BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tysabri 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg natalizumab. 
Efter spädning (se avsnitt 6.6) innehåller infusionslösningen cirka 2,6 mg/ml natalizumab 
Natalizumab är en rekombinant humaniserad antikropp mot α4-integrin, som produceras i en murin 
cellinje genom rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 2,3 mmol (eller 52 mg) natrium (se avsnitt 4.4 för mer information). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Färglös, klar till lätt opalescent lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tysabri är indicerat som sjukdomsmodifierande behandling i monoterapi hos vuxna med mycket aktiv 
skovvis förlöpande multipel skleros (RRMS), för följande patientgrupper: 
• 
eller 
• 
Patienter med mycket aktiv sjukdom trots fullständig och adekvat behandling med minst en 
sjukdomsmodifierande behandling (för undantag och information om utsättningsperioder se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Patienter med snabb utveckling av svår RRMS, definierat som två eller flera 
funktionsnedsättande skov under ett år och en eller flera Gadolinium-laddande lesioner vid 
magnetisk resonanstomografi (MRT) av hjärnan eller en avsevärd ökning av T2-lesioner jämfört 
med en nyligen utförd MRT. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras och kontinuerligt övervakas av specialistläkare med erfarenhet av 
diagnostik och behandling av neurologiska sjukdomar, på kliniker med tillgång till MRT inom rimlig 
tid. 
Patientinformationskortet ska överlämnas till patienter som behandlas med detta läkemedel, 
tillsammans med att information om riskerna med läkemedlet ges (se även bipacksedeln). Efter 2 års 
behandling ska patienterna på nytt informeras om riskerna, speciellt den ökade risken för progressiv 
multifokal leukoencefalopati (PML), och tillsammans med anhörig/vårdgivare upplysas om de tidiga 
tecknen och symtomen på PML. 
Det ska finnas resurser för behandling av överkänslighetsreaktioner och tillgång till MRT. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En del patienter kan ha exponerats för immunsuppressiva läkemedel (t.ex. mitoxantron, 
cyklofosfamid, azatioprin). Dessa läkemedel har potential att ge långvarig immunsuppression, även 
efter det att de satts ut. Behandlande läkare måste därför bekräfta att dessa patienter ej har nedsatt 
immunförsvar innan behandling inleds (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Tysabri 300 mg administreras som intravenös infusion en gång var 4:e vecka. 
Fortsatt behandling måste noggrant omprövas för patienter som inte visar några tecken på terapeutisk 
nytta efter 6 månader. 
Data för säkerhet och effekt av natalizumab vid 2 år härrör från kontrollerade dubbelblinda studier. 
Fortsatt behandling efter 2 år får endast övervägas efter förnyad nytto- och riskbedömning. Patienterna 
bör informeras på nytt om riskfaktorerna för PML, t.ex. behandlingens varaktighet, användning av 
immunsuppressiva läkemedel före behandling med detta läkemedel och förekomst av anti-John 
Cunningham virus (JCV)-antikroppar (se avsnitt 4.4). 
Återinsättning 
Effekt vid återinsättning har inte fastställts (avseende säkerhet se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre personer 
Detta läkemedel rekommenderas ej till patienter över 65 år, eftersom det saknas data för denna 
patientgrupp. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Inga studier har utförts för att undersöka effekterna av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Eliminationsmekanismen och resultaten från populationsfarmakokinetik tyder på att dosjustering inte 
är nödvändig för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för detta läkemedel hos barn och ungdomar upp till 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 och 5.1. 
Administreringssätt 
Detta läkemedel är avsett för intravenös användning. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering (se avsnitt 6.6). 
Efter spädning (se avsnitt 6.6) ska infusionen administreras under cirka 1 timme. Patienten ska 
observeras under infusionen och under 1 timme efter det att infusionen avslutats, så att eventuella 
tecken och symtom på överkänslighetsreaktioner uppmärksammas. 
Efter de första 12 intravenösa administreringarna av Tysabri ska patienterna fortsatt observeras under 
infusionen. Om patienten inte har uppvisat några infusionsrelaterade reaktioner kan observationstiden 
efter avslutad infusion förkortas eller slopas, enligt den kliniska bedömningen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som påbörjar en ny behandling med natalizumab efter ett avbrott på 6 månader eller mer ska, 
under de första 12 intravenösa administreringarna efter uppehållet, observeras under infusionen och 
under en timme efter det att infusionen avslutades, så att eventuella tecken och symtom på 
överkänslighetsreaktioner uppmärksammas. 
Tysabri 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning får ej administreras som en bolusinjektion. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Patienter med förhöjd risk för opportunistiska infektioner, inklusive patienter med nedsatt 
immunförsvar (inbegripet patienter som för närvarande behandlas med immunsuppressiva läkemedel 
eller som har nedsatt immunförsvar efter tidigare läkemedelsbehandling (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Kombination med andra sjukdomsmodifierande behandlingar. 
Kända aktiva maligniteter, med undantag för patienter med basalcellscancer i huden. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Behandling med detta läkemedel har förknippats med en förhöjd risk för PML, en opportunistisk 
infektion som orsakas av JC-virus. Infektionen kan vara fatal eller leda till svår funktionsnedsättning. 
På grund av denna ökade risk att utveckla PML ska nyttan och riskerna med behandlingen för varje 
enskild patient omprövas av specialistläkare och patient; patienten måste kontrolleras vid regelbundna 
intervaller under behandlingen och bör tillsammans med anhörig/vårdgivare upplysas om de tidiga 
tecknen och symtomen på PML. JC-viruset orsakar även JCV granularcellsneuronopati (GCN), vilket 
har rapporterats hos patienter som behandlats med detta läkemedel. Symtomen på JCV GCN liknar 
symtomen på PML (dvs. cerebellärt syndrom). 
Följande riskfaktorer är förknippade med en ökad risk för PML: 
• 
• 
• 
Förekomst av anti-JCV-antikroppar. 
Behandlingens varaktighet, speciellt efter 2 år. Efter 2 år ska alla patienter informeras på nytt 
om risken för PML vid behandling med detta läkemedel. 
Användning av immunsuppressiva medel före behandling med detta läkemedel. 
Patienter som är positiva för anti-JCV-antikroppar har ökad risk för att utveckla PML jämfört med 
patienter som är negativa för anti-JCV-antikroppar. Patienter som har alla tre riskfaktorerna för PML 
(dvs. är positiva för anti-JCV-antikroppar och har fått mer än 2 års behandling med detta läkemedel 
och har tidigare fått immunsuppressiv behandling) har en signifikant högre risk för PML. 
Hos patienter som är positiva för anti-JCV-antikroppar och behandlas med natalizumab och inte 
tidigare har fått immunsuppressiv behandling finns ett samband mellan nivån av anti-JCV-
antikroppssvaret (index) och risknivån för PML. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förlängt doseringsintervall mellan Tysabri-doserna (genomsnittligt doseringsintervall cirka 6 veckor) 
tyder på lägre PML-risk jämfört med godkänd dosering. Om läkemedlet används med förlängt 
doseringsintervall måste försiktighet iakttas eftersom effekten av att förlänga doseringsintervallet inte 
har fastställts och nytta-riskförhållandet för sådan dosering i dagsläget är okänd (se avsnitt 5.1, 
Intravenös administrering var 6:e vecka). För ytterligare information, se läkarinformation och 
behandlingsanvisningar. 
Patienter som anses löpa hög risk ska endast fortsätta denna behandling om nyttan överväger riskerna. 
Se läkarinformation och behandlingsanvisningar avseende uppskattning av PML-risken i olika 
delgrupper av patienter. 
Test för anti-JCV-antikroppar 
Test för anti-JCV-antikroppar kan ge ytterligare understödjande information för riskstratifiering av 
behandling med detta läkemedel. Test för anti-JCV-antikroppar i serum innan behandling inleds eller 
hos patienter som får läkemedlet och har en okänd antikroppsstatus rekommenderas. Patienter som är 
anti-JCV-antikropp negativa kan ändå löpa en risk för att få PML av orsaker som t.ex. en ny JCV-
infektion, fluktuerande antikroppsstatus eller ett falskt negativt testresultat. Ny testning av patienter 
som är negativa för anti-JCV-antikroppar rekommenderas var sjätte månad. Att på nytt testa patienter 
med lågt index, som inte tidigare har fått immunsuppressiv behandling var 6:e månad efter 2 års 
behandling rekommenderas också. 
Analysen av anti-JCV-antikroppar (ELISA) ska inte användas för att diagnostisera PML. Användning 
av plasmaferes/plasmabyte (PLEX) eller intravenöst immunglobulin (IVIg) kan påverka betydelsefull 
tolkning av test för anti-JCV-antikroppar i serum. Patienter ska inte testas för anti-JCV-antikroppar 
inom 2 veckor efter PLEX på grund av avlägsnande av antikroppar från serum, eller inom 6 månader 
efter behandling med IVIg (dvs. 6 månader = 5x halveringstiden för immunglobuliner). 
Se läkarinformation och behandlingsanvisningar för mer information om test för anti-JCV-
antikroppar. 
MRT-undersökning för att upptäcka PML 
Före start av behandling med detta läkemedel måste en nyligen genomförd (vanligen inom ca tre 
månader) undersökning med MRT finnas tillgänglig som en referens och upprepas minst årligen. Mer 
frekventa MRT-undersökningar (t.ex. var 3:e till var 6:e månad) med hjälp av ett förkortat protokoll 
ska övervägas för patienter som löper högre risk att drabbas av PML. Detta innefattar: 
• 
eller 
• 
patienter som har alla tre riskfaktorerna för PML (dvs. de är positiva för anti-JCV-antikroppar 
och har behandlats med detta läkemedel i mer än 2 år och har tidigare fått immunsuppressiv 
behandling) 
patienter med ett högt anti-JCV-antikroppsindex som har behandlats med detta läkemedel i mer 
än 2 år och inte tidigare fått immunsuppressiv behandling. 
Aktuell evidens tyder på att risken för PML är låg vid ett index lika med eller lägre än 0,9 och ökar 
betydligt över 1,5 för patienter som har behandlats med detta läkemedel i mer än 2 år (se 
läkarinformation och behandlingsanvisningar för mer information). 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekten och säkerheten för natalizumab vid byte från 
sjukdomsmodifierande behandlingar med en immunsuppressiv effekt. Det är inte känt om patienter 
som byter från dessa behandlingar till denna behandling har en förhöjd risk för PML. Därför bör dessa 
patienter kontrolleras med tätare intervall (dvs. på samma sätt som patienter som byter från 
immunsuppressiva medel till natalizumab). 
PML ska övervägas som differentialdiagnos hos alla MS-patienter som behandlas med Tysabri och 
uppvisar neurologiska symtom och/eller nya hjärnlesioner vid MRT-undersökning. Fall av 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asymtomatisk PML som diagnosticerats med hjälp av MRT och positiva JCV-DNA-resultat från tester 
på cerebrospinalvätskan har rapporterats. 
Läkare hänvisas till läkarinformation och behandlingsanvisningar för mer information om hantering av 
risken för PML hos natalizumabbehandlade patienter. 
Om PML eller JCV GCN misstänks, måste behandlingen avbrytas tills PML har uteslutits. 
Behandlande läkare måste bedöma patienten för att fastställa om symtomen tyder på neurologisk 
dysfunktion och om så är fallet huruvida dessa symtom är typiska för MS eller eventuellt kan tyda på 
PML eller JCV GCN. Om någon tveksamhet föreligger, måste ytterligare utredning övervägas enligt 
beskrivning i läkarinformationen och behandlingsanvisningarna (se rådgivande vägledning), inklusive 
MRT-undersökning helst med kontrast (som jämförs med MRT utförd vid baslinjen innan 
behandlingen inleddes), liquoranalys med avseende på DNA från JC-virus, och upprepade 
neurologiska bedömningar. När PML och/eller JCV GCN uteslutits (vid behov genom upprepade 
kliniska undersökningar, bildanalys- och/eller laboratorieundersökningar om klinisk misstanke 
kvarstår) kan administreringen återupptas. 
Läkaren bör vara särskilt uppmärksam på tecken på PML eller JCV GCN som patienten själv kanske 
inte noterar (t.ex. kognitiva symtom, psykiatriska symtom eller cerebellärt syndrom). Patienten bör 
också uppmanas att informera nära anhörig eller vårdgivare om behandlingen, eftersom dessa kan 
upptäcka symtom som patienten själv inte är medveten om. 
PML har rapporterats efter utsättning av detta läkemedel hos patienter som inte hade några fynd som 
tydde på PML vid tiden för utsättningen. Patienter och läkare ska fortsätta att följa samma 
övervakningsprotokoll och vara uppmärksamma på nya tecken eller symtom som kan tyda på PML i 
cirka 6 månader efter utsättning av Tysabri. 
Om en patient utvecklar PML måste administreringen av natalizumab avbrytas permanent. 
Hos patienter med nedsatt immunförsvar och PML har man efter rekonstitution av immunsystemet sett 
en förbättring av tillståndet. 
Baserat på en retrospektiv analys av natalizumab-behandlade patienter efter godkännande 
observerades ingen skillnad i 2‑årsöverlevnad efter PML-diagnos mellan de patienter som fick PLEX 
och de som inte fick. För andra överväganden gällande behandling av PML, se läkarinformation och 
behandlingsanvisningar. 
PML och IRIS (Immune Reconstitution Inflammatory Syndrome; immunrekonstitutionssyndrom) 
IRIS uppträder hos nästan alla patienter med PML som behandlats med detta läkemedel efter 
utsättning eller avlägsnande av läkemedlet. IRIS tros orsakas av den återställda immunfunktionen hos 
patienter med PML, vilken kan leda till allvarliga neurologiska komplikationer och kan vara fatal. 
Patienterna ska övervakas med tanke på utveckling av IRIS och lämplig behandling av den associerade 
inflammationen under återhämtningen från PML ska vidtas (se läkarinformation och 
behandlingsanvisningar för ytterligare information). 
Infektioner inklusive andra opportunistiska infektioner 
Andra opportunistiska infektioner har rapporterats vid användning av detta läkemedel, främst hos 
patienter med Crohns sjukdom som hade nedsatt immunförsvar eller där det förelåg signifikant 
komorbiditet. Man kan dock för närvarande inte utesluta en ökad risk för opportunistiska infektioner 
när läkemedlet används på patienter utan dessa komorbiditeter. Opportunistiska infektioner påvisades 
även hos MS-patienter som behandlats med detta läkemedel som monoterapi (se avsnitt 4.8). 
Denna behandling ökar risken för att utveckla encefalit och meningit orsakad av herpes simplex- och 
varicella zoster-virus. Allvarliga, livshotande, och ibland dödliga fall har rapporterats efter 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marknadsintroduktion hos flera multipel skleros-patienter som fått behandlingen (se avsnitt 4.8). Om 
herpesencefalit eller -meningit uppkommer, ska läkemedlet sättas ut, och lämplig behandling för 
herpesencefalit eller -meningit ska sättas in. 
Akut retinal nekros (ARN) är en sällsynt fulminant virussjukdom i näthinnan orsakad av släktet 
herpesvirus (t.ex. varicella zoster). ARN har observerats hos patienter som påbörjat behandling med 
detta läkemedel, och kan eventuellt orsaka blindhet. Patienter som får ögonsymtom såsom minskad 
synskärpa, röda ögon och ögonsmärta ska remitteras till undersökning av näthinnan för ARN. Efter 
klinisk diagnos av ARN bör man överväga att avbryta behandlingen med detta läkemedel hos dessa 
patienter. 
Förskrivare ska vara medvetna om möjligheten att andra opportunistiska infektioner kan uppträda 
under behandlingen och ska ha dessa i åtanke vid differentialdiagnostik av infektioner som uppträder 
hos natalizumabbehandlade patienter. Vid misstanke om en opportunistisk infektion ska 
administreringen avbrytas till dess att man genom ytterligare undersökningar kan utesluta sådana 
infektioner. 
Om en patient som står på detta läkemedel utvecklar opportunistiska infektioner, måste 
administreringen av läkemedlet avbrytas permanent. 
Rådgivande vägledning 
Alla läkare som avser att förskriva detta läkemedel måste förvissa sig om att de är insatta i 
läkarinformationen och behandlingsanvisningarna. 
Läkaren måste diskutera nytta och risker med natalizumabbehandling med patienterna och ge dem ett 
patientinformationskort. Patienterna måste instrueras att om de utvecklar någon typ av infektion måste 
de informera behandlande läkare om att de behandlas med detta läkemedel. 
Läkare ska informera patienter om vikten av dosering utan avbrott, i synnerhet under de första 
månadernas behandling (se överkänslighet). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner har förekommit i samband med detta läkemedel, inklusive allvarliga 
systemiska reaktioner (se avsnitt 4.8). Dessa reaktioner uppträdde vanligen under infusionen eller 
inom 1 timme efter det att infusionen avslutats. Risken för överkänslighet var störst i samband med de 
första infusionstillfällena och hos patienter som återexponerades för behandling efter en inledande kort 
exponering (en eller två infusioner) och en längre period (tre månader eller längre) utan behandling. 
Risken för överkänslighet ska dock beaktas varje gång en infusion administreras. 
Patienterna ska observeras under infusionen och under 1 timme efter avslutad infusion (se avsnitt 4.8). 
Det ska finnas resurser för behandling av överkänslighetsreaktioner. 
Vid första symtom eller tecken på överkänslighet ska administreringen av detta läkemedel avbrytas 
och lämplig behandling inledas. 
Om en patient drabbats av en överkänslighetsreaktion måste natalizumabbehandlingen avbrytas 
permanent. 
Samtidig behandling med immunsuppressiva medel 
Säkerhet och effekt hos detta läkemedel i kombination med andra immunsuppressiva och 
antineoplastiska läkemedel har ej fastställts fullständigt. Samtidig användning av dessa medel och 
detta läkemedel kan öka risken för infektioner, inklusive opportunistiska infektioner, och är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska fas 3-prövningar med intravenös infusion av natalizumab på MS-patienter var samtidig 
behandling av skov med en kort kortikosteroidkur ej förenad med ökad infektionsfrekvens. Kortvarig 
behandling med kortikosteroider kan användas i kombination med detta läkemedel. 
Tidigare behandling med immunsuppressiva eller immunmodifierande behandlingar 
Patienter som tidigare behandlats med immunsuppressiva läkemedel löper en förhöjd risk för PML. 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekten och säkerheten för detta läkemedel vid byte från 
sjukdomsmodifierande behandlingar med en immunsuppressiv effekt. Det är inte känt om patienter 
som byter från dessa behandlingar till detta läkemedel har en förhöjd risk för PML. Därför ska dessa 
patienter kontrolleras med tätare intervall (dvs. på samma sätt som patienter som byter från 
immunsuppressiva medel till detta läkemedel, se MRT-undersökning för att upptäcka PML). 
När det gäller patienter som tidigare har behandlats med immunsuppressiva medel måste man vara 
noga med att låta immunfunktionen få tillräcklig tid att återhämta sig. Läkaren måste utvärdera varje 
enskilt fall för att fastställa om det föreligger tecken på ett tillstånd av nedsatt immunförsvar innan 
behandlingen påbörjas (se avsnitt 4.3). 
När patienter byter från andra sjukdomsmodifierande behandlingar till detta läkemedel måste hänsyn 
tas till den andra behandlingens halveringstid och verkningsmekanism för att undvika ytterligare 
påverkan på immunsystemet och samtidigt minimera risken för sjukdomsreaktivering. En fullständig 
blodstatus (inklusive lymfocyter) rekommenderas innan behandlingen sätts in för att säkerställa att 
effekter på immunsystemet från tidigare behandling (dvs. cytopeni) har försvunnit. 
Patienter kan byta direkt från betainterferon eller glatirameracetat till natalizumab, förutsatt att det inte 
finns några tecken på relevanta behandlingsrelaterade avvikelser, t.ex. neutropeni och lymfopeni. 
Vid byte från dimetylfumarat ska utsättningsperioden vara tillräcklig för att lymfocytantalet ska ha 
återgått till en normal nivå före behandlingen påbörjas. 
Efter utsättande av fingolimod återgår lymfocytantalet till normalt intervall inom 1 till 2 månader efter 
avslutad behandling. Utsättningsperioden ska vara tillräcklig för att lymfocytantalet ska återhämta sig 
före behandlingen påbörjas. 
Teriflunomid elimineras långsamt från plasman. Utan en accelererad elimineringsprocedur kan 
clearance av teriflunomid från plasma ta flera månader upp till 2 år. En accelererad 
elimineringsperiod, som definieras i Produktresumén för teriflunomid, rekommenderas, alternativt ska 
utsättandeperioden inte vara kortare än 3,5 månader. Försiktighet avseende potentiella samtidiga 
effekter på immunsystemet krävs vid byte från teriflunomid till detta läkemedel. 
Alemtuzumab har kraftigt förlängda immunsuppressiva effekter. Eftersom den faktiska varaktigheten 
för dessa effekter är okänd, rekommenderas inte att behandling med detta läkemedel sätts in efter 
alemtuzumab såvida inte fördelarna tydligt överväger riskerna för den enskilda patienten. 
Immunogenicitet 
Sjukdomsskov eller infusionsrelaterade händelser kan tyda på att antikroppar mot natalizumab har 
utvecklats. I dessa fall bör förekomst av antikroppar undersökas och om dessa kan verifieras vid ett 
test efter minst sex veckor bör behandlingen avbrytas eftersom persistenta antikroppar associeras med 
en avsevärd minskning av effekten av detta läkemedel och en ökad incidens av 
överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8). 
Eftersom patienter som fått en inledande kort exponering för detta läkemedel och därefter haft en 
längre period utan behandling löper en större risk att utveckla anti-natalizumabantikroppar och/eller 
överkänslighetsreaktioner vid ny dosering, ska förekomsten av antikroppar utvärderas och om dessa är 
fortsatt positiva i ett verifierande test efter minst 6 veckor bör patienten inte få ytterligare behandling 
med natalizumab (se avsnitt 5.1). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hepatiska händelser 
Spontana allvarliga biverkningar i form av leverskada har rapporterats efter marknadsföringen (se 
avsnitt 4.8). Dessa leverskador kan inträffa när som helst under behandling, till och med efter den 
första dosen. I vissa fall inträffade reaktionerna igen när behandlingen åter sattes in. Vissa patienter 
som har en sjukdomshistoria med avvikande leverprover har upplevt en försämring av avvikande 
leverprover under behandlingen. Patienter ska övervakas med avseende på nedsatt leverfunktion och 
instrueras att kontakta läkare om tecken och symtom som tyder på leverskada inträffar, som t.ex. 
gulsot och kräkningar. I händelse av signifikant leverskada ska detta läkemedel sättas ut. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni, inklusive immunologisk trombocytopen purpura (ITP), har rapporterats vid 
användning av natalizumab. Fördröjning av diagnos och behandling av trombocytopeni kan leda till 
allvarliga livshotande sekvele. Patienterna ska anvisas att omedelbart rapportera till läkare om de får 
tecken på ovanlig eller ihållande blödning, petekier eller spontana blåmärken. Om trombocytopeni 
konstateras ska utsättning av natalizumab övervägas. 
Avbrytande av behandling 
Om beslut fattats att avbryta behandlingen med natalizumab måste läkaren vara medveten om att 
natalizumab finns kvar i blodet och har farmakodynamiska effekter (t.ex. förhöjda lymfocyttal) under 
cirka 12 veckor efter den sista dosen. Om andra behandlingar påbörjas under denna period medför 
detta en samtidig exponering för natalizumab. Vad gäller läkemedel som interferon och 
glatirameracetat var en samtidig exponering med denna duration ej förenad med några säkerhetsrisker 
i de kliniska prövningarna. Det finns inga data för MS-patienter vad gäller samtidig exponering för 
immunsuppressiva läkemedel. Användning av dessa läkemedel kort tid efter det att natalizumab satts 
ut kan leda till en additiv immunsuppressiv effekt. Detta måste noggrant beaktas från fall till fall och 
en wash-out-period med natalizumab kan vara lämplig. Korta steroidkurer för att behandla skov var ej 
förenade med någon förhöjd infektionsrisk i de kliniska prövningarna. 
Natriuminnehåll 
Före utspädning innehåller detta läkemedel 52 mg natrium per injektionsflaska med läkemedel, 
motsvarande 2,6 % av WHO:s högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Natalizumab är kontraindicerat i kombination med andra sjukdomsmodifierande behandlingar (se 
avsnitt 4.3). 
Immuniseringar 
I en randomiserad, öppen studie på 60 patienter med skovvis förlöpande MS förelåg det ingen 
signifikant skillnad i det humorala immunsvaret mot ett minnesantigen (tetanustoxoid) och man 
observerade ett humoralt immunsvar mot ett neoantigen (KLH, Keyhole Limpet Hemocyanin) som 
endast var något långsammare och något reducerat hos patienter som behandlades med detta 
läkemedel under 6 månader jämfört med en obehandlad kontrollgrupp. Levande vacciner har inte 
studerats. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Om en kvinna blir gravid medan hon tar detta läkemedel ska ett utsättande av läkemedlet övervägas. 
Nytta-riskbedömning av behandling med detta läkemedel under graviditeten ska göras utifrån 
patientens kliniska status och risken för återkommande sjukdomsaktivitet vid utsättning av läkemedlet. 
Graviditet 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Inga resultat från kliniska studier, ett prospektivt graviditetsregister, fallbeskrivningar efter 
marknadsintroduktion eller tillgänglig litteratur tyder på att natalizumabexponering påverkar 
graviditeten. 
Det nu avslutade prospektiva graviditetsregistret för Tysabri omfattade 355 graviditeter med 
information om utfall. Av 316 levande födda barn rapporterades fosterskador hos 29 barn. Av dessa 29 
klassades 16 som allvarliga missbildningar. Denna missbildningsfrekvens är jämförbar med vad som 
rapporterats i andra graviditetsregister där MS-patienter ingår. Det finns inga belägg för att detta 
läkemedel ger upphov till en specifik form av fosterskador. 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av natalizumabbehandling hos gravida kvinnor. 
Trombocytopeni och anemi hos spädbarn där modern exponerats för natalizumab under graviditeten 
har rapporterats efter godkännande för försäljning av produkten. Det rekommenderas därför att 
kontrollera trombocytantalet och hemoglobin hos nyfödda barn till kvinnor som exponerats för 
natalizumab under graviditeten. 
Detta läkemedel bör endast användas under graviditet om absolut nödvändigt. Om en kvinna blir 
gravid under behandling med natalizumab bör det övervägas att avbryta användningen av natalizumab.  
Amning 
Natalizumab utsöndras i bröstmjölk. Effekten av natalizumab på nyfödda/spädbarn är inte känd. 
Amning ska avbrytas under behandling med natalizumab. 
Fertilitet 
Nedsatt fertilitet hos marsvinshonor iakttogs i en studie vid doser som överskred humandosen; 
natalizumab påverkade ej hanarnas fertilitet.  
Det anses osannolikt att natalizumab skulle påverka fertiliteten hos människor vid maximal 
rekommenderad dos. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tysabri har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förkomma efter administrering av detta läkemedel (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I placebokontrollerade prövningar på 1 617 MS-patienter som behandlades med natalizumab under 
upp till två år (placebo: 1 135) förekom biverkningar som ledde till utsättande av läkemedlet hos 5,8 % 
av de patienter som behandlades med natalizumab (placebo: 4,8 %). Under de två år studierna pågick 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterade 43,5 % av de patienter som behandlades med natalizumab biverkningar (placebo: 
39,6 %). 
I kliniska studier på 6 786 patienter behandlade med natalizumab (intravenös infusion och subkutan 
injektion) var de vanligast förekommande biverkningarna huvudvärk (32 %) nasofaryngit (27 %), 
trötthet (23 %) urinvägsinfektion (16 %), illamående (15 %), artralgi (14 %) och yrsel (11 %) i 
samband med administreringen av natalizumab. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som uppstod i kliniska studier, säkerhetsstudier efter godkännande och spontana 
rapporter presenteras i tabell 1 nedan. Inom organsystemklasserna listas de under följande rubriker: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar 
MedDRA 
organsystemklas
s 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Blodet och 
lymfsystemet 
Lever och 
gallvägar 
Undersökningar  
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta  
Biverkningsfrekvens 
Nasofaryngit  
Urinvägsinfekti
on 
Herpesinfektio
n 
Progressiv 
multifokal 
leukoencefalopati 
Ögonherpes 
Ingen känd 
frekvens 
Meningoencefalit 
orsakad av herpes-
virus 
JCV granularcells-
neuropati 
Nekrotiserande 
retinopati orsakad 
av herpesvirus 
Överkänslighe
t 
Anemi 
Anafylaktisk 
reaktion 
Immunrekonstitu-
tionssyndrom  
Trombocytopeni 
Immunologisk 
trombocytopen 
purpura (ITP) 
Eosinofili 
Hemolytisk anemi  
Kärnförande röda 
blodkroppar  
Hyperbilirubinemi 
Leverskada  
Infusionsrelater
ad reaktion  
Förhöjda 
leverenzymer 
Läkemedels-
specifika 
antikroppar  
Dyspné  
Illamående 
Kräkningar 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
organsystemklas
s 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Blodkärl 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta  
Biverkningsfrekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Ansiktsödem  
Pyrexi 
Frossa  
Reaktioner vid 
infusionsställe
t Reaktioner 
vid injektions-
stället 
Pruritus  
Utslag  
Urtikaria  
Rodnad  
Trötthet  
Yrsel  
Huvudvärk  
Artralgi  
Angioödem  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) 
Under de tvååriga kontrollerade kliniska prövningarna på MS-patienter definierades en 
infusionsrelaterad händelse som en biverkning om den inträffade under infusionen eller inom 1 timme 
efter det att infusionen avslutats. Sådana reaktioner sågs hos 23,1 % av MS-patienterna som 
behandlades med natalizumab (placebo: 18,7 %). Biverkningar som rapporterades oftare med 
natalizumab än med placebo innefattade yrsel, illamående, urtikaria och muskelstelhet. 
Överkänslighetsreaktioner 
Under de tvååriga kontrollerade kliniska prövningarna på MS-patienter förekom 
överkänslighetsreaktioner hos upp till 4 % av patienterna. Anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner 
förekom hos mindre än 1 % av patienterna som behandlades med detta läkemedel. 
Överkänslighetsreaktionerna uppträdde vanligen under infusionen eller inom 1 timme efter det att 
infusionen avslutats (se avsnitt 4.4). Efter godkännandet för försäljning har rapporter med 
överkänslighetsreaktioner förekommit, med ett eller flera av följande symtom: hypotoni, hypertoni, 
bröstsmärta, obehag i bröstet, dyspné, angioödem jämte vanligare symtom såsom utslag och urtikaria. 
Immunogenicitet 
Hos 10 % av patienterna påvisades antikroppar mot natalizumab under de tvååriga kontrollerade 
kliniska prövningarna av MS-patienter. Kvarstående anti-natalizumab-antikroppar (ett positivt prov 
som kunde verifieras vid provtagning minst 6 veckor senare) utvecklades hos ca 6 % av patienterna. 
Hos ytterligare 4 % av patienterna kunde antikroppar påvisas vid endast ett tillfälle. Kvarstående 
antikroppar var förenade med en avsevärt minskad effekt av natalizumab och en förhöjd incidens av 
överkänslighetsreaktioner. Ytterligare infusionsrelaterade reaktioner som var associerade med 
kvarstående antikroppar innefattade muskelstelhet, illamående, kräkningar och rodnad (se avsnitt 4.4). 
Om man efter cirka 6 månaders behandling misstänker kvarstående antikroppar, antingen p.g.a. 
minskad effekt eller förekomst av infusionsrelaterade biverkningar, kan de påvisas och bekräftas 
genom ytterligare ett prov 6 veckor efter det första positiva provet. Med tanke på att 
behandlingseffekten kan vara reducerad eller incidensen av överkänslighetsreaktioner eller 
infusionsrelaterade reaktioner vara förhöjd hos en patient med kvarstående antikroppar, bör 
behandlingen av patienter som utvecklat kvarstående antikroppar avbrytas. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner, inklusive PML och opportunistiska infektioner 
Under de tvååriga kontrollerade kliniska prövningarna på MS-patienter var incidensen av infektioner 
cirka 1,5 per patientår hos både natalizumab- och placebobehandlade patienter. Karaktären på 
infektionerna var i allmänhet likartad hos natalizumab- respektive placebobehandlade patienter. Ett 
fall av cryptosporidium-diarré rapporterades i de kliniska prövningarna på MS-patienter. I andra 
kliniska prövningar har fall av ytterligare opportunistiska infektioner rapporterats, varav en del var 
fatala. Majoriteten av patienterna avbröt inte behandlingen med natalizumab under infektioner, och de 
återhämtade sig med lämplig behandling. 
I kliniska prövningar förekom herpesinfektioner (varicella zoster-virus, herpes simplex -virus) något 
oftare hos natalizumabbehandlade patienter än hos placebobehandlade patienter. Vid undersökningar 
efter marknadsföring har allvarliga, livshotande, och ibland dödliga fall av encefalit och meningit 
orsakat av herpes simplex virus eller varicella zoster virus rapporterats hos flera multipel skleros-
patienter som fått natalizumab. Varaktigheten för behandling med natalizumab innan debuten 
varierade från några månader till flera år (se avsnitt 4.4). 
Efter marknadsintroduktion har sällsynta fall av ARN observerats hos patienter som behandlats med 
detta läkemedel. Vissa fall har förekommit hos patienter med herpesinfektioner i centrala nervsystemet 
(CNS) (t.ex. meningit orsakad av herpes och encefalit). Allvarliga fall av ARN, som angriper antingen 
det ena eller båda ögonen, har hos vissa patienter lett till blindhet. Behandlingen som rapporterades i 
dessa fall omfattade antiviral behandling samt i vissa fall kirurgiska åtgärder (se avsnitt 4.4). 
Fall av PML har rapporterats från kliniska studier, observationsstudier efter marknadsintroduktion och 
passiv övervakning efter marknadsintroduktion. PML leder vanligtvis till svår funktionsnedsättning 
eller döden (se avsnitt 4.4). Fall av JCV GCN har även rapporterats under användning av Tysabri efter 
godkännandet. Symtomen på JCV GCN liknar symtomen på PML. 
Hepatiska händelser 
Spontana fall av allvarliga leverskador, förhöjda leverenzymer, hyperbilirubinemi har rapporterats 
efter marknadsintroduktion (se avsnitt 4.4). 
Anemi och hemolytisk anemi 
Sällsynta, allvarliga fall av anemi och hemolytisk anemi har rapporterats i observationsstudier efter 
marknadsintroduktion hos patienter som behandlats med detta läkemedel. 
Maligniteter 
Inga skillnader observerades mellan natalizumab- och placebobehandlade patienter under 2 års 
behandling, vad gäller incidens eller typ av malignitet. Det krävs dock observationer under längre 
behandlingsperioder innan man kan utesluta att natalizumab har någon effekt på maligniteter (se 
avsnitt 4.3). 
Effekter på laboratorietester 
I tvååriga kontrollerade kliniska prövningar på MS-patienter var behandling med natalizumab förenad 
med förhöjda värden av cirkulerande lymfocyter, monocyter, eosinofiler, basofiler och kärnförande 
röda blodkroppar. Inga förhöjda neutrofilnivåer iakttogs. Stegringarna från baseline för lymfocyter, 
monocyter, eosinofiler och basofiler varierade från 35 % till 140 % för de enskilda celltyperna, men de 
genomsnittliga celltalen förblev inom normalområdena med intravenös administrering. Under 
behandlingen med den intravenösa formen av detta läkemedel sågs små sänkningar av hemoglobin 
(genomsnittlig sänkning 0,6 g/dl), hematokrit (genomsnittlig sänkning 2 %) och erytrocyttal 
(genomsnittlig sänkning med 0,1 x 106/l). Alla förändringar av hematologiska värden återgick till 
samma nivåer som före behandling, oftast inom 16 veckor från den sista läkemedelsdosen, och 
förändringarna var inte förenade med kliniska symtom. Vid uppföljningar efter godkännandet för 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försäljning har det även kommit rapporter om eosinofili (eosinofiltal > 1 500/mm3) utan kliniska 
symtom. I de fall där behandlingen avbröts försvann de förhöjda eosinofilnivåerna. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni och immunologisk trombocytopen purpura (ITP) har rapporterats med mindre vanlig 
frekvens i uppföljningar efter godkännande för försäljning. 
Pediatrisk population 
Allvarliga biverkningar utvärderades hos 621 pediatriska patienter med MS som ingick i en 
metaanalys (se även avsnitt 5.1). Inom gränserna för dessa data identifierades inga nya 
säkerhetssignaler hos denna patientpopulation. Ett fall av meningit orsakad av herpes rapporterades i 
metaanalysen. Inga fall av PML identifierades i metaanalysen, men PML har emellertid rapporterats 
hos pediatriska patienter som behandlats med natalizumab efter godkännande för försäljning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Säkerheten vid doser över 300 mg har inte utvärderats tillräckligt. Den maximala mängden 
natalizumab som kan ges säkert har inte fastställts. 
Det finns inget känt motgift mot överdosering av natalizumab. Behandlingen består av utsättning av 
läkemedlet och understödjande behandling efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AA23. 
Farmakodynamisk effekt 
Natalizumab är en selektiv adhesionsmolekylhämmare och binder till α4-subenheten hos humana 
integriner, som uttrycks i hög utsträckning på ytan av alla leukocyter, med undantag för neutrofiler. 
Mer specifikt binder natalizumab till α4β1-integrin, vilket blockerar interaktionen med dess besläktade 
receptor, vaskulär celladhesionsmolekyl-1 (VCAM-1), och liganderna osteopontin och en alternativt 
splitsad domän av fibronektin, connecting segment-1 (CS-1). Natalizumab blockerar interaktionen 
mellan α4β7-integrin och mucosal addressin cell adhesion molecule-1 (MadCAM-1). Genom att 
hindra dessa molekylära interaktioner förhindras migration av mononukleära leukocyter genom 
endotelet, in i den inflammerade parenkymvävnaden. En ytterligare verkningsmekanism för 
natalizumab kan vara att det undertrycker pågående inflammatoriska reaktioner i sjuk vävnad genom 
att hämma interaktionen mellan α4-uttryckande leukocyter och deras ligander i det extracellulära 
matrix och på parenkymceller. Därigenom kan natalizumab undertrycka inflammatorisk aktivitet på 
sjukdomsstället och hämma vidare rekrytering av immunceller till inflammerade vävnader. 
Vid MS tros lesionerna uppkomma när aktiverade T-lymfocyter passerar blod-hjärnbarriären. 
Leukocytmigration över blod-hjärnbarriären innefattar en interaktion mellan adhesionsmolekyler på 
inflammatoriska celler och endotelceller i kärlväggen. Interaktionen mellan α4β1 och dess mål utgör 
en viktig komponent i den patologiska inflammationen i hjärnan och genom att störa dessa 
interaktioner uppnår man en minskad inflammation. Under normala betingelser uttrycks inte VCAM-1 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i hjärnparenkymet. I närvaro av proinflammatoriska cytokiner uppregleras dock VCAM-1 på 
endotelceller och möjligen på gliaceller nära de inflammerade områdena. Vid förekomst av 
inflammation i centrala nervsystemet (CNS) vid MS är det interaktionen mellan α4β1 och VCAM-1, 
CS-1 samt osteopontin som medierar leukocyternas starka adhesion och migration in i 
hjärnparenkymet och kan upprätthålla den inflammatoriska kaskaden i CNS-vävnaden. En blockering 
av de molekylära interaktionerna mellan α4β1 och dess målmolekyler reducerar den inflammatoriska 
aktiviteten i hjärnan vid MS och hämmar ytterligare rekrytering av immunceller till inflammerad 
vävnad. Därigenom minskas uppkomsten eller tillväxten av MS-lesioner. 
Klinisk effekt 
AFFIRM klinisk studie 
Effekten som monoterapi har utvärderats i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie 
under två år (AFFIRM-studien) på RRMS-patienter som haft minst ett kliniskt skov under året som 
föregick studiestart och med ett EDSS-värde (expanded disability status scale) mellan noll och fem. 
Medianåldern var 37 år, med en medianduration av sjukdomen på 5 år. Patienterna randomiserades i 
förhållandet 2:1 till att få Tysabri 300 mg (n = 627) eller placebo (n = 315) var 4:e vecka. Som mest 
gavs 30 infusioner. Neurologisk undersökning utfördes var 12:e vecka samt vid misstänkt skov. 
Undersökning med MRT med avseende på T1-viktade kontrastladdande lesioner och T2-
hyperintensiva lesioner utfördes årligen. 
Studiens upplägg och resultat återges i tabell 2. 
Tabell 2. AFFIRM-studien: Huvuddelar och resultat 
Studieupplägg 
Patienter 
Behandling 
Ettårsparameter 
Tvåårsparameter 
Sekundära parametrar 
Patienter  
Randomiserade 
Som fullbordat ett år 
Som fullbordat två år 
Ålder, år, median (intervall) 
MS-anamnes år, median(intervall) 
Tid efter diagnos, år, median 
(intervall) 
Skov under föregående tolv 
månader, median (intervall) 
EDSS-baslinje, median (intervall) 
RESULTAT  
Årlig skovfrekvens 
Efter ett år (primär 
effektparameter)  
Efter två år 
År ett 
År två 
Efter ett år 
Efter två år 
Skovfri 
Funktionsnedsättning 
Monoterapi: randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad prövning 
med parallella grupper under 120 veckor 
RRMS (McDonalds kriterier) 
Placebo/natalizumab 300 mg iv var fjärde vecka 
Skovfrekvens 
Utveckling av funktionsnedsättning enligt EDSS 
Variabler relaterade till skovfrekvens / MRT 
Natalizumab 
627 
609 
589 
Placebo 
315 
296 
285 
37 (19-50) 
6,0 (0-33) 
2,0 (0-23) 
1,0 (0-5) 
2 (0-6,0) 
0,805 
0,733 
53 % 
41 % 
36 (18-50) 
5,0 (0-34) 
2,0 (0-24) 
1,0 (0-12) 
2 (0-6,0) 
0,261 
0,235 
Frekvenskvot 0,33 CI95% 0,26; 0,41 
Frekvenskvot 0,32 CI95% 0,26; 0,40 
76 % 
67 % 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. AFFIRM-studien: Huvuddelar och resultat 
 Andel som utvecklat 
progredierande 
funktionsnedsättning1 (bekräftad 
efter tolv veckor; primär 
parameter) 
Andel som utvecklat kvarstående 
funktionsnedsättning1 (bekräftad 
efter 24 veckor) 
MRT (0-2 år) 
Median för procentuell förändring 
av T2-hyperintensiv lesionsvolym 
Medelvärde för antalet nya eller 
nyligen förstorade 
T2-hyperintensiva lesioner 
Medelvärde för T1-hypointensiva 
lesioner 
Medelvärde för kontrastladdande 
lesioner  
29 % 
17 % 
Riskkvot 0,58, CI95% 0,43; 0,73, p < 0,001 
23 % 
11 % 
Riskkvot 0,46, CI95% 0,33; 0,64, p < 0,001 
+8,8 % 
11,0 
4,6 
1,2 
-9,4 % 
(p < 0,001) 
1,9 
(p < 0,001) 
1,1 
(p < 0,001) 
0,1 
(p < 0,001) 
1 Progress av funktionsnedsättning definierades som en EDSS-ökning på minst 1,0 poäng från baslinje-EDSS >=1,0 som 
kvarstod under 12 eller 24 veckor, eller en EDSS-ökning på minst 1,5 poäng från baslinje EDSS =0 som kvarstod under 12 
eller 24 veckor. 
I subgruppen av patienter med snabbt utvecklande RRMS (definierat som patienter med två eller flera 
skov och en eller flera kontrastladdande lesioner) var den årliga skovfrekvensen 0,282 i gruppen med 
natalizumabbehandling (n = 148) och 1 455 i placebo-gruppen (n = 61) (p < 0,001). Riskkvoten för 
utvecklande av funktionsnedsättning var 0,36 (95 % CI: 0,17; 0,76) p = 0,008. Dessa resultat erhölls 
från en post hoc-analys och ska tolkas med försiktighet. Ingen information finns tillgänglig om 
svårighetsgraden för de skov som inträffat före inklusion av patienterna i studien. 
Tysabri observationsprogram (TOP) 
Resultat från interimanalys (enligt maj 2015) från det pågående observationsprogrammet för Tysabri 
(TOP), en icke-jämförande multicenterstudie i fas 4 (n = 5 770) visade att patienter som byter från 
betainterferon (n = 3 255) eller glatirameracetat (n = 1 384) till Tysabri hade en ihållande, betydande 
sänkning av årlig skovfrekvens (p < 0,0001). Medelvärdet för EDSS hölls stabilt över 5 år. För 
patienter som bytte från betainterferon eller glatirameracetat till Tysabri observerades 
överensstämmelse med effektresultaten: för patienter som bytte från fingolimod (n = 147) till detta 
läkemedel observerades en betydande sänkning av den årliga skovfrekvensen (ARR, annualised 
relapse rate), som hölls stabil över 2 år, och medelvärdena för EDSS var fortsatt liknande från 
baslinjen till År 2. Den begränsade provstorleken och kortare varaktigheten för exponeringen för 
natalizumab för denna undergrupp med patienter ska tas hänsyn till vid tolkning av dessa data. 
Pediatrisk population 
En metaanalys utfördes efter godkännandet för försäljning med data från 621 pediatriska patienter med 
MS som behandlades med natalizumab (medianålder 17 år, intervallet var 7 till 18 år, 91 % var 
≥ 14 år). I denna analys uppvisade en begränsad grupp av patienter med data tillgängliga före 
behandlingen (158 av de 621 patienterna) en minskning av ARR från 1,466 (95 % CI 1,337; 1,604) 
före behandling till 0,110 (95 % CI 0,094; 0,128). 
Förlängt doseringsintervall 
I en förspecificerad retrospektiv analys av anti-JCV-antikroppspositiva Tysabri-patienter i USA 
intravenöst administrerade (TOUCH registret) jämfördes risken för PML hos patienter som 
behandlades med godkänt doseringsintervall med risken hos patienter som behandlades med förlängt 
doseringsintervall under de sista 18 månadernas behandling (förlängt doseringsintervall med ett 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomsnittligt doseringsintervall på cirka 6 veckor). Majoriteten av patienterna (85 %) som 
behandlades med förlängt doseringsintervall hade behandlats enligt den godkända doseringen i minst 
1 år innan de övergick till förlängt doseringsintervall. Analysen tyder på en lägre risk för PML hos 
patienter som behandlades med förlängt doseringsintervall (riskkvot = 0,06, 95 % CI för 
riskkvoten = 0,01till 0,22).  
Effektmodeller har tagits fram för patienter som övergår till längre doseringsintervall efter minst 1 års 
användning av detta läkemedel i enlighet med den godkända intravenöst administrerade doseringen 
och utan att ha haft något skov under året före doseringsändringen. Aktuell statistisk modell och 
simulering av farmakokinetik/farmakodynamik tyder på att risken för MS sjukdomsaktivitet hos 
patienter som går över till längre doseringsintervall kan vara högre för patienter med 
doseringsintervall som är lika med eller längre än 7 veckor. Inga prospektiva kliniska studier som 
bekräftar dessa resultat har genomförts. 
Effekten av natalizumab vid administrering med förlängt doseringsintervall har inte fastställts och 
nytta-riskförhållandet vid sådan dosering är därför okänt (se ”Intravenös administrering var 
6:e vecka”). 
Intravenös administrering var 6:e vecka 
Effekt och säkerhet har utvärderats i en prospektiv, randomiserad, kontrollerad, öppen, 
bedömarblindad, internationell interventionsstudie i fas 3 (NOVA, 101MS329), där deltagarna hade 
skovvis förlöpande MS enligt McDonald-kriterierna (2017) och behandlades med natalizumab 
intravenöst var 6:e vecka. Syftet med studien var att utvärdera skillnaden i effekt mellan dosering var 
6:e respektive var 4:e vecka. 
Till studien randomiserades 499 forskningspersoner i åldern 18-60 år, med EDSS-poäng ≤ 5,5 vid 
screeningen, som fick minst 1 års behandling med intravenöst natalizumab var 4:e vecka och var 
kliniskt stabila (inga skov under de senaste 12 månaderna och inga kontrastladdande T1-lesioner vid 
screeningen). Forskningspersoner som gick över till behandling med natalizumab var 6:e vecka efter 
minst 1 år med intravenös behandling var 4:e vecka jämfördes vid utvärderingen med 
forskningspersoner som hade fortsatt med intravenös behandling var 4:e vecka. 
Egenskaper vid baslinjen som ålder, kön, varaktighet för natalizumabexponering, land, kroppsvikt, 
anti-JCV-status och antalet skov under året före den första dosen, antal skov under behandling med 
natalizumab, antal tidigare sjukdomsmodifierande behandlingar (DMT) samt typen av tidigare DMT, 
var likartade i gruppen som behandlades var 6:e vecka och gruppen som behandlades var 4:e vecka. 
Tabell 3. NOVA-studien: Huvuddelar och resultat 
Studieupplägg 
Patienter 
Monoterapi: prospektiv, randomiserad, kontrollerad, 
öppen, bedömarblindad internationell 
interventionsstudie i fas 3b 
RRMS (McDonald-kriterier)  
Adminstrering av behandling (del 1)  Natalizumab var 4:e v. 
Randomiserade  
300 mg i.v. 
248 
Natalizumab var 6:e v. 
300 mg i.v. 
251 
RESULTAT 
mITTa-population för del 1 vid vecka 72 
242 
247 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. NOVA-studien: Huvuddelar och resultat 
Nya/nyligen förstorade (N/NE) T2-
lesioner från baslinjen till vecka 72 
Patienter med antal lesioner = 0  
= 1 
= 2 
= 3 
= 4 
≥ 5 
saknas 
189 (78,1 %) 
7 (3,6 %) 
1 (0,5%) 
0 
0 
0 
45 (18,6 %) 
202 (81,8 %) 
5 (2,0%) 
2 (0,8%) 
0 
0 
2* (0,8 %) 
36 (14,6 %) 
Justerat medelvärde för N/NE T2-
hyperintensiva lesioner (primär 
effektparameter)* 
95 % CIb,c 
Andel patienter som utvecklade N/NE 
T2-lesioner 
Andel patienter som utvecklade T1-
hypointensiva lesioner 
Andel patienter som utvecklade 
kontrastladdande lesioner 
Justerad årlig skovfrekvens 
Andel patienter utan skov** 
0,05 
(0,01; 0,22) 
0,20 
(0,07; 0,63) 
p = 0,0755 
4,1 % 
0,8 % 
0,4 % 
0,00010 
97,6 % 
4,3 % 
1,2 % 
0,4 % 
0,00013 
96,9 % 
Andel utan försämring på EDSS under 
24 veckor 
a mITT-population, vilket inkluderade alla randomiserade deltagare som fick minst 1 dos studiebehandling 
(natalizumab SID eller natalizumab EID) och hade minst 1 resultat efter baslinjen på följande kliniska 
effektparametrar: effekt på MR, skov, EDSS, 9-HPT, T25FW, SDMT, TSQM, CGI-skalan. 
92 % 
90 % 
b Beräknad med negativ binomial regression med behandling som klassificering och kroppsvikt vid baslinjen (≤ 80 vs 
> 80 kg), varaktighet för natalizumabexponering vid baslinjen (≤ 3 vs > 3 år) samt region (Nordamerika, 
Storbritannien, Europa och Israel samt Australien) som kovariater. 
c Lesioner som observerats inkluderas för analys oavsett samtidiga händelser, och värden som saknades av effekt-
eller säkerhetsskäl (6 patienter gick över till dosering var 4:e vecka och 1 patient från vardera 6-veckors och 4-
veckorsgruppen avbröt behandlingen) imputeras som värsta fallet hos patienter som behandlades vid samma besök 
i samma behandlingsgrupp eller i övrigt genom multipel imputering. 
* Den numeriska skillnaden i N/NE-lesioner mellan de två behandlingsgrupperna berodde på att ett stort antal 
lesioner uppstod hos två patienter i gruppen som behandlades var 6:e vecka – en patient som utvecklade lesioner 
tre månader efter behandlingens slut och en som diagnostiserades med asymtomatisk PML vecka 72. 
** Skov – kliniska skov definierades som nya eller återkommande neurologiska symtom som varade i 
minst 24 timmar och inte hade något samband med feber eller infektion. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter upprepad intravenös administrering av 300 mg natalizumab till MS-patienter var medelvärdet för 
den maximala observerade serumkoncentrationen 110 ± 52 μg/ml. Medelvärdena för 
dalkoncentrationerna av natalizumab vid steady-state under doseringsperioden låg i området 
23 μg/ml-29 μg/ml i gruppen som behandlades var 4:e vecka. Vid alla tidpunkter var den 
genomsnittliga dalkoncentrationen i gruppen som behandlades var 6:e vecka cirka 60 till 70 % lägre 
än i 4-veckorsgruppen. Den uppskattade tiden till steady-state var cirka 24 veckor. 
Populationsfarmakokinetisk analys omfattade 12 studier och 1 781 patienter som erhöll doser på 1–
6 mg/kg och fasta doser på 150/300 mg.  
18 
 
 
 
 
Distribution 
Medianvärdet för distributionsvolymen vid steady state var 5,96 l (4,59–6,38 l, 95 % 
konfidensintervall). 
Eliminering 
Det uppskattade medianvärdet för linjär clearance för populationen var 6,1 ml/h, (5,75-6,33 ml/h, 
95 % konfidensintervall) och uppskattat medianvärde för halveringstiden var 28,2 dagar. Det 95:e 
percentilintervallet för terminala halveringstiden var 11,6-46,2 dagar.  
I populationsanalysen av 1 781 patienter studerades effekterna av utvalda kovariater inklusive 
kroppsvikt, ålder, kön, förekomst av antikroppar mot natalizumab och läkemedelsform på 
farmakokinetiken. Endast kroppsvikt, förekomsten av antikroppar mot natalizumab och 
läkemedelsformen som använts i fas-2 studier befanns påverka fördelningen av natalizumab. 
Clearance av natalizumab ökade mindre än proportionellt med kroppsvikten, så att en +/- 43-procentig 
förändring av kroppsvikten endast gav en -33- till 30-procentig förändring av clearance. Förekomsten 
av kvarstående antikroppar mot natalizumab ökade natalizumabclearance ungefär 2,45-faldigt, vilket 
överensstämmer med de sänkta natalizumabkoncentrationer i serum som iakttagits hos patienter 
positiva för kvarstående antikroppar. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för natalizumab hos pediatriska MS-patienter har inte fastställts.  
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för natalizumab hos patienter med njursvikt har ej studerats. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för natalizumab hos patienter med leversvikt har ej studerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
I överensstämmelse med den farmakologiska aktiviteten hos natalizumab sågs ett förändrat 
migrationsmönster för lymfocyter i form av förhöjda leukocyttal liksom även förhöjd mjältvikt i de 
flesta in vivo-studier. Dessa förändringar var reversibla och föreföll ej ha några negativa toxikologiska 
effekter. 
I studier på möss erhölls ingen ökning av tillväxt och metastasering av tumörceller från melanom och 
lymfatisk leukemi genom administrering av natalizumab. 
Inga klastogena eller mutagena effekter av natalizumab observerades i Ames test eller humana 
kromosomavvikelsetester. Natalizumab uppvisade inga effekter i in vitro-analyser på proliferationen 
eller cytotoxiciteten hos en α4-integrin-positiv tumörlinje. 
Nedsatt fertilitet hos marsvinshonor iakttogs i en studie vid doser som överskred humandosen; 
natalizumab påverkade ej hanarnas fertilitet. 
Effekten av natalizumab på reproduktion utvärderades i 5 studier, 3 på marsvin och 2 på cynomolgus-
apor. Dessa studier visade inga tecken på teratogena effekter eller effekter på avkommans tillväxt. I en 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studie på marsvin noterades en liten minskning av avkommans överlevnad. I en studie på apor var 
antalet missfall dubblerat i behandlingsgruppen på 30 mg natalizumab/kg jämfört med 
kontrollgrupperna. Detta var resultatet av en hög incidens av missfall i den första kohorten av de 
behandlade grupperna, som ej sågs i den andra kohorten. Inga effekter på missfallsfrekvensen 
noterades i någon annan studie. En studie på dräktiga cynomolgus-apor visade natalizumabrelaterade 
förändringar hos fostret, vilka inkluderade lätt anemi, sänkta trombocyttal, förhöjda mjältvikter och 
sänkta lever- och thymusvikter. Dessa förändringar var associerade med en förhöjd extramedullär 
hematopoes i mjälten, thymusatrofi och sänkt hematopoes i levern. Trombocyttalen var också sänkta 
hos avkomman till mödrar som behandlats med natalizumab fram till partus; dock förelåg inga tecken 
på anemi hos denna avkomma. Alla förändringar observerades vid doser som översteg humandosen 
och normaliserades sedan natalizumab eliminerats ur kroppen. 
Hos cynomolgus-apor som behandlats med natalizumab fram till partus påvisades låga halter 
natalizumab i bröstmjölken från några djur. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid 
Polysorbat 80 (E433) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Tysabri 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning får inte blandas med andra läkemedel förutom 
de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Utspädd lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet för utspädd lösning har påvisats för 72 timmar vid 2–8 °C och upp till 
30 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv rekommenderas omedelbar användning efter spädning med 
koksaltlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektionsvätska. Om den utspädda lösningen ej används 
omedelbart, måste den förvaras vid 2 °C - 8 °C och infunderas inom 24 timmar från spädningen. 
Användaren ansvarar för förvaringstiden och betingelserna före användning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning, se avsnitt 6.3. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
15 ml koncentrat i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (klorbutylgummi) och försegling 
(aluminium) med en ”flip-off”-kapsyl.  
Förpackningsstorlek: en injektionsflaska per kartong. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Granska injektionsflaskan före spädning och administrering så att den inte innehåller några 
partiklar. Om vätskan i injektionsflaskan innehåller partiklar eller är annat än färglös och klar 
till lätt opalescent får injektionsflaskan ej användas. 
Använd aseptisk teknik vid beredning av infusionsvätska, lösning för intravenös (i.v.) infusion. 
Ta av flip-off-kapsylen från injektionsflaskan. Stick in injektionsnålen i flaskan genom 
mittpunkten på gummiproppen och dra upp 15 ml koncentrat till infusionsvätska. 
Tillsätt dessa 15 ml koncentrat till infusionsvätska till 100 ml natriumklorid, infusionsvätska, 
lösning, 9 mg/ml (0,9 %). Vänd försiktigt lösningen för att blanda den fullständigt. Skaka ej. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel eller spädningsvätskor. 
Granska det utspädda läkemedlet före administrering så att det inte innehåller partiklar eller är 
missfärgat. Använd ej medlet om lösningen är missfärgad eller innehåller synliga partiklar. 
Det utspädda läkemedlet måste användas så snart som möjligt och inom 24 timmar från 
spädning. Om det utspädda läkemedlet förvaras vid 2 °C - 8 °C (får ej frysas) måste lösningen 
anta rumstemperatur innan den infunderas. 
Den utspädda lösningen ska infunderas intravenöst under 1 timme i en takt av cirka 2 ml/minut. 
När infusionen är avslutad ska infusionsslangen spolas med natriumklorid, infusionsvätska, 
lösning, 9 mg/ml (0,9 %). 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/346/001 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27 juni 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 april 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tysabri 150 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller 150 mg natalizumab. 
Natalizumab är en rekombinant humaniserad antikropp mot α4-integrin, som produceras i en murin 
cellinje genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Färglös till svagt gul, lätt opalescent till opalescent lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tysabri är indicerat som sjukdomsmodifierande behandling i monoterapi hos vuxna med mycket aktiv 
skovvis förlöpande multipel skleros (RRMS), för följande patientgrupper: 
• 
eller 
• 
Patienter med mycket aktiv sjukdom trots fullständig och adekvat behandling med minst en 
sjukdomsmodifierande behandling (för undantag och information om utsättningsperioder se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Patienter med snabb utveckling av svår RRMS, definierat som två eller flera 
funktionsnedsättande skov under ett år och en eller flera Gadolinium-laddande lesioner vid 
magnetisk resonanstomografi (MRT) av hjärnan eller en avsevärd ökning av T2-lesioner jämfört 
med en nyligen utförd MRT. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska initieras och kontinuerligt övervakas av specialistläkare med erfarenhet av 
diagnostik och behandling av neurologiska sjukdomar, på kliniker med tillgång till MRT inom rimlig 
tid. Administrering ska ske av sjukvårdpersonal och patienterna måste övervakas för tidiga tecken och 
symtom på progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Patientinformationskortet ska överlämnas till patienter som behandlas med detta läkemedel, 
tillsammans med att information om riskerna med läkemedlet ges (se även bipacksedeln). Efter 2 års 
behandling ska patienterna på nytt informeras om riskerna, speciellt den ökade risken för PML, och 
tillsammans med anhörig/vårdgivare upplysas om de tidiga tecknen och symtomen på PML. 
Det ska finnas resurser för behandling av överkänslighetsreaktioner och tillgång till MRT. Det finns 
begränsade data för den subkutana formuleringen hos den patientpopulation som inte behandlats med 
Tysabri tidigare (se avsnitt 4.4). 
En del patienter kan ha exponerats för immunsuppressiva läkemedel (t.ex. mitoxantron, 
cyklofosfamid, azatioprin). Dessa läkemedel har potential att ge långvarig immunsuppression, även 
efter det att de satts ut. Behandlande läkare måste därför bekräfta att dessa patienter ej har nedsatt 
immunförsvar innan behandling inleds (se avsnitt 4.4). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den rekommenderade dosen för subkutan administrering är 300 mg var fjärde vecka. Då varje förfylld 
spruta innehåller 150 mg natalizumab ska två förfyllda sprutor administreras till patienten. 
Fortsatt behandling måste noggrant omprövas för patienter som inte visar några tecken på terapeutisk 
nytta efter 6 månader. 
Data för säkerhet och effekt av natalizumab (intravenös infusion) vid 2 år härrör från kontrollerade 
dubbelblinda studier. Fortsatt behandling efter 2 år får endast övervägas efter förnyad nytto- och 
riskbedömning. Patienterna bör informeras på nytt om riskfaktorerna för PML, t.ex. behandlingens 
varaktighet, användning av immunsuppressiva läkemedel före behandling med detta läkemedel och 
förekomst av anti-John Cunningham virus (JCV)-antikroppar (se avsnitt 4.4). 
Återinsättning 
Effekt vid återinsättning har inte fastställts (avseende säkerhet se avsnitt 4.4). 
Varje byte av läkemedlets administreringsväg ska ske 4 veckor efter föregående dos. 
Särskilda populationer 
Äldre personer 
Detta läkemedel rekommenderas ej till patienter över 65 år, eftersom det saknas data för denna 
patientgrupp. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Inga studier har utförts för att undersöka effekterna av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Eliminationsmekanismen och resultaten från populationsfarmakokinetik tyder på att dosjustering inte 
är nödvändig för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för detta läkemedel hos barn och ungdomar upp till 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 och 5.1. 
Administreringssätt 
Tysabri 150 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta får endast administreras av 
sjukvårdspersonal via subkutan (s.c.) injektion. Det är inte avsett för intravenös (i.v.) infusion. 
Injektioner av två förfyllda sprutor ska administreras (sammanlagd dos 300 mg), den ena efter den 
andra, utan betydande dröjsmål. Den andra injektionen ska administreras inte senare än 30 minuter 
efter den första injektionen. 
Ställen för subkutan injektion är lår, buk eller bakre del av överarmen. Injektionen ska inte ges på ett 
område av kroppen där huden på något sätt är irriterad, röd, det finns ett blåmärke, en infektion eller 
ett ärr. När sprutan avlägsnas från injektionsstället ska kolven släppas upp medan nålen dras rakt upp. 
Då kolven släpps upp kan nålskyddet täcka nålen. Den andra injektionen ska ges mer än 3 cm från det 
första injektionsstället (se administreringsanvisningar i slutet av bipacksedeln). 
Patienter som inte tidigare behandlats med natalizumab ska vid de första 6 doserna övervakas under 
injektionen och under 1 timme efteråt avseende tecken och symtom på injektionsreaktioner, inklusive 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överkänslighet. För patienter som redan tar natalizumab och som har fått minst 6 doser, oavsett vilken 
administreringsväg för natalizumab som användes under de första 6 doserna, kan observationstiden på 
1 timme för efterföljande subkutana injektioner minskas eller slopas enligt klinisk bedömning om 
patienterna inte har fått några injektions-/infusionsreaktioner. 
Om patienten tidigare har tolererat minst 6 doser av natalizumab väl, dvs. inte har fått 
överkänslighetsreaktioner, kan man överväga att sjukvårdspersonalen administrerar 
natalizumabinjektionerna utanför specialistsjukvård (t.ex. i hemmet). Beslutet att en patient ska få 
injektioner utanför specialistsjukvård ska fattas efter utvärdering och rekommendation av 
specialistläkaren. Sjukvårdspersonalen ska vara uppmärksam på tidiga tecken och symtom på PML (se 
avsnitt 4.4 för mer information om PML och rådgivande vägledning). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Patienter med förhöjd risk för opportunistiska infektioner, inklusive patienter med nedsatt 
immunförsvar (inbegripet patienter som för närvarande behandlas med immunsuppressiva läkemedel 
eller som har nedsatt immunförsvar efter tidigare läkemedelsbehandling (se avsnitt 4.4 och 4.8)). 
Kombination med andra sjukdomsmodifierande behandlingar. 
Kända aktiva maligniteter, med undantag för patienter med basalcellscancer i huden. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Behandling med detta läkemedel har förknippats med en förhöjd risk för PML, en opportunistisk 
infektion som orsakas av JC-virus. Infektionen kan vara fatal eller leda till svår funktionsnedsättning. 
På grund av denna ökade risk att utveckla PML ska nyttan och riskerna med behandlingen för varje 
enskild patient omprövas av specialistläkare och patient; patienten måste kontrolleras vid regelbundna 
intervaller under behandlingen och bör tillsammans med anhörig/vårdgivare upplysas om de tidiga 
tecknen och symtomen på PML. JC-viruset orsakar även JCV granularcellsneuronopati (GCN), vilket 
har rapporterats hos patienter som behandlats med detta läkemedel. Symtomen på JCV GCN liknar 
symtomen på PML (dvs. cerebellärt syndrom). 
Följande riskfaktorer är förknippade med en ökad risk för PML: 
• 
• 
• 
Förekomst av anti-JCV-antikroppar. 
Behandlingens varaktighet, speciellt efter 2 år. Efter 2 år ska alla patienter informeras på nytt 
om risken för PML vid behandling med detta läkemedel. 
Användning av immunsuppressiva medel före behandling med detta läkemedel. 
Patienter som är positiva för anti-JCV-antikroppar har ökad risk för att utveckla PML jämfört med 
patienter som är negativa för anti-JCV-antikroppar. Patienter som har alla tre riskfaktorerna för PML 
(dvs. är positiva för anti-JCV-antikroppar och har fått mer än 2 års behandling med detta läkemedel 
och har tidigare fått immunsuppressiv behandling) har en signifikant högre risk för PML. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som är positiva för anti-JCV-antikroppar och behandlas med natalizumab och inte 
tidigare har fått immunsuppressiv behandling finns ett samband mellan nivån av anti-JCV-
antikroppssvaret (index) och risknivån för PML. 
Förlängt doseringsintervall mellan natalizumabdoserna (genomsnittligt doseringsintervall cirka 
6 veckor) tyder på lägre PML-risk jämfört med godkänd dosering. Om läkemedlet används med 
förlängt doseringsintervall måste försiktighet iakttas eftersom effekten av att förlänga 
doseringsintervallet inte har fastställts och nytta-riskförhållandet för sådan dosering i dagsläget är 
okänd (se avsnitt 5.1). Den minskade PML-risken är baserad på data från intravenös 
administreringsväg. Det finns inga kliniska data om vare sig säkerhet eller effekt för detta förlängda 
doseringsintervall via subkutan administreringsväg. För ytterligare information, se läkarinformation 
och behandlingsanvisningar. 
Patienter som anses löpa hög risk ska endast fortsätta denna behandling om nyttan överväger riskerna. 
Se läkarinformation och behandlingsanvisningar avseende uppskattning av PML-risken i olika 
delgrupper av patienter. 
Test för anti-JCV-antikroppar 
Test för anti-JCV-antikroppar kan ge ytterligare understödjande information för riskstratifiering av 
behandling med detta läkemedel. Test för anti-JCV-antikroppar i serum innan behandling inleds eller 
hos patienter som får läkemedlet och har en okänd antikroppsstatus rekommenderas. Patienter som är 
anti-JCV-antikropp negativa kan ändå löpa en risk för att få PML av orsaker som t.ex. en ny JCV-
infektion, fluktuerande antikroppsstatus eller ett falskt negativt testresultat. Ny testning av patienter 
som är negativa för anti-JCV-antikroppar rekommenderas var sjätte månad. Att på nytt testa patienter 
med lågt index, som inte tidigare har fått immunsuppressiv behandling var 6:e månad efter 2 års 
behandling rekommenderas också. 
Analysen av anti-JCV-antikroppar (ELISA) ska inte användas för att diagnostisera PML. Användning 
av plasmaferes/plasmabyte (PLEX) eller intravenöst immunglobulin (IVIg) kan påverka betydelsefull 
tolkning av test för anti-JCV-antikroppar i serum. Patienter ska inte testas för anti-JCV-antikroppar 
inom 2 veckor efter PLEX på grund av avlägsnande av antikroppar från serum, eller inom 6 månader 
efter behandling med IVIg (dvs. 6 månader = 5x halveringstiden för immunglobuliner). 
Se läkarinformation och behandlingsanvisningar för mer information om test för anti-JCV-
antikroppar. 
MRT-undersökning för att upptäcka PML 
Före start av behandling med detta läkemedel måste en nyligen genomförd (vanligen inom ca tre 
månader) undersökning med MRT finnas tillgänglig som en referens och upprepas minst årligen. Mer 
frekventa MRT-undersökningar (t.ex. var 3:e till var 6:e månad) med hjälp av ett förkortat protokoll 
ska övervägas för patienter som löper högre risk att drabbas av PML. Detta innefattar: 
• 
eller 
• 
patienter som har alla tre riskfaktorerna för PML (dvs. de är positiva för anti-JCV-antikroppar 
och har behandlats med detta läkemedel i mer än 2 år och har tidigare fått immunsuppressiv 
behandling) 
patienter med ett högt anti-JCV-antikroppsindex som har behandlats med detta läkemedel i mer 
än 2 år och inte tidigare fått immunsuppressiv behandling. 
Aktuell evidens tyder på att risken för PML är låg vid ett index lika med eller lägre än 0,9 och ökar 
betydligt över 1,5 för patienter som har behandlats med detta läkemedel i mer än 2 år (se 
läkarinformationen och behandlingsanvisningarna för mer information). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekten och säkerheten för detta läkemedel vid byte från 
sjukdomsmodifierande behandlingar med en immunsuppressiv effekt. Det är inte känt om patienter 
som byter från dessa behandlingar till denna behandling har en förhöjd risk för PML. Därför bör dessa 
patienter kontrolleras med tätare intervall (dvs. på samma sätt som patienter som byter från 
immunsuppressiva medel till detta läkemedel). 
PML ska övervägas som differentialdiagnos hos alla MS-patienter som behandlas med natalizumab 
och uppvisar neurologiska symtom och/eller nya hjärnlesioner vid MRT-undersökning. Fall av 
asymtomatisk PML som diagnosticerats med hjälp av MRT och positiva JCV-DNA-resultat från tester 
på cerebrospinalvätskan har rapporterats. 
Läkare hänvisas till läkarinformationen och behandlingsanvisningarna för mer information om 
hantering av risken för PML hos natalizumabbehandlade patienter. 
Om PML eller JCV GCN misstänks, måste behandlingen avbrytas tills PML har uteslutits. 
Specialistläkaren måste bedöma patienten för att fastställa om symtomen tyder på neurologisk 
dysfunktion och om så är fallet huruvida dessa symtom är typiska för MS eller eventuellt kan tyda på 
PML eller JCV GCN. Om någon tveksamhet föreligger, måste ytterligare utredning övervägas enligt 
beskrivning i läkarinformationen och behandlingsanvisningarna (se Rådgivande vägledning), inklusive 
MRT-undersökning helst med kontrast (som jämförs med MRT utförd vid baslinjen innan 
behandlingen inleddes), liquoranalys med avseende på DNA från JC-virus, och upprepade 
neurologiska bedömningar. När PML och/eller JCV GCN uteslutits (vid behov genom upprepade 
kliniska undersökningar, bildanalys- och/eller laboratorieundersökningar om klinisk misstanke 
kvarstår) kan administreringen återupptas. 
Läkaren bör vara särskilt uppmärksam på tecken på PML eller JCV GCN som patienten själv kanske 
inte noterar (t.ex. kognitiva symtom, psykiatriska symtom eller cerebellärt syndrom). Patienten bör 
också uppmanas att informera nära anhörig eller vårdgivare om behandlingen, eftersom dessa kan 
upptäcka symtom som patienten själv inte är medveten om. 
PML har rapporterats efter utsättning av detta läkemedel hos patienter som inte hade några fynd som 
tydde på PML vid tiden för utsättningen. Patienter och läkare ska fortsätta att följa samma 
övervakningsprotokoll och vara uppmärksamma på nya tecken eller symtom som kan tyda på PML i 
cirka 6 månader efter utsättning av natalizumab. 
Om en patient utvecklar PML måste administreringen av detta läkemedel avbrytas permanent. 
Hos patienter med nedsatt immunförsvar och PML har man efter rekonstitution av immunsystemet sett 
en förbättring av tillståndet. 
Baserat på en retrospektiv analys av natalizumab-behandlade patienter efter godkännande 
observerades ingen skillnad i 2‑årsöverlevnad efter PML-diagnos mellan de patienter som fick PLEX 
och de som inte fick. För andra överväganden gällande behandling av PML, se läkarinformation och 
behandlingsanvisningar. 
PML och IRIS (Immune Reconstitution Inflammatory Syndrome; immunrekonstitutionssyndrom) 
IRIS uppträder hos nästan alla patienter med PML som behandlats med detta läkemedel efter 
utsättning eller avlägsnande av läkemedlet. IRIS tros orsakas av den återställda immunfunktionen hos 
patienter med PML, vilken kan leda till allvarliga neurologiska komplikationer och kan vara fatal. 
Patienterna ska övervakas med tanke på utveckling av IRIS och lämplig behandling av den associerade 
inflammationen under återhämtningen från PML ska vidtas (se läkarinformation och 
behandlingsanvisningar för ytterligare information). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner inklusive andra opportunistiska infektioner 
Andra opportunistiska infektioner har rapporterats vid användning av detta läkemedel, främst hos 
patienter med Crohns sjukdom som hade nedsatt immunförsvar eller där det förelåg signifikant 
komorbiditet. Man kan dock för närvarande inte utesluta en ökad risk för opportunistiska infektioner 
när läkemedlet används på patienter utan dessa komorbiditeter. Opportunistiska infektioner påvisades 
även hos MS-patienter som behandlats med detta läkemedel som monoterapi (se avsnitt 4.8). 
Denna behandling ökar risken för att utveckla encefalit och meningit orsakad av herpes simplex- och 
varicella zoster-virus. Allvarliga, livshotande, och ibland dödliga fall har rapporterats efter 
marknadsintroduktion hos flera multipel skleros-patienter som fått behandlingen (se avsnitt 4.8). Om 
herpesencefalit eller -meningit uppkommer, ska läkemedlet sättas ut, och lämplig behandling för 
herpesencefalit eller -meningit ska sättas in. 
Akut retinal nekros (ARN) är en sällsynt fulminant virussjukdom i näthinnan orsakad av släktet 
herpesvirus (t.ex. varicella zoster). ARN har observerats hos patienter som påbörjat behandling med 
detta läkemedel, och kan eventuellt orsaka blindhet. Patienter som får ögonsymtom såsom minskad 
synskärpa, röda ögon och ögonsmärta ska remitteras till undersökning av näthinnan för ARN. Efter 
klinisk diagnos av ARN bör man överväga att avbryta behandlingen med detta läkemedel hos dessa 
patienter. 
Förskrivare ska vara medvetna om möjligheten att andra opportunistiska infektioner kan uppträda 
under behandlingen och ska ha dessa i åtanke vid differentialdiagnostik av infektioner som uppträder 
hos Tysabri-behandlade patienter. Vid misstanke om en opportunistisk infektion ska administreringen 
avbrytas till dess att man genom ytterligare undersökningar kan utesluta sådana infektioner. 
Om en patient som står på detta läkemedel utvecklar opportunistiska infektioner, måste 
administreringen av läkemedlet avbrytas permanent. 
Rådgivande vägledning 
Alla läkare som avser att förskriva detta läkemedel måste förvissa sig om att de är insatta i 
läkarinformationen och behandlingsanvisningarna. 
Läkaren måste diskutera nytta och risker med natalizumabbehandling med patienterna och ge dem ett 
patientinformationskort. Patienterna måste instrueras att om de utvecklar någon typ av infektion måste 
de informera behandlande läkare om att de behandlas med detta läkemedel. 
Läkare ska informera patienter om vikten av dosering utan avbrott, i synnerhet under de första 
månadernas behandling (se överkänslighet). 
Sjukvårdspersonal som administrerar natalizumabinjektioner subkutant utanför specialistsjukvård, 
t.ex. i hemmet, måste fylla i checklistan för administrering utanför specialistsjukvård för varje patient 
och före varje administrering. 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner har förekommit i samband med detta läkemedel, inklusive, för den 
intravenösa infusionen, allvarliga systemiska reaktioner (se avsnitt 4.8).  
Dessa reaktioner uppträdde vanligen inom en timme efter administrering. Risken för överkänslighet 
var störst i samband med de första infusionstillfällena och hos patienter som återexponerades för 
behandling efter en inledande kort exponering (en eller två infusioner) och en längre period (tre 
månader eller längre) utan behandling. Risken för överkänslighet ska dock beaktas för varje 
administrering. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska observeras under den subkutana injektionen och under 1 timme därefter för tecken och 
symtom på injektionsreaktioner, inklusive överkänslighet (se avsnitt 4.2 och 4.8). Det ska finnas 
resurser för behandling av överkänslighetsreaktioner. 
Vid första symtom eller tecken på överkänslighet ska administreringen av detta läkemedel avbrytas 
och lämplig behandling inledas. 
Om en patient drabbats av en överkänslighetsreaktion måste natalizumabbehandlingen avbrytas 
permanent. 
Det finns begränsade data för den subkutana formuleringen hos den patientpopulation som inte 
behandlats med Tysabri tidigare (se avsnitt 5.1). 
Samtidig behandling med immunsuppressiva medel 
Säkerhet och effekt hos detta läkemedel i kombination med andra immunsuppressiva och 
antineoplastiska läkemedel har ej fastställts fullständigt. Samtidig användning av dessa medel och 
detta läkemedel kan öka risken för infektioner, inklusive opportunistiska infektioner, och är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
I kliniska fas 3-prövningar på MS-patienter med natalizumab intravenös infusion var samtidig 
behandling av skov med en kort kortikosteroidkur ej förenad med ökad infektionsfrekvens. Kortvarig 
behandling med kortikosteroider kan användas i kombination med detta läkemedel. 
Tidigare behandling med immunsuppressiva eller immunmodifierande behandlingar 
Patienter som tidigare behandlats med immunsuppressiva läkemedel löper en förhöjd risk för PML. 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekten och säkerheten för läkemedlet vid byte från 
sjukdomsmodifierande behandlingar med en immunsuppressiv effekt. Det är inte känt om patienter 
som byter från dessa behandlingar till detta läkemedel har en förhöjd risk för PML. Därför ska dessa 
patienter kontrolleras med tätare intervall (dvs. på samma sätt som patienter som byter från 
immunsuppressiva medel till detta läkemedel, se MRT-undersökning för att upptäcka PML). 
När det gäller patienter som tidigare har behandlats med immunsuppressiva medel måste man vara 
noga med att låta immunfunktionen få tillräcklig tid att återhämta sig. Läkaren måste utvärdera varje 
enskilt fall för att fastställa om det föreligger tecken på ett tillstånd av nedsatt immunförsvar innan 
behandlingen påbörjas (se avsnitt 4.3). 
När patienter byter från andra sjukdomsmodifierande behandlingar till detta läkemedel måste hänsyn 
tas till den andra behandlingens halveringstid och verkningsmekanism för att undvika ytterligare 
påverkan på immunsystemet och samtidigt minimera risken för sjukdomsreaktivering. En fullständig 
blodstatus (inklusive lymfocyter) rekommenderas innan behandlingen sätts in för att säkerställa att 
effekter på immunsystemet från tidigare behandling (dvs. cytopeni) har försvunnit. 
Patienter kan byta direkt från betainterferon eller glatirameracetat till natalizumab, förutsatt att det inte 
finns några tecken på relevanta behandlingsrelaterade avvikelser, t.ex. neutropeni och lymfopeni. 
Vid byte från dimetylfumarat ska utsättningsperioden vara tillräcklig för att lymfocytantalet ska ha 
återgått till en normal nivå före behandlingen påbörjas. 
Efter utsättande av fingolimod återgår lymfocytantalet till normalt intervall inom 1 till 2 månader efter 
avslutad behandling. Utsättningsperioden ska vara tillräcklig för att lymfocytantalet ska återhämta sig 
före behandling påbörjas. 
Teriflunomid elimineras långsamt från plasman. Utan en accelererad elimineringsprocedur kan 
clearance av teriflunomid från plasma ta flera månader upp till 2 år. En accelererad 
elimineringsperiod, som definieras i Produktresumén för teriflunomid, rekommenderas, alternativt ska 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utsättandeperioden inte vara kortare än 3,5 månader. Försiktighet avseende potentiella samtidiga 
effekter på immunsystemet krävs vid byte från teriflunomid till detta läkemedel. 
Alemtuzumab har kraftigt förlängda immunsuppressiva effekter. Eftersom den faktiska varaktigheten 
för dessa effekter är okänd, rekommenderas inte att behandling med detta läkemedel sätts in efter 
alemtuzumab såvida inte fördelarna tydligt överväger riskerna för den enskilda patienten. 
Immunogenicitet 
Sjukdomsskov eller injektionsrelaterade händelser kan tyda på att antikroppar mot natalizumab har 
utvecklats. I dessa fall bör förekomst av antikroppar undersökas och om dessa kan verifieras vid ett 
test efter minst sex veckor bör behandlingen avbrytas eftersom persistenta antikroppar associeras med 
en avsevärd minskning av effekten av detta läkemedel och en ökad incidens av 
överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8). 
Eftersom patienter som fått en inledande kort exponering för detta läkemedel och därefter haft en 
längre period utan behandling löper en större risk att utveckla anti-natalizumabantikroppar och/eller 
överkänslighetsreaktioner vid ny dosering, ska förekomsten av antikroppar utvärderas och om dessa är 
fortsatt positiva i ett verifierande test efter minst 6 veckor bör patienten inte få ytterligare behandling 
med natalizumab (se avsnitt 5.1). 
Hepatiska händelser 
Spontana allvarliga biverkningar i form av leverskada har rapporterats efter marknadsföringen (se 
avsnitt 4.8). Dessa leverskador kan inträffa när som helst under behandling, till och med efter den 
första dosen. I vissa fall inträffade reaktionerna igen när behandlingen åter sattes in. Vissa patienter 
som har en sjukdomshistoria med avvikande leverprover har upplevt en försämring av avvikande 
leverprover under behandlingen. Patienter ska övervakas med avseende på nedsatt leverfunktion och 
instrueras att kontakta läkare om tecken och symtom som tyder på leverskada inträffar, som t.ex. 
gulsot och kräkningar. I händelse av signifikant leverskada ska detta läkemedel sättas ut. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni, inklusive immunologisk trombocytopen purpura (ITP), har rapporterats vid 
användning av natalizumab. Fördröjning av diagnos och behandling av trombocytopeni kan leda till 
allvarliga livshotande sekvele. Patienterna ska anvisas att omedelbart rapportera till läkare om de får 
tecken på ovanlig eller ihållande blödning, petekier eller spontana blåmärken. Om trombocytopeni 
konstateras ska utsättning av natalizumab övervägas. 
Avbrytande av behandling 
Om beslut fattats att avbryta behandlingen med natalizumab måste läkaren vara medveten om att 
natalizumab finns kvar i blodet och har farmakodynamiska effekter (t.ex. förhöjda lymfocyttal) under 
cirka 12 veckor efter den sista dosen. Om andra behandlingar påbörjas under denna period medför 
detta en samtidig exponering för natalizumab. Vad gäller läkemedel som interferon och 
glatirameracetat var en samtidig exponering med denna duration ej förenad med några säkerhetsrisker 
i de kliniska prövningarna. Det finns inga data för MS-patienter vad gäller samtidig exponering för 
immunsuppressiva läkemedel. Användning av dessa läkemedel kort tid efter det att natalizumab satts 
ut kan leda till en additiv immunsuppressiv effekt. Detta måste noggrant beaktas från fall till fall och 
en wash-out-period med natalizumab kan vara lämplig. Korta steroidkurer för att behandla skov var ej 
förenade med någon förhöjd infektionsrisk i de kliniska prövningarna. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos (300 mg natalizumab), d.v.s. är 
näst intill ”natriumfritt”. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Natalizumab är kontraindicerat i kombination med andra sjukdomsmodifierande behandlingar (se 
avsnitt 4.3). 
Immuniseringar 
I en randomiserad, öppen studie på 60 patienter med skovvis förlöpande MS förelåg det ingen 
signifikant skillnad i det humorala immunsvaret mot ett minnesantigen (tetanustoxoid), och man 
observerade ett humoralt immunsvar mot ett neoantigen (KLH, Keyhole Limpet Hemocyanin) som 
endast var något långsammare och något reducerat hos patienter som behandlades med detta 
läkemedel under 6 månader jämfört med en obehandlad kontrollgrupp. Levande vacciner har inte 
studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Om en kvinna blir gravid medan hon tar detta läkemedel ska ett utsättande av läkemedlet övervägas. 
Nytta-riskbedömning av behandling med detta läkemedel under graviditeten ska göras utifrån 
patientens kliniska status och risken för återkommande sjukdomsaktivitet vid utsättning av läkemedlet. 
Graviditet 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Inga resultat från kliniska studier, ett prospektivt graviditetsregister, fallbeskrivningar efter 
marknadsintroduktion eller tillgänglig litteratur tyder på att exponering för detta läkemedel påverkar 
graviditeten. 
Det nu avslutade prospektiva graviditetsregistret för Tysabri omfattade 355 graviditeter med 
information om utfall. Av 316 levande födda barn rapporterades fosterskador hos 29 barn. Av dessa 29 
klassades 16 som allvarliga missbildningar. Denna missbildningsfrekvens är jämförbar med vad som 
rapporterats i andra graviditetsregister där MS-patienter ingår. Det finns inga belägg för att detta 
läkemedel ger upphov till en specifik form av fosterskador. 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av natalizumabbehandling hos gravida kvinnor. 
Trombocytopeni och anemi hos spädbarn där modern exponerats för natalizumab under graviditeten 
har rapporterats efter godkännande för försäljning av produkten. Det rekommenderas därför att 
kontrollera trombocytantalet och hemoglobin hos nyfödda barn till kvinnor som exponerats för 
natalizumab under graviditeten. 
Detta läkemedel bör endast användas under graviditet om absolut nödvändigt. Om en kvinna blir 
gravid under behandling med natalizumab bör det övervägas att avbryta användningen av natalizumab.  
Amning 
Natalizumab utsöndras i bröstmjölk. Effekten av natalizumab på nyfödda/spädbarn är inte känd. 
Amning ska avbrytas under behandling med natalizumab. 
Fertilitet 
Nedsatt fertilitet hos marsvinshonor iakttogs i en studie vid doser som överskred humandosen; 
natalizumab påverkade ej hanarnas fertilitet. Det anses osannolikt att natalizumab skulle påverka 
fertiliteten hos människor vid maximal rekommenderad dos. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tysabri har en mindre inverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
uppträda efter administrering av natalizumab (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen som observerats för subkutant administrerat natalizumab överensstämde med den 
kända säkerhetsprofilen för natalizumab administrerat intravenöst, med undantag för smärta vid 
injektionsstället. Den övergripande frekvensen för smärta vid injektionsstället var vanlig 4 % (3/71) 
för patienter som fick natalizumab 300 mg var fjärde vecka via subkutan administrering. 
I placebokontrollerade prövningar på 1 617 MS-patienter som behandlades med natalizumab 
(intravenös infusion) under upp till 2 år (placebo: 1 135) förekom biverkningar som ledde till 
utsättande av läkemedlet hos 5,8 % av de patienter som behandlades med natalizumab (placebo: 
4,8 %). Under de två år studierna pågick rapporterade 43,5 % av de patienter som behandlades med 
natalizumab biverkningar (placebo: 39,6 %). 
I kliniska studier på 6 786 patienter behandlade med natalizumab (intravenös infusion och subkutan 
injektion) var de vanligast förekommande biverkningarna huvudvärk (32 %), nasofaryngit (27 %), 
trötthet (23 %), urinvägsinfektion (16 %), illamående (15 %), artralgi (14 %) och yrsel (11 %) i 
samband med administrering av natalizumab. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som uppstod i kliniska studier, säkerhetsstudier efter godkännande för försäljning samt i 
spontana rapporter presenteras i Tabell 1 nedan. Inom organsystemklasserna listas de under följande 
rubriker: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar 
MedDRA 
organsystemklas
s 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta  
Ingen känd frekvens 
Biverkningsfrekvens 
Nasofaryngit  
Urinvägsinfekti
on 
Herpes-
infektioner 
Progressiv 
multifokal 
leukoencefalopati 
Ögonherpes 
Meningoencefalit 
orsakad av herpes-
virus 
JCV granularcells-
neuropati  
Nekrotiserande 
retinopati orsakad 
av herpesvirus 
Överkänslighe
t 
Anemi 
Anafylaktisk 
reaktion 
Immunrekonstitu-
tionssyndrom  
Trombocytopeni 
Immunologisk 
trombocytopen 
purpura (ITP) 
Eosinofili 
32 
Hemolytisk anemi  
Kärnförande röda 
blodkroppar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
organsystemklas
s 
Lever och 
gallvägar 
Undersökningar  
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanale
n 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Blodkärl 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta  
Ingen känd frekvens 
Biverkningsfrekvens 
Hyperbilirubinemi 
Leverskada  
Infusionsrela-
terad reaktion  
Förhöjda 
leverenzymer 
Läkemedels-
specifika 
antikroppar  
Dyspné  
Illamående 
Kräkningar 
Pyrexi 
Frossa  
Reaktioner vid 
infusionsställe
t Reaktioner 
vid injektions-
stället 
Pruritus  
Utslag  
Urtikaria  
Rodnad  
Trötthet  
Yrsel  
Huvudvärk  
Artralgi  
Ansiktsödem  
Angioödem  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner sker oftast inom en timme efter avslutad subkutan injektion. Antalet 
patienter som analyserades i DELIVER- och REFINE-studierna var lågt (se avsnitt 5.1). 
Under de tvååriga kontrollerade kliniska prövningarna på MS-patienter som fick natalizumab 
intravenöst förekom överkänslighetsreaktioner hos upp till 4 % av patienterna. 
Anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner förekom hos mindre än 1 % av patienterna som behandlades 
med detta läkemedel. Överkänslighetsreaktionerna uppträdde vanligen under infusionen eller inom 
1 timme efter det att infusionen avslutats (se avsnitt 4.4). Efter att läkemedlet godkänts för försäljning 
har rapporter med överkänslighetsreaktioner förekommit med ett eller flera av följande symtom: 
hypotoni, hypertoni, bröstsmärta, obehag i bröstet, dyspné, angioödem jämte vanligare symtom såsom 
utslag och urtikaria. 
Immunogenicitet 
Hos 10 % av patienterna påvisades antikroppar mot natalizumab under de tvååriga kontrollerade 
kliniska prövningarna av MS-patienter som fick natalizumab intravenöst. Kvarstående anti-
natalizumab-antikroppar (ett positivt prov som kunde verifieras vid provtagning minst 6 veckor 
senare) utvecklades hos ca 6 % av patienterna. Hos ytterligare 4 % av patienterna kunde antikroppar 
33 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
påvisas vid endast ett tillfälle. Kvarstående antikroppar var förenade med en avsevärt minskad effekt 
av natalizumab och en förhöjd incidens av överkänslighetsreaktioner. Ytterligare infusionsrelaterade 
reaktioner som var associerade med kvarstående antikroppar innefattade muskelstelhet, illamående, 
kräkningar och rodnad (se avsnitt 4.4). I 32-veckors DELIVER-studien med MS-patienter, som inte 
tidigare varit utsatta för natalizumab, utvecklades kvarstående anti-natalizumab-antikroppar hos 
1 patient (4 %) av 26 patienter som fick natalizumab subkutant. Antikroppar upptäcktes vid endast ett 
tillfälle hos ytterligare 5 patienter (19 %). I 60-veckors REFINE-studien med MS-patienter hade inga 
patienter (136 patienter) som bytte från natalizumab intravenös administrering till subkutan 
administrering upptäckbart ADA under studien (se avsnitt 5.1). 
Om man efter cirka 6 månaders behandling misstänker kvarstående antikroppar, antingen p.g.a. 
minskad effekt eller förekomst av infusionsrelaterade biverkningar, kan de påvisas och bekräftas 
genom ytterligare ett prov 6 veckor efter det första positiva provet. Med tanke på att 
behandlingseffekten kan vara reducerad eller incidensen av överkänslighetsreaktioner eller 
infusionsrelaterade reaktioner vara förhöjd hos en patient med kvarstående antikroppar, bör 
behandlingen av patienter som utvecklat kvarstående antikroppar avbrytas. 
Infektioner, inklusive PML och opportunistiska infektioner 
Under de tvååriga kontrollerade kliniska prövningarna på MS-patienter var incidensen av infektioner 
cirka 1,5 per patientår både hos patienter som behandlats med natalizumab (intravenöst) och 
placebobehandlade patienter. Karaktären på infektionerna var i allmänhet likartad hos natalizumab- 
respektive placebobehandlade patienter. Ett fall av cryptosporidium-diarré rapporterades i de kliniska 
prövningarna på MS-patienter. I andra kliniska prövningar har fall av ytterligare opportunistiska 
infektioner rapporterats, varav en del var fatala. Majoriteten av patienterna avbröt inte behandlingen 
med natalizumab under infektioner, och de återhämtade sig med lämplig behandling. 
I kliniska prövningar (intravenös formulering) förekom herpesinfektioner (varicella zoster -virus, 
herpes simplex -virus) något oftare hos natalizumabbehandlade patienter än hos placebobehandlade 
patienter. Vid undersökningar efter marknadsföring har allvarliga, livshotande, och ibland dödliga fall 
av encefalit och meningit orsakat av herpes simplex virus eller varicella zoster virus rapporterats hos 
flera multipel skleros-patienter som fått natalizumab. Varaktigheten för behandling med natalizumab 
innan debuten varierade från några månader till flera år (se avsnitt 4.4). 
Efter marknadsintroduktion har sällsynta fall av ARN observerats hos patienter som behandlats med 
detta läkemedel. Vissa fall av ARN har förekommit hos patienter med herpesinfektioner i centrala 
nervsystemet (CNS) (t.ex. meningit orsakad av herpes och encefalit). Allvarliga fall av ARN, som 
angriper antingen det ena eller båda ögonen, har hos vissa patienter lett till blindhet. Behandlingen 
som rapporterades i dessa fall omfattade antiviral behandling samt i vissa fall kirurgiska åtgärder (se 
avsnitt 4.4). 
Fall av PML har rapporterats från kliniska studier, observationsstudier efter marknadsintroduktion och 
passiv övervakning efter marknadsintroduktion. PML leder vanligtvis till svår funktionsnedsättning 
eller döden (se avsnitt 4.4). Fall av JCV GCN har även rapporterats under användning av detta 
läkemedel efter godkännandet. Symtomen på JCV GCN liknar symtomen på PML. 
Hepatiska händelser 
Spontana fall av allvarliga leverskador, förhöjda leverenzymer, hyperbilirubinemi har rapporterats 
efter marknadsintroduktion (se avsnitt 4.4). 
Anemi och hemolytisk anemi 
Sällsynta, allvarliga fall av anemi och hemolytisk anemi har rapporterats i observationsstudier efter 
marknadsintroduktion hos patienter som behandlats med natalizumab. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maligniteter 
Inga skillnader observerades mellan natalizumab- och placebobehandlade patienter under 2 års 
behandling, vad gäller incidens eller typ av malignitet. Det krävs dock observationer under längre 
behandlingsperioder innan man kan utesluta att natalizumab har någon effekt på maligniteter. Se 
avsnitt 4.3. 
Effekter på laboratorietester 
I tvååriga kontrollerade kliniska prövningar på MS-patienter var behandling med natalizumab förenad 
med förhöjda värden av cirkulerande lymfocyter, monocyter, eosinofiler, basofiler och kärnförande 
röda blodkroppar. Inga förhöjda neutrofilnivåer iakttogs. Stegringarna från baseline för lymfocyter, 
monocyter, eosinofiler och basofiler varierade från 35 % till 140 % för de enskilda celltyperna, men de 
genomsnittliga celltalen förblev inom normalområdena vid administrering genom intravenös infusion. 
Under behandlingen med detta läkemedel sågs små sänkningar av hemoglobin (genomsnittlig 
sänkning 0,6 g/dl), hematokrit (genomsnittlig sänkning 2 %) och erytrocyttal (genomsnittlig sänkning 
med 0,1 x 106/l). Alla förändringar av hematologiska värden återgick till samma nivåer som före 
behandling, oftast inom 16 veckor från den sista läkemedelsdosen, och förändringarna var inte 
förenade med kliniska symtom. Vid uppföljningar efter godkännandet för försäljning har det även 
kommit rapporter om eosinofili (eosinofiltal > 1 500/mm3) utan kliniska symtom. I de fall där 
behandlingen avbröts försvann de förhöjda eosinofilnivåerna. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni och immunologisk trombocytopen purpura (ITP) har rapporterats med mindre vanlig 
frekvens i uppföljningar efter godkännande för försäljning. 
Pediatrisk population 
Allvarliga biverkningar utvärderades hos 621 pediatriska patienter med MS som ingick i en 
metaanalys (se även avsnitt 5.1). Inom gränserna för dessa data identifierades inga nya 
säkerhetssignaler hos denna patientpopulation. Ett fall av meningit orsakad av herpes rapporterades i 
metaanalysen. Inga fall av PML identifierades i metaanalysen, men PML har emellertid rapporterats 
hos pediatriska patienter som behandlats med natalizumab efter godkännande för försäljning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Säkerheten vid doser över 300 mg har inte utvärderats tillräckligt. Den maximala mängden 
natalizumab som kan administreras säkert har inte fastställts. 
Det finns inget känt motgift mot överdosering av natalizumab. Behandlingen består av utsättning av 
läkemedlet och stödjande behandling, enligt behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Selektiva immunsuppressiva medel , ATC-kod: L04AA23. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Natalizumab är en selektiv adhesionsmolekylhämmare och binder till α4-subenheten hos humana 
integriner, som uttrycks i hög utsträckning på ytan av alla leukocyter, med undantag för neutrofiler. 
Mer specifikt binder natalizumab till α4β1-integrin, vilket blockerar interaktionen med dess besläktade 
receptor, vaskulär celladhesionsmolekyl-1 (VCAM-1), och liganderna osteopontin och en alternativt 
splitsad domän av fibronektin, connecting segment-1 (CS-1). Natalizumab blockerar interaktionen 
mellan α4β7-integrin och mucosal addressin cell adhesion molecule-1 (MadCAM-1). Genom att 
hindra dessa molekylära interaktioner förhindras migration av mononukleära leukocyter genom 
endotelet, in i den inflammerade parenkymvävnaden. En ytterligare verkningsmekanism för 
natalizumab kan vara att det undertrycker pågående inflammatoriska reaktioner i sjuk vävnad genom 
att hämma interaktionen mellan α4-uttryckande leukocyter och deras ligander i det extracellulära 
matrix och på parenkymceller. Därigenom kan natalizumab undertrycka inflammatorisk aktivitet på 
sjukdomsstället och hämma vidare rekrytering av immunceller till inflammerade vävnader. 
Vid MS tros lesionerna uppkomma när aktiverade T-lymfocyter passerar blod-hjärnbarriären. 
Leukocytmigration över blod-hjärnbarriären innefattar en interaktion mellan adhesionsmolekyler på 
inflammatoriska celler och endotelceller i kärlväggen. Interaktionen mellan α4β1 och dess mål utgör 
en viktig komponent i den patologiska inflammationen i hjärnan och genom att störa dessa 
interaktioner uppnår man en minskad inflammation. Under normala betingelser uttrycks inte VCAM-1 
i hjärnparenkymet. I närvaro av proinflammatoriska cytokiner uppregleras dock VCAM-1 på 
endotelceller och möjligen på gliaceller nära de inflammerade områdena. Vid förekomst av 
inflammation i centrala nervsystemet (CNS) vid MS är det interaktionen mellan α4β1 och VCAM-1, 
CS-1 samt osteopontin som medierar leukocyternas starka adhesion och migration in i 
hjärnparenkymet och kan upprätthålla den inflammatoriska kaskaden i CNS-vävnaden. En blockering 
av de molekylära interaktionerna mellan α4β1 och dess målmolekyler reducerar den inflammatoriska 
aktiviteten i hjärnan vid MS och hämmar ytterligare rekrytering av immunceller till inflammerad 
vävnad. Därigenom minskas uppkomsten eller tillväxten av MS-lesioner. 
EC50-värdet för natalizumabbindningen till α4β1 integrin uppskattas till 2,04 mg/l baserat på en 
populationskinetisk/-farmakodynamisk modell. Det fanns ingen skillnad i α4β1 integrin-bindningen 
efter att natalizumab 300 mg administrerats subkutant eller intravenöst var fjärde vecka. Genomsnittlig 
farmakodynamik (alfa-4-mättnad på mononukleära lymfocytceller) var densamma vid intravenös 
administrering var 6:e och var 4:e vecka, med en skillnad i genomsnittlig procentuell alfa-4-mättnad 
på mellan 9 och 16 %. 
Klinisk effekt 
Baserat på likheter i farmakokinetik och farmakodynamik mellan intravenös och subkutan 
administrering ges effektdata från intravenös infusion samt effektdata från patienter som får den 
subkutana injektionen. 
AFFIRM klinisk studie  
Effekten som monoterapi för intravenös infusion har utvärderats i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie under två år (AFFIRM-studien) på RRMS-patienter som haft minst ett 
kliniskt skov under året som föregick studiestart och med ett EDSS-värde (expanded disability status 
scale) mellan noll och fem. Medianåldern var 37 år, med en medianduration av sjukdomen på 5 år. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till att få natalizumab 300 mg (n = 627) eller placebo 
(n = 315) var 4:e vecka. Som mest gavs 30 infusioner. Neurologisk undersökning utfördes var 12:e 
vecka samt vid misstänkt skov. Undersökning med MRT med avseende på T1-viktade 
kontrastladdande lesioner och T2-hyperintensiva lesioner utfördes årligen. 
Studiens upplägg och resultat återges i tabell 2. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 AFFIRM-studien: Huvuddelar och resultat 
Studieupplägg 
Patienter 
Behandling 
Ettårsparameter 
Tvåårsparameter 
Sekundära parametrar 
Patienter  
Randomiserade 
Som fullbordat ett år 
Som fullbordat två år 
Ålder, år, median (intervall) 
MS-anamnes år, median 
(intervall) 
Tid efter diagnos, år, median 
(intervall) 
Skov under föregående tolv 
månader, median (intervall) 
EDSS-baslinje, median 
(intervall) 
RESULTAT  
Årlig skovfrekvens 
Efter ett år (primär 
effektparameter)  
Efter två år 
År ett 
År två 
Efter ett år 
Efter två år 
Skovfri 
Funktionsnedsättning 
 Andel som utvecklat 
progredierande 
funktionsnedsättning1 
(bekräftad efter tolv veckor; 
primär parameter) 
Andel som utvecklat 
kvarstående 
funktionsnedsättning1 
(bekräftad efter 24 veckor) 
MRT (0-2 år) 
Median för procentuell 
förändring av T2-hyperintensiv 
lesionsvolym 
Medelvärde för antalet nya 
eller nyligen förstorade 
T2-hyperintensiva lesioner 
Monoterapi: randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
prövning med parallella grupper under 120 veckor 
RRMS (McDonalds kriterier) 
Placebo/natalizumab 300 mg iv var fjärde vecka 
Skovfrekvens 
Utveckling av funktionsnedsättning enligt EDSS 
Variabler relaterade till skovfrekvens/MRT 
Placebo 
315 
296 
285 
37 (19–50) 
6,0 (0–33) 
2,0 (0–23) 
1,0 (0–5) 
2 (0–6,0) 
Natalizumab 
627 
609 
589 
36 (18–50) 
5,0 (0–34) 
2,0 (0–24) 
1,0 (0–12) 
2 (0–6,0) 
0,805 
0,733 
53 % 
41 % 
29 % 
0,261 
0,235 
Frekvenskvot 0,33 CI95% 0,26 ; 0,41 
Frekvenskvot 0,32 CI95% 0,26 ; 0,40 
76 % 
67 % 
17 % 
Riskkvot 0,58, CI95 % 0,43; 0,73, p<0,001 
23 % 
11 % 
Riskkvot 0,46, CI95% 0,33; 0,64, p<0,001 
-9,4 % 
(p<0,001) 
1,9 
(p<0,001) 
+8,8 % 
11,0 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 AFFIRM-studien: Huvuddelar och resultat 
Medelvärde för T1-
hypointensiva lesioner 
Medelvärde för 
kontrastladdande lesioner  
4,6 
1,2 
1,1 
(p<0,001) 
0,1 
(p<0,001) 
1 Progress av funktionsnedsättning definierades som en EDSS-ökning på minst 1,0 poäng från baslinje-EDSS >=1,0 som 
kvarstod under 12 eller 24 veckor, eller en EDSS-ökning på minst 1,5 poäng från baslinje EDSS =0 som kvarstod under 12 
eller 24 veckor. 
I subgruppen av patienter med snabbt utvecklande RRMS (definierat som patienter med två eller flera 
skov och en eller flera kontrastladdande lesioner) var den årliga skovfrekvensen 0,282 i gruppen med 
natalizumab-behandling (n = 148) och 1,455 i placebo-gruppen (n = 61) (p < 0,001). Riskkvoten för 
utvecklande av funktionsnedsättning var 0,36 (95 % CI: 0,17; 0,76) p = 0,008. Dessa resultat erhölls 
från en post hoc-analys och ska tolkas med försiktighet. Ingen information finns tillgänglig om 
svårighetsgraden för de skov som inträffat före inklusion av patienterna i studien. 
Tysabri observationsprogram (TOP) 
Resultat från interimanalys (enligt maj 2015) från det pågående observationsprogrammet för Tysabri 
(TOP), en icke jämförande multicenterstudie i fas 4 (n = 5 770) visade att patienter som byter från 
betainterferon (n = 3 255) eller glatirameracetat (n = 1 384) till Tysabri hade en ihållande, betydande 
sänkning av årlig skovfrekvens (p < 0,0001). Medelvärdet för EDSS hölls stabilt över 5 år. För 
patienter som bytte från betainterferon eller glatirameracetat till Tysabri observerades 
överensstämmelse med effektresultaten: för patienter som bytte från fingolimod (n = 147) till detta 
läkemedel observerades en betydande sänkning av den årliga skovfrekvensen (ARR, annualised 
relapse rate), som hölls stabil över 2 år, och medelvärdena för EDSS var fortsatt liknande från 
baslinjen till År 2. Den begränsade provstorleken och kortare varaktigheten för exponeringen för 
natalizumab för denna undergrupp med patienter ska tas hänsyn till vid tolkning av dessa data. 
Pediatrisk population 
En metaanalys utfördes efter godkännandet för försäljning med data från 621 pediatriska patienter med 
MS som behandlades med natalizumab (medianålder 17 år, intervallet var 7‒18 år, 91 % var ≥ 14 år). I 
denna analys uppvisade en begränsad grupp av patienter med data tillgängliga före behandlingen (158 
av de 621 patienterna) en minskning av ARR från 1,466 (95 % CI 1,337; 1,604) före behandling till 
0,110 (95 % CI 0,094; 0,128). 
Förlängt doseringsintervall 
I en förspecificerad retrospektiv analys av anti-JCV-antikroppspositiva Tysabri-patienter i USA som 
administrerades intravenöst (TOUCH-förskrivningsprogrammet) jämfördes risken för PML hos 
patienter som behandlades med godkänt doseringsintervall med risken hos patienter som behandlades 
med förlängt doseringsintervall under de sista 18 månadernas behandling (förlängt doseringsintervall 
med ett genomsnittligt doseringsintervall på cirka 6 veckor). Majoriteten av patienterna (85 %) som 
behandlades med förlängt doseringsintervall hade behandlats enligt den godkända doseringen i minst 
1 år innan de övergick till förlängt doseringsintervall. Analysen tyder på en lägre risk för PML hos 
patienter som behandlades med förlängt doseringsintervall (riskkvot = 0,06 95 % CI för riskkvoten = 
0,01-0,22). Effekten av detta läkemedel vid administrering med förlängt doseringsintervall har inte 
fastställts och nytta-riskförhållandet vid sådan dosering är därför okänt (se avsnitt 4.4). 
Effektmodeller har tagits fram för patienter som övergår till längre doseringsintervall efter minst 1 års 
användning av detta läkemedel under intravenös administrering och utan att ha haft något skov under 
året före doseringsändringen. Aktuell statistisk modell och simulering av 
farmakokinetik/farmakodynamik tyder på att risken för sjukdomsaktivitet hos patienter som går över 
till längre doseringsintervall kan vara högre för patienter med doseringsintervall som är lika med eller 
längre än 7 veckor. Inga prospektiva kliniska studier som bekräftar dessa resultat har genomförts. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det föreligger inga kliniska uppgifter om vare sig säkerhet eller effekt av denna dosering med förlängt 
intervall via subkutan administreringsväg. 
REFINE klinisk studie (subkutan formulering, population förbehandlad med natalizumab [intravenös 
infusion] i minst 12 månader) 
Subkutan administrering utvärderades i en randomiserad, blind, fas 2, parallellgruppsstudie (REFINE) 
som pågick i 60 veckor och som undersökte säkerheten, tolerabiliteten och effekten av flera regimer av 
natalizumab (300 mg intravenöst var fjärde vecka, 300 mg subkutant var fjärde vecka, 300 mg 
intravenöst var 12:e vecka, 300 mg subkutant var 12:e vecka, 150 mg intravenöst var 12:e vecka och 
150 mg subkutant var 12:e vecka) hos vuxna patienter (n = 290) med skovvis fortlöpande 
multipelskleros. Patienterna hade fått natalizumab under minst 12 månader och var återfallsfria under 
12 månader före randomisering. Det primära syftet med denna studie var att utforska effekterna av 
flera regimer av natalizumab på sjukdomsaktivitet och säkerhet hos patienter med RRMS. Det primära 
effektmåttet i denna studie var det kumulativa antalet kombinerat unikt aktiva (CUA) MRT-skador 
(summan av nya Gd+-skador vid MRT av hjärnan och nya eller nyligen förstorade T2-hyperintensiva 
skador som inte var associerade med Gd+ vid T1-viktade bilder). Medel CUA för behandlingsarmen 
med 300 mg subkutant var fjärde vecka var låg (0,02) och jämförbar med behandlingsarmen med 
300 mg intravenöst var fjärde vecka och ledde till tidig utsättning av armarna med var 12:e vecka. På 
grund av denna studies utforskande syfte gjordes inga formella jämförelser av effektiviteten. 
DELIVER klinisk studie (subkutan formulering, population som inte tidigare behandlats med 
Natalizumab) 
Natalizumabs effekt och säkerhet vid subkutan administrering i en population som inte tidigare 
behandlats med natalizumab utvärderades i en fas 1, randomiserad, öppen, flerdosstudie (DELIVER). 
12 patienter med RRMS och 14 patienter med sekundär progressiv MS deltog i de subkutana 
behandlingsarmarna. Studiens primära syfte var att jämföra farmakokinetik (PK) och farmakodynamik 
(PD) för enstaka subkutana eller intramuskulära 300 mg-doser av natalizumab med intravenös infusion 
av 300 mg-doser av natalizumab hos patienter med multipel skleros (MS). Sekundära syften 
inkluderade undersökning av säkerhet, tolerabilitet och immunogenicitet vid upprepade subkutana och 
intramuskulära natalizumab-doser. Ett förberedande effektmått omfattade antalet nya Gd+-skador vid 
MRT av hjärnan från baslinje till vecka 32. Ingen av patienterna som behandlades med natalizumab 
hade några Gd+-skador efter baslinje, oavsett stadiet av deras sjukdom (RRMS eller sekundär 
progressiv MS), tilldelad administreringsväg eller förekomst av Gd+-skador vid baslinje. Inom 
populationerna med RRMS och sekundär progressiv MS, upplevde 2 patienter i gruppen som 
administrerades natalizumab 300 mg subkutant återfall, jämfört med 3 patienter i gruppen som fick 
natalizumab 300 mg genom intravenös infusion. Litet urval och variationer inom och mellan 
patienterna förhindrar betydelsefulla jämförelser av effektivitetsdata mellan grupperna. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Natalizumabs farmakokinetik efter subkutan administrering utvärderades i två studier. DELIVER var 
en fas 1, randomiserad öppen flerdosstudie där man utvärderade farmakokinetiken av subkutant och 
intramuskulärt natalizumab hos patienter med MS (RRMS eller sekundär progressiv MS) (n = 76). (Se 
avsnitt 5.1 för en beskrivning av REFINE-studien). 
En uppdaterad populationsfarmakokinetisk analys genomfördes på basen av 11 studier (utförda med 
subkutant och intravenöst administrerat natalizumab) och data från seriell farmakokinetisk 
provtagning som erhållits från mätningar med de standardanalyser som används inom branschen. Den 
omfattade fler än 1 286 patienter som erhöll doser på 1–6 mg/kg och fasta doser på 150/300 mg. 
Absorption 
Absorptionen från injektionsstället till systemisk cirkulation efter subkutan administrering 
karakteriserades av en modell för första ordningens absorption med en uppskattad fördröjning på 
3 timmar. Inga kovariater identifierades. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natalizumabs biotillgänglighet efter subkutan administrering var 84 %, uppskattad genom användning 
av den uppdaterade populationsfarmakokinetiska analysen. Efter subkutan administrering av 300 mg 
natalizumab, uppnåddes maximala värden (Cmax) efter cirka 1 vecka (tmax: 5,8 dagar, intervall 2-
7,9 dagar).  
Genomsnittligt Cmax för RRMS-patienter var 35,44 μg/ml (intervall 22,0-47,8 μg/ml) vilket är 33 % av 
de maximala värden som uppnåddes efter intravenös administration. 
Administrering av upprepade subkutana doser på 300 mg var fjärde vecka resulterade i Ctrough som för 
300 mg administrerat intravenöst var fjärde vecka. Den uppskattade tiden till steady-state var cirka 
24 veckor. Vid både intravenös och subkutan administrering av natalizumab (var fjärde vecka) ledde 
Ctrough -värdena till jämförbar α4β1 integrin-bindning. 
Distribution 
Både den intravenösa och subkutana administreringsvägen delade samma farmakokinetiska 
fördelningsparametrar (CL, Vss och t½) och samma uppsättning kovariater som beskrevs i den 
uppdaterade populationsfarmakokinetiska analysen. 
Medianvärdet för steady-state-distributionsvolymen var 5,58 l (5,27–5,92 l, 95 % konfidensintervall). 
Eliminering 
Det uppskattade medianvärdet för linjär clearance för populationen var 6,21 ml/h (5,60-6,70 ml/h, 
95 % konfidensintervall) och uppskattat medianvärde för halveringstiden var 26,8 dagar. Det 95:e 
percentilintervallet för terminala halveringstiden var 11,6–46,2 dagar  
I populationsanalysen av 1 286 patienter studerades effekterna av utvalda kovariater inklusive 
kroppsvikt, ålder, kön, förekomst av antikroppar mot natalizumab och läkemedelsform på 
farmakokinetiken. Endast kroppsvikt, förekomsten av antikroppar mot natalizumab och 
läkemedelsformen som använts i fas-2 studier befanns påverka fördelningen av natalizumab. 
Clearance av natalizumab ökade mindre än proportionellt med kroppsvikten, så att en +/- 43-procentig 
förändring av kroppsvikten endast gav en -38- till 36-procentig förändring av clearance. Förekomsten 
av kvarstående antikroppar mot natalizumab ökade natalizumabclearance ungefär 2,54-faldigt, vilket 
överensstämmer med de sänkta natalizumabkoncentrationer i serum som iakttagits hos patienter 
positiva för kvarstående antikroppar. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
I överensstämmelse med den farmakologiska aktiviteten hos natalizumab sågs ett förändrat 
migrationsmönster för lymfocyter i form av förhöjda leukocyttal liksom även förhöjd mjältvikt i de 
flesta in vivo-studier. Dessa förändringar var reversibla och föreföll ej ha några negativa toxikologiska 
effekter. 
I studier på möss erhölls ingen ökning av tillväxt och metastasering av tumörceller från melanom och 
lymfatisk leukemi genom administrering av natalizumab. 
Inga klastogena eller mutagena effekter av natalizumab observerades i Ames test eller humana 
kromosomavvikelsetester. Natalizumab uppvisade inga effekter i in vitro-analyser på proliferationen 
eller cytotoxiciteten hos en α4-integrin-positiv tumörlinje. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt fertilitet hos marsvinshonor iakttogs i en studie vid doser som överskred humandosen; 
natalizumab påverkade ej hanarnas fertilitet. 
Effekten av natalizumab på reproduktion utvärderades i 5 studier, 3 på marsvin och 2 på cynomolgus-
apor. Dessa studier visade inga tecken på teratogena effekter eller effekter på avkommans tillväxt. I en 
studie på marsvin noterades en liten minskning av avkommans överlevnad. I en studie på apor var 
antalet missfall dubblerat i behandlingsgruppen på 30 mg natalizumab/kg jämfört med 
kontrollgrupperna. Detta var resultatet av en hög incidens av missfall i den första kohorten av de 
behandlade grupperna, som ej sågs i den andra kohorten. Inga effekter på missfallsfrekvensen 
noterades i någon annan studie. En studie på dräktiga cynomolgus-apor visade natalizumabrelaterade 
förändringar hos fostret, vilka inkluderade lätt anemi, sänkta trombocyttal, förhöjda mjältvikter och 
sänkta lever- och thymusvikter. Dessa förändringar var associerade med en förhöjd extramedullär 
hematopoes i mjälten, thymusatrofi och sänkt hematopoes i levern. Trombocyttalen var också sänkta 
hos avkomman till mödrar som behandlats med natalizumab fram till partus; dock förelåg inga tecken 
på anemi hos denna avkomma. Alla förändringar observerades vid doser som översteg humandosen 
och normaliserades sedan natalizumab eliminerats ur kroppen. 
Hos cynomolgus-apor som behandlats med natalizumab fram till partus påvisades låga halter 
natalizumab i bröstmjölken från några djur. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid 
Polysorbat 80 (E433) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
De förfyllda sprutorna kan förvaras i originalförpackningen vid rumstemperatur (under 25 °C) i upp 
till 24 timmar. De förfyllda sprutorna får inte sättas tillbaka i kylskåp. Använd inte externa 
värmekällor såsom varmt vatten för att värma upp de förfyllda sprutorna. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje förfylld spruta innehållande 1 ml lösning består av en förfylld spruta av glas (typ 1A) med en 
gummipropp och en hård skyddskork av termoplast. En 27 gauge nål är färdigt fäst på sprutan. Varje 
förfylld spruta har ett nålskyddssystem som automatiskt täcker den exponerade nålen när kolven är 
fullständigt nedtryckt. 
Förpackningsstorlek: två förfyllda sprutor per kartong. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/06/346/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 27 juni 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 april 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Biogen Inc 
5000 Davis Drive 
Research Triangle Park 
NC 27709-4627 
USA 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D 
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Baserat på hur patienter, som behandlas med Tysabri, för närvarande övervakas på nationell nivå, ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning diskutera och komma överens med nationella behöriga 
myndigheter om lämpliga åtgärder för att ytterligare förbättra denna uppföljning (t.ex. register, 
uppföljningsstudier efter lansering). Innehavaren av godkännandet för försäljning ska implementera 
överenskomna åtgärder för uppföljning inom en tidsram överenskommen med nationella behöriga 
myndigheter. 
Utbildningsprogrammet syftar till att informera hälso- och sjukvårdspersonal och patienter/vårdare om 
risken för utveckling av PML och dess riskfaktorer, diagnostisering och behandling av PML samt 
identifiering och hantering av eventuella följder. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste efter diskussioner och överenskommelse med 
behöriga nationella myndigheter i varje medlemsstat där Tysabri marknadsförs säkerställa att all hälso- 
och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdare som förväntas förskriva/använda Tysabri har tillgång 
till/förses med utbildningsmaterialet som anges nedan. Före implementering måste innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens om utbildningsmaterialets innehåll och format, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionssätt och övriga aspekter av programmet, i samråd med den 
nationella behöriga myndigheten. 
•  Utbildningsmaterial för sjukvårdspersonal: 
−  Produktresumé  
−  Läkarinformation och behandlingsanvisningar 
−  För sjukvårdspersonal som administrerar Tysabri subkutant utanför specialistsjukvård: 
  Checklista för administrering utanför specialistsjukvård 
  Tilläggsinformation för sjukvårdspersonal  
• 
Informationspaket för patienter: 
−  Bipacksedel 
−  Patientinformationskort 
−  Formulär för behandlingsstart och för fortsatt behandling 
−  Formulär för utsättning av behandling 
Utbildningsmaterialet måste innehålla följande huvuddelar: 
Utbildningsmaterial och behandlingsanvisningar för läkare: 
• 
• 
Bakgrundsinformation om den ökade risken för atypiska/opportunistiska infektioner, speciellt 
PML, som kan uppkomma i samband med Tysabri-behandling, inklusive en detaljerad 
diskussion om data (inklusive epidemiologi, etiologi och patologi) som hör till utvecklingen av 
PML hos patienter som behandlas med Tysabri. 
Information gällande identifiering av riskfaktorer för Tysabri-associerad PML, inklusive 
detaljer om algoritm för uppskattning av riskerna för PML, som summerar riskerna för PML per 
riskfaktor (anti-John Cunningham-virus [JCV] antikroppsstatus, tidigare immunsuppressiv 
behandling och behandlingsduration [år av behandling], och stratifiering av denna risk genom 
indexvärde, när lämpligt. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Information om förlängning av det existerande doseringsintervallet för att minska risken 
för PML, inklusive en påminnelse om det godkända doseringsschemat. Minskningen av risken 
för PML är baserad på data från intravenös administrering. Det finns inte några kliniska data om 
vare sig säkerhet eller effekt av dosering var 6:e vecka med subkutan administrering. 
Inkludering av övervakningsriktlinjer för MRT och anti-JCV-antikropp baserat på risken för 
PML, inklusive rekommenderad tidpunkt, protokoll och tolkning av resultat. 
Närmare uppgifter om diagnostisering av PML, inklusive grundläggande principer, klinisk 
bedömning (inklusive MRT och laboratorietestning) och differentiering mellan PML och MS. 
Behandlingsrekommendationer i händelse av fall med misstänkt PML, inklusive 
överväganden av PLEX-behandlingens effektivitet och behandling av associerad IRIS. 
Närmare uppgifter om prognosen för PML, inklusive information om förbättrade resultat som 
observerats i asymtomatiska fall av PML. 
En påminnelse om att oberoende av förekomst eller frånvaro av riskfaktorer för PML, är klinisk 
vaksamhet beträffande PML nödvändig vid behandling av patienter med Tysabri och under 
6 månader efter utsättning av behandling.  
Ett uttalande att alla tillgängliga data för karakterisering av risken för PML kommer från 
intravenös administreringsväg. Beaktande de lika farmakodynamiska profilerna, antas samma 
risk och relevanta riskfaktorer för PML gälla för olika administreringsvägar.  
En påminnelse om behovet att diskutera nyttoriskprofilen för Tysabri-behandling med patienten 
och kravet att ge patienten informationspaketet.  
En påminnelse om att det är den behandlande specialistläkarens ansvar att med jämna 
mellanrum avgöra om patienten är lämplig för administrering av Tysabri s.c. utanför 
specialistsjukvård och att säkerställa lämplig övervakning avseende PML (inklusive riskfaktorer 
och MRT-undersökning). 
Ett uttalande om att administrering av Tysabri s.c. utanför specialistsjukvård inte ersätter 
behovet av regelbunden kontakt med och klinisk övervakning av patientens behandlande 
specialistläkare. 
Checklista för administrering utanför specialistsjukvård: 
• Sjukvårdspersonalen ska fylla i checklistan för administrering utanför specialistsjukvård och gå 
igenom det medföljande beslutsträdet för varje patient, före varje administrering av Tysabri s.c. 
utanför specialistsjukvård. Den är utformad för att hjälpa den administrerande 
sjukvårdspersonalen att identifiera riskfaktorer för och tidiga tecken och symtom på PML.  
• Vägledning baserad på svar från checklistan för patient/vårdgivare för att konsultera 
övervakande specialistläkare. Det är fortfarande specialistläkarens ansvar att avgöra nästa steg 
gällande lämplighet och tidpunkt för administrering av Tysabri, om tecken, symtom eller nya 
riskfaktorer för PML misstänks. 
•  Ett uttalande om att checklistan inte är avsedd att ersätta konsultation med patientens 
behandlande specialistläkare.  
Tilläggsinformation för sjukvårdspersonal: 
46 
 
 
 
 
 
 
• Bakgrundsinformation om PML, för att göra det lättare för sjukvårdspersonal att förstå och 
använda checklistan för administrering utanför specialistsjukvård. 
• Information om identifiering av riskfaktorer för Tysabri-associerad PML, inklusive detaljer 
om algoritmen för uppskattning av PML-risk som sammanfattar PML-risk enligt riskfaktor 
(förekomst av antikroppar mot John Cunningham-virus [JCV], tidigare användning av 
immunsuppressiva läkemedel och behandlingstid [enligt behandlingsår]) och stratifiering av 
denna risk enligt indexvärde i tillämpliga fall. 
• Påminnelse om att oberoende av förekomst eller frånvaro av riskfaktorer för PML, ska förhöjd 
klinisk vaksamhet för PML upprätthållas hos alla patienter som behandlas med Tysabri och 
under 6 månader efter utsättning av behandlingen. 
• Information om klinisk bedömning vid PML, inklusive kliniska kännetecken som kan hjälpa till 
att skilja MS-lesioner från PML. 
• Ett uttalande om att alla tillgängliga data för karakterisering av risken för PML kommer från 
intravenös administreringsväg. Med beaktande av de likartade farmakodynamiska profilerna, 
antas samma risk och relevanta riskfaktorer för PML gälla för de olika administreringsvägarna. 
• Påminnelse om att patienten måste få patientinformationskortet och att kortet kan beställas från 
den lokala Biogen-representanten. 
• En påminnelse om att det är den behandlande specialistläkarens ansvar att med jämna 
mellanrum avgöra om patienten är lämplig för administrering av Tysabri s.c. utanför 
specialistsjukvård och att säkerställa lämplig övervakning avseende PML (inklusive riskfaktorer 
och MRT-undersökning). 
• Ett uttalande om att administrering av Tysabri s.c. utanför specialistsjukvård inte ersätter 
behovet av regelbunden kontakt med och klinisk övervakning av patientens behandlande 
specialistläkare. 
Patientinformationskort 
•  Påminnelse till patienterna om att visa kortet för alla läkare och/eller vårdgivare som är 
involverade i deras behandling, och att bära kortet med sig i sex månader efter den sista dosen 
av Tysabri-behandlingen.  
•  Påminnelse till patienterna om att läsa bipacksedeln noggrant innan behandlingen med Tysabri 
påbörjas och inte starta med Tysabri om de har ett allvarligt problem med sitt immunsystem. 
•  Påminnelse till patienterna att inte ta något annat långvarigt läkemedel mot MS medan de får 
Tysabri. 
•  En beskrivning av PML, potentiella symtom och behandling av PML. 
•  En påminnelse om var man rapporterar biverkningar. 
•  Närmare uppgifter om patienten, den behandlande läkaren och vilket datum behandlingen med 
Tysabri påbörjades. 
47 
 
 
Formulär för inledning av behandling och fortsättning av behandling 
• 
Information om PML och IRIS, inklusive risken för att utveckla PML under behandlingen 
med Tysabri, stratifierad efter tidigare behandling med immunsuppressiva medel och JCV-
infektion. 
•  Bekräftelse på att läkaren har diskuterat riskerna för PML och risken för IRIS om 
behandlingen sätts ut efter misstanke om PML och bekräftelse att patienten förstår riskerna för 
PML och att han/hon har fått ett exemplar av formuläret för inledning av behandling och ett 
patientinformationskort. 
•  Patientens uppgifter och förskrivarens namn. 
•  Formuläret för fortsatt behandling ska innehålla samma komponenter som formuläret för 
inledning av behandling och dessutom ett uttalande om att riskerna för PML ökar med 
behandlingsdurationen och att behandling utöver 24 månader innebär en ytterligare risk. 
Formulär för utsättning av behandling 
• 
Information för patienten att PML har rapporterats upp till 6 månader efter att behandling med 
Tysabri avslutats och att patienten därför ska bära med sig patientinformationskortet efter att 
behandlingen satts ut. 
•  Påminnelse om PML-symtom och när MRT kan vara motiverad. 
•  Rapportering av biverkningar  
48 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TYSABRI 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
natalizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med koncentrat om 15 ml innehåller 300 mg natalizumab (20 mg/ml). Efter 
spädning innehåller infusionslösningen cirka 2,6 mg/ml natalizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, polysorbat 80 (E433), 
vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 x 15 ml injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Spädes före infusion. 
Får ej omskakas efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/346/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
TYSABRI 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
natalizumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Spädes före infusion. Får ej omskakas efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
15 ml 
6. 
ÖVRIGT 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TYSABRI 150 mg injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta 
natalizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 150 mg natalizumab i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, polysorbat 80 (E433), 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd två 150 mg sprutor 
Fullständig dos = 300 mg 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Sprutor kan förvaras vid rumstemperatur (högst 25 °C) i upp till 24 timmar. Sätt inte tillbaka dem i 
kylskåpet. 
Registrera datum och tid för uttag ur kylskåp: 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/346/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
SPRUTBRICKA 
1. 
ÖVRIGT 
Använd två 150 mg sprutor 
Fullständig dos = 300 mg 
Text som ska finnas på avdragbar del: 
2 x Tysabri 150 mg s.c. 
Lot 
EXP 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tysabri 150 mg injektionsvätska 
natalizumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tysabri 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
natalizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Utöver bipacksedeln har du fått ett patientinformationskort. Det innehåller viktig säkerhetsinformation 
som du behöver känna till innan och under behandlingen med Tysabri. 
- 
- 
- 
Spara denna information och patientinformationskortet, du kan behöva läsa dem igen. Spara 
bipacksedeln och patientinformationskortet under behandlingen och sex månader efter sista 
dosen av detta läkemedel, eftersom biverkningar kan inträffa även efter avslutad behandling. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Tysabri är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Tysabri 
2. 
Hur Tysabri ges 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Tysabri ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Tysabri är och vad det används för 
Tysabri används för att behandla multipel skleros (MS). Det innehåller den aktiva substansen 
natalizumab. Det är en så kallad monoklonal antikropp.  
MS orsakar inflammation i hjärnan som skadar nervcellerna. Denna inflammation uppstår då vita 
blodkroppar kommer in i hjärnan och ryggmärgen. Detta läkemedel hindrar de vita blodkropparna att 
komma in i hjärnan. Därigenom minskas de nervskador som MS orsakar. 
Symtom på multipel skleros 
Symtomen på MS kan variera från patient till patient, och det kan hända att du märker av en del av 
dem eller inga alls. 
De kan omfatta: svårigheter att gå, domningar i ansikte, armar eller ben, problem med synen, trötthet, 
en känsla av dåligt balanssinne eller yrsel, problem med tarm och blåsa, svårighet att tänka och 
koncentrera sig, depression, akuta eller kroniska smärtor, sexuella problem, stelhet och 
muskelkramper.  
När symtomen blossar upp kallas det ett skov (kan även kallas exacerbation eller attack). När du får ett 
skov kan det hända att symtomen kommer plötsligt, inom några timmar, eller att de utvecklas 
långsamt under flera dagar. Därefter brukar symtomen successivt bli bättre (detta kallas remission). 
Hur Tysabri kan hjälpa 
I prövningar har detta läkemedel ungefär halverat utvecklingstakten för de funktionsnedsättande 
effekterna av MS och även minskat antalet MS-skov med ungefär två tredjedelar. Medan du behandlas 
med detta läkemedel kanske du inte märker någon förbättring, men det kan ändå fungera så att det 
hindrar din MS att bli sämre. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Tysabri 
Innan du börjar använda detta läkemedel är det viktigt att du och läkaren har diskuterat vilken nytta du 
kan förvänta dig av läkemedlet och vilka risker som är förenade med det. 
Du får inte ges Tysabri 
• 
Om du är allergisk mot natalizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
• 
• 
• 
• 
Om du har diagnostiserats med PML (progressiv multifokal leukoencefalopati). PML är en 
mindre vanlig infektion i hjärnan. 
Om du har ett allvarligt problem med immunsystemet. Detta kan bero på sjukdom såsom hiv 
eller vara en följd av något läkemedel som du tar eller har tagit tidigare (se nedan). 
Om du tar läkemedel som påverkar immunsystemet inklusive vissa andra läkemedel som 
används för att behandla MS. Dessa läkemedel får inte användas samtidigt med Tysabri. 
Om du har cancer (såvida det inte är en typ av hudcancer som kallas basalcellscancer). 
Varningar och försiktighet 
Du bör tala med läkare om Tysabri är den lämpligaste behandlingen för dig. Gör detta innan du 
börjar ta detta läkemedel, och när du har fått Tysabri i mer än två år. 
Möjlig infektion i hjärnan (PML) 
Några personer som får detta läkemedel (färre än 1 av 100) har fått en mindre vanlig hjärninfektion 
som kallas PML (progressiv multifokal leukoencefalopati). PML kan leda till allvarlig 
funktionsnedsättning eller till döden. 
• 
• 
• 
• 
• 
Innan behandlingen inleds tas blodprov från alla patienter för att klarlägga JC-virusinfektion. 
JC-viruset är ett vanligt virus som normalt inte gör dig sjuk. PML är dock förknippat med en 
ökning av JC-virus i hjärnan. Anledningen till denna ökning hos vissa patienter som behandlas 
med Tysabri är okänd. Läkaren kommer att ta ett blodprov innan du påbörjar behandlingen och 
under behandlingen för att kontrollera om du har antikroppar mot JC-virus vilket är ett tecken på 
att du smittats av JC-viruset. 
Läkaren gör en magnetisk resonanstomografi (MRT) -undersökning som kommer att 
upprepas under behandlingen för att utesluta PML. 
Symtomen på PML kan likna ett MS-skov (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Du kan 
också få PML i upp till 6 månader efter avslutad Tysabri-behandling. 
Berätta så snart som möjligt för läkaren om du tycker att din MS försämras eller om du 
upptäcker nya symtom medan du behandlas med Tysabri eller i upp till 6 månader efter avslutad 
behandling. 
Tala med din partner eller vårdgivare om vilka tecken de ska vara uppmärksamma på (se 
också avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Några symtom kan vara svåra att själv märka, såsom 
humör- eller beteendeförändringar, förvirring, tal- och kommunikationssvårigheter. Om du får 
något av dessa kan du behöva ytterligare tester. Du ska vara uppmärksam på symtom som 
kan uppstå i upp till 6 månader efter avslutad Tysabri-behandling. 
Spara patientinformationskortet som du har fått av läkaren. Det inkluderar denna information. 
Visa det för din partner eller vårdgivare. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tre saker kan öka din risk för PML i samband med Tysabri-behandling. Om du har två eller flera 
av dessa riskfaktorer, ökar risken ytterligare: 
• 
• 
• 
Om du har antikroppar mot JC-viruset i blodet. Dessa är ett tecken på att du har viruset i din 
kropp. Du kommer att testas före och under Tysabri-behandlingen. 
Om du behandlas under en lång tid med Tysabri, speciellt om du har behandlats längre än två 
år. 
Om du tidigare har tagit ett läkemedel som kallas immunsuppressivt läkemedel, vilket kan 
minska aktiviteten av ditt immunsystem. 
Ett annat tillstånd som kallas JCV GCN (JC-virus granulacellsneuronopati) är också orsakat av JC-
virus och har förekommit hos vissa patienter som fått Tysabri. Symtomen på JCV GCN liknar PML. 
För de som har en lägre risk för att drabbas av PML kan läkaren upprepa testet regelbundet för 
att kontrollera att: 
•  Du fortfarande inte har antikroppar mot JC-viruset i blodet. 
•  Du fortfarande har en lägre nivå av JC-virus-antikroppar i blodet om du har fått behandling i 
mer än 2 år. 
Om du får PML 
PML kan behandlas och Tysabri-behandlingen ska sättas ut. En del patienter får dock en reaktion då 
Tysabri avlägsnas från kroppen. Denna reaktion (kallad IRIS eller Immune Reconstitution 
Inflammatory Syndrome) kan leda till att ditt tillstånd försämras, inklusive att hjärnfunktionen 
försämras. 
Var uppmärksam på andra infektioner 
Andra infektioner förutom PML kan också vara allvarliga och kan orsakas av virus, bakterier och 
andra orsaker. 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du tror att du har en infektion (se också 
avsnitt 4. Eventuella biverkningar). 
Förändringar i blodplättar 
Natalizumab kan minska antalet blodplättar, som ansvarar för blodets koagulering. Detta kan leda till 
ett tillstånd som kallas trombocytopeni (se avsnitt 4) där blodet kanske inte levrar sig tillräckligt 
snabbt för att stoppa en blödning. Detta kan leda till blåmärken samt andra allvarlig problem, såsom 
omfattande blödningar. Du bör omedelbart tala med läkare om du har oförklarliga blåmärken, röda 
eller lila fläckar på huden (kallas petekier), blödning från skärsår som inte upphör eller om det sipprar 
blod från såret, ihållande blödning från tandkött eller näsa, blod i urin eller avföring eller blödning i 
ögonvitorna. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Tysabri 
Tala om för läkaren om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
•  Du får inte ges detta läkemedel om du för närvarande behandlas med läkemedel som påverkar 
ditt immunsystem, inklusive vissa andra läkemedel för att behandla MS. 
•  Du kanske inte kan använda detta läkemedel om du tidigare har fått läkemedel som påverkat 
ditt immunsystem. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
•  Använd inte detta läkemedel om du är gravid, såvida du inte först har diskuterat detta med 
läkaren. Se till att du genast talar om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid 
eller om du planerar att bli gravid. 
•  Amma inte medan du behandlas med Tysabri. Du bör diskutera med läkaren om du ska 
välja att sluta amma eller sluta att använda detta läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Risken för barnet och nyttan för modern kommer att beaktas av 
läkaren. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du får yrsel, som är en mycket vanlig biverkning, bör du inte köra bil eller använda maskiner. 
Tysabri innehåller natrium 
Varje injektionsflaska av detta läkemedel innehåller 2,3 mmol (eller 52 mg) natrium. Efter utspädning 
för användning innehåller detta läkemedel 17,7 mmol (eller 406 mg) natrium per dos. Detta ska 
beaktas om du ordinerats saltfattig kost. 
3. 
Hur Tysabri ges 
En läkare med erfarenhet av behandling av MS ger Tysabri som intravenös infusion till dig. Det kan 
hända att läkaren byter direkt från ett annat läkemedel för MS till Tysabri om det inte finns några 
tecken på problem orsakade av din tidigare behandling. 
•  Läkaren tar blodprover för att testa för antikroppar mot JC-virus och andra möjliga problem.  
•  Läkaren kommer att göra en magnetisk resonanstomografi (MRT) -undersökning som 
kommer att upprepas under behandlingen. 
•  För att byta från vissa läkemedel som används för behandling av MS kan det hända att 
läkaren ger dig rådet att vänta en viss tid för att säkerställa att det mesta av det tidigare 
läkemedlet har försvunnit ur kroppen. 
•  Rekommenderad dos för vuxna är 300 mg en gång var fjärde vecka. 
•  Tysabri måste spädas innan det kan ges till dig. Det ges som ett dropp i en ven (intravenös 
infusion), vanligen i armen. Detta tar ungefär 1 timme. 
• 
Information till läkare eller hälso- och sjukvårdspersonal om hur man förbereder och ger 
läkemedlet finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du slutar använda Tysabri 
Regelbunden dosering med Tysabri är viktig, särskilt under de första månaderna av behandlingen. Det 
är viktigt att fortsätta med ditt läkemedel så länge som du och läkaren anser att det hjälper dig. 
Patienter som fått en eller två doser Tysabri och sedan haft en paus i behandlingen på tre månader eller 
mera, har varit mer benägna att få en allergisk reaktion när behandlingen återupptagits. 
Allergiska reaktioner 
Några patienter har fått allergiska reaktioner mot detta läkemedel. Läkaren kan komma att under 
infusionen och under 1 timme därefter kontrollera om du får någon allergisk reaktion. Se också 
avsnitt 4, Eventuella biverkningar. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar din Tysabri-dos 
Om du skulle missa din ordinarie Tysabri-dos ska du komma överens med läkaren om att få den så fort 
som möjligt. Därefter kan du fortsätta att få din Tysabri-dos var fjärde vecka. 
Fungerar Tysabri alltid? 
Hos vissa patienter som får Tysabri kan kroppens naturliga försvar så småningom hindra läkemedlet 
att fungera som det ska då kroppen utvecklar antikroppar mot läkemedlet. Läkaren kan bestämma om 
detta läkemedel inte fungerar på rätt sätt för dig genom att ta blodprov och kommer att, om så krävs, 
avbryta din behandling. 
Fråga läkaren om du har ytterligare frågor om Tysabri. Använd alltid detta läkemedel exakt enligt 
beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från läkaren. Rådfråga läkare om du är osäker. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Berätta genast för läkaren eller sjuksköterskan om du märker något av följande: 
Tecken på en infektion i hjärnan 
•  Förändringar av personlighet och beteende, till exempel förvirring, delirium eller förlust av 
Illamående/kräkning  
medvetandet  
•  Kramper (anfall)  
•  Huvudvärk  
• 
•  Nackstelhet 
•  Extrem känslighet för starkt ljus  
•  Feber  
•  Utslag (var som helst på kroppen) 
Dessa symtom kan orsakas av en infektion i hjärnan (encefalit eller PML) eller i hinnorna runt hjärnan 
(meningit). 
Tecken på andra allvarliga infektioner 
•  Oförklarlig feber 
•  Svår diarré 
•  Andfåddhet 
•  Långvarig yrsel 
•  Huvudvärk 
•  Viktminskning 
•  Slöhet 
•  Försämrad syn 
•  Smärta i ögat/ögonen eller röda ögon 
Tecken på en allergisk reaktion  
•  Kliande utslag (nässelutslag) 
•  Svullnad i ansikte, läppar eller tunga 
•  Andningssvårigheter 
•  Smärta eller obehag i bröstkorgen 
•  Ökat eller minskat blodtryck (läkaren eller sjuksköterskan märker detta om de kontrollerar ditt 
blodtryck) 
Dessa tecken är troligast under eller strax efter infusionen. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på eventuellt leverproblem 
•  Gulnande hud eller ögonvitor 
•  Ovanlig mörkfärgning av urinen 
•  Onormala leverfunktionstester 
Tala genast med en läkare eller sjuksköterska om du får någon av biverkningarna som listas ovan 
eller om du tror att du fått en infektion. Visa patientinformationskortet och denna bipacksedel för 
alla behandlande läkare eller sjuksköterskor, inte endast för neurologen. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter) 
•  Urinvägsinfektion 
•  Halsont och rinnande eller täppt näsa 
•  Huvudvärk 
•  Yrsel 
• 
•  Ledvärk 
•  Trötthet 
•  Yrsel, illamående, klåda och frossbrytningar under eller strax efter infusion 
Illamående 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter) 
•  Anemi (sänkta nivåer av röda blodkroppar som kan leda till blekhet och kan orsaka känsla av 
andfåddhet eller brist på energi) 
•  Allergi (överkänslighet) 
•  Darrningar 
•  Kliande utslag (nässelutslag) 
•  Kräkningar 
•  Feber 
•  Svårighet att andas (dyspné) 
•  Rodnad i ansikte eller på kroppen (vallningar) 
•  Herpesinfektioner 
•  Obehag vid stället där infusionen gavs. Du kan få blåmärken, rodnad, smärta, klåda eller svullnad 
Inflammatorisk störning efter utsättning av läkemedlet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter) 
•  Svår allergi (anafylaktisk reaktion) 
•  Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
• 
•  Svullnad i ansikte 
•  Ett ökat antal vita blodkroppar (eosinofili)  
•  Minskat antal blodplättar 
•  Lätt att få blåmärken (purpura) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 patienter) 
•  Herpesinfektion i ögat 
•  Svår anemi (sänkta nivåer av röda blodkroppar som kan leda till blekhet och kan orsaka känsla av 
andfåddhet eller brist på energi) 
•  Svår svullnad under huden 
•  Höga halter av bilirubin i blodet (hyperbilirubinemi) som kan orsaka symtom som gula ögon eller 
hud, feber eller trötthet 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
•  Ovanliga infektioner (så kallade ”opportunistiska infektioner”) 
•  Leverskada 
Tala med läkaren så fort som möjligt om du tror att du har en infektion. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
Den här informationen hittar du också på patientinformationskortet som du fått av läkaren. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tysabri ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska: 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Utspädd lösning: 
Efter spädning rekommenderas omedelbar användning. Om den utspädda lösningen inte används 
omedelbart måste den förvaras vid 2 °C - 8 °C och infunderas inom 24 timmar från spädning. 
Använd inte detta läkemedel om du ser partiklar i vätskan och/eller vätskan i injektionsflaskan är 
missfärgad. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är natalizumab. Varje injektionsflaska om 15 ml innehåller 300 mg natalizumab 
(20 mg per ml). Efter spädningen innehåller lösningen för infusion ungefär 2,6 mg natalizumab per ml. 
Övriga innehållsämnen är: 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid (se avsnitt 2 ”Tysabri innehåller natrium”) 
Polysorbat 80 (E 433) 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tysabri är en klar, färglös till svagt grumlig vätska.  
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS 
Biotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium N.V./S.A. 
Tél/Tel: +32 2 219 12 18 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
Teл.: +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
Tel: +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen (Denmark) A/S 
Tlf: +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
Tel: +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
Tel: +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
Τηλ: +30 210 8771500 
España 
Biogen Spain SL 
Tel: +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
Tél: +33 (0)1 41 37 95 95 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +385 (0) 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 463 7799 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
Tel: +370 5 259 6176 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium N.V./S.A. 
Tél/Tel: +352 2 219 12 18 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
Tel.: +36 (1) 899 9883 
Malta 
Pharma MT limited 
Tel: +356 213 37008/9 
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
Tel: +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
Tlf: +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
Tel: +43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal Sociedade Farmacêutica 
Unipessoal, Lda 
Tel: +351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
Tel: +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +386 1 511 02 90 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
Tel: +39 02 584 9901 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: +357 22 76 57 15 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
Tel: +371 68 688 158 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 323 340 08 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
Puh/Tel: +358 207 401 200 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
Tel: +46 8 594 113 60 
United Kingdom (Nordirland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
Tel: +44 (0) 1628 50 1000 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Granska injektionsflaskan med Tysabri före spädning och administrering så att den inte 
innehåller några partiklar. Om vätskan i injektionsflaskan innehåller partiklar eller är annat än 
färglös och klar till lätt opalskimrande får injektionsflaskan ej användas. 
Använd aseptisk teknik vid beredning av läkemedlet. Ta av flip-off-kapsylen från 
injektionsflaskan. Stick in injektionsnålen i flaskan genom mittpunkten på gummiproppen och 
dra upp 15 ml koncentrat till infusionsvätska. 
Tillsätt dessa 15 ml koncentrat till infusionsvätska till 100 ml natriumklorid infusionsvätska, 
lösning, 9 mg/ml (0,9 %). Vänd försiktigt på lösningen för att blanda den fullständigt. Skaka ej. 
Tysabri får inte blandas med andra läkemedel eller spädningsvätskor. 
Granska visuellt det utspädda läkemedlet före administrering så att det inte innehåller partiklar 
eller är missfärgat. Använd ej lösningen om den är missfärgad eller innehåller synliga partiklar. 
Det utspädda läkemedlet måste användas så snart som möjligt och inom 24 timmar från 
spädning. Om det utspädda läkemedlet förvaras vid 2 °C-8 °C (får ej frysas) måste lösningen få 
anta rumstemperatur innan den infunderas. 
Den utspädda lösningen ska infunderas intravenöst under 1 timme i en takt av cirka 2 ml/minut. 
När infusionen är avslutad ska infusionsslangen spolas med natriumklorid infusionsvätska, 
lösning, 9 mg/ml (0,9 %). 
9. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
10.  För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn (Tysabri) och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
11.  Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tysabri 150 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
natalizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Utöver bipacksedeln har du fått ett patientinformationskort. Det innehåller viktig säkerhetsinformation 
som du behöver känna till innan och under behandlingen med Tysabri. 
- 
- 
- 
Spara denna information och patientinformationskortet, du kan behöva läsa dem igen. Spara 
bipacksedeln och patientinformationskortet under behandlingen och sex månader efter sista 
dosen av detta läkemedel, eftersom biverkningar kan inträffa även efter avslutad behandling. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Tysabri är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Tysabri 
3.  Hur Tysabri ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Tysabri ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tysabri är och vad det används för 
Tysabri används för att behandla multipel skleros (MS). Det innehåller den aktiva substansen 
natalizumab. Det är en så kallad monoklonal antikropp.  
MS orsakar inflammation i hjärnan som skadar nervcellerna. Denna inflammation uppstår då vita 
blodkroppar kommer in i hjärnan och ryggmärgen. Detta läkemedel hindrar de vita blodkropparna att 
komma in i hjärnan. Därigenom minskas de nervskador som MS orsakar. 
Symtom på multipel skleros 
Symtomen på MS kan variera från patient till patient, och det kan hända att du märker av en del av 
dem eller inga alls. 
De kan omfatta: svårigheter att gå, domningar i ansikte, armar eller ben, problem med synen, trötthet, 
en känsla av dåligt balanssinne eller yrsel, problem med tarm och blåsa, svårighet att tänka och 
koncentrera sig, depression, akuta eller kroniska smärtor, sexuella problem, stelhet och 
muskelkramper.  
När symtomen blossar upp kallas det ett skov (kan även kallas exacerbation eller attack). När du får ett 
skov kan det hända att symtomen kommer plötsligt, inom några timmar, eller att de utvecklas 
långsamt under flera dagar. Därefter brukar symtomen successivt bli bättre (detta kallas remission). 
Hur Tysabri kan hjälpa 
I kliniska prövningar har detta läkemedel ungefär halverat utvecklingstakten för de 
funktionsnedsättande effekterna av MS och även minskat antalet MS-skov med ungefär två 
tredjedelar. Medan du behandlas med detta läkemedel kanske du inte märker någon förbättring, men 
det kan ändå fungera så att det hindrar din MS att bli sämre. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Tysabri 
Innan du börjar använda detta läkemedel är det viktigt att du och läkaren har diskuterat vilken nytta du 
kan förvänta dig av läkemedlet och vilka risker som är förenade med det. 
Du får inte ges Tysabri 
• 
Om du är allergisk mot natalizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
• 
• 
• 
• 
Om du har diagnostiserats med PML (progressiv multifokal leukoencefalopati). PML är en 
mindre vanlig infektion i hjärnan. 
Om du har ett allvarligt problem med immunsystemet. Detta kan bero på sjukdom såsom hiv 
eller vara en följd av något läkemedel som du tar eller har tagit tidigare (se nedan). 
Om du tar läkemedel som påverkar immunsystemet inklusive vissa andra läkemedel som 
används för att behandla MS. Dessa läkemedel får inte användas samtidigt med Tysabri. 
Om du har cancer (såvida det inte är en typ av hudcancer som kallas basalcellscancer). 
Varningar och försiktighet 
Du bör tala med läkare om Tysabri är den lämpligaste behandlingen för dig. Gör detta innan du 
börjar ta detta läkemedel, och när du har fått det i mer än två år. 
Möjlig infektion i hjärnan (PML) 
Några personer som får detta läkemedel (färre än 1 av 100) har fått en mindre vanlig hjärninfektion 
som kallas PML (progressiv multifokal leukoencefalopati). PML kan leda till allvarlig 
funktionsnedsättning eller till döden. 
• 
Innan behandlingen inleds tas blodprov från alla patienter för att klarlägga JC-virusinfektion. 
JC-viruset är ett vanligt virus som normalt inte gör dig sjuk. PML är dock förknippat med en 
ökning av JC-virus i hjärnan. Anledningen till denna ökning hos vissa patienter som behandlas 
med Tysabri är okänd. Läkaren kommer att ta ett blodprov innan du påbörjar behandlingen och 
under behandlingen för att kontrollera om du har antikroppar mot JC-virus vilket är ett tecken på 
att du smittats av JC-viruset. 
•  Läkaren gör en magnetisk resonanstomografi (MRT) -undersökning som kommer att 
upprepas under behandlingen för att utesluta PML. 
•  Symtomen på PML kan likna ett MS-skov (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Du kan också 
få PML i upp till 6 månader efter avslutad Tysabri-behandling. 
•  Berätta så snart som möjligt för läkaren om du tycker att din MS försämras eller om du 
upptäcker nya symtom medan du behandlas med Tysabri eller i upp till 6 månader efter avslutad 
behandling. 
•  Tala med din partner eller vårdgivare om vilka tecken de ska vara uppmärksamma på (se också 
avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Några symtom kan vara svåra att själv märka, såsom humör- 
eller beteendeförändringar, förvirring, tal- och kommunikationssvårigheter. Om du får något av 
dessa kan du behöva ytterligare tester. Du ska vara uppmärksam på symtom som kan uppstå i 
upp till 6 månader efter avslutad Tysabri-behandling. 
•  Spara patientinformationskortet som du har fått av läkaren. Det inkluderar denna information. Visa 
det för din partner eller vårdgivare. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tre saker kan öka din risk för PML i samband med Tysabri-behandling. Om du har två eller flera 
av dessa riskfaktorer, ökar risken ytterligare: 
• 
• 
• 
Om du har antikroppar mot JC-viruset i blodet. Dessa är ett tecken på att du har viruset i din 
kropp. Du kommer att testas före och under Tysabri-behandlingen 
Om du behandlas under en lång tid med Tysabri, speciellt om du har behandlats längre än två 
år. 
Om du tidigare har tagit ett läkemedel som kallas immunsuppressivt läkemedel, vilket kan 
minska aktiviteten av ditt immunsystem. 
Ett annat tillstånd som kallas JCV GCN (JC-virus granularcellsneuronopati) är också orsakat av 
JC-virus och har förekommit hos vissa patienter som fått detta läkemedel. Symtomen på JCV GCN 
liknar PML. 
För de som har en lägre risk för att drabbas av PML kan läkaren upprepa testet regelbundet för 
att kontrollera att: 
•  du fortfarande inte har antikroppar mot JC-viruset i blodet  
•  du fortfarande har en lägre nivå av JC-virus-antikroppar i blodet om du har fått behandling i 
mer än 2 år. 
Om du får PML 
PML kan behandlas och Tysabri-behandlingen ska sättas ut. En del patienter får dock en reaktion då 
Tysabri avlägsnas från kroppen. Denna reaktion (kallad IRIS eller Immune Reconstitution 
Inflammatory Syndrome) kan leda till att ditt tillstånd försämras, inklusive att hjärnfunktionen 
försämras. 
Var uppmärksam på andra infektioner 
Andra infektioner förutom PML kan också vara allvarliga och kan orsakas av virus, bakterier och 
andra orsaker. 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du tror att du har en infektion (se 
också avsnitt 4. Eventuella biverkningar). 
Förändringar i blodplättar 
Natalizumab kan minska antalet blodplättar, som ansvarar för blodets koagulering. Detta kan leda till 
ett tillstånd som kallas trombocytopeni (se avsnitt 4) där blodet kanske inte levrar sig tillräckligt 
snabbt för att stoppa en blödning. Detta kan leda till blåmärken samt andra allvarliga problem, såsom 
omfattande blödningar. Du bör omedelbart tala med läkare om du har oförklarliga blåmärken, röda 
eller lila fläckar på huden (kallas petekier), blödning från skärsår som inte upphör eller om det sipprar 
blod från såret, ihållande blödning från tandkött eller näsa, blod i urin eller avföring eller blödning i 
ögonvitorna. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Tysabri 
Tala om för läkaren om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
• 
• 
Du får inte ges detta läkemedel om du för närvarande behandlas med läkemedel som påverkar 
ditt immunsystem, inklusive vissa andra läkemedel för att behandla MS. 
Du kanske inte kan använda detta läkemedel om du tidigare har fått läkemedel som påverkat 
ditt immunsystem. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
•  Använd inte detta läkemedel om du är gravid, såvida du inte först har diskuterat detta med 
läkaren. Kom ihåg att genast tala om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid, 
eller om du planerar att bli gravid. 
•  Amma inte medan du behandlas med Tysabri. Du bör diskutera med läkaren om du ska 
välja att sluta amma eller sluta att använda detta läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Risken för barnet och nyttan för modern kommer att beaktas av 
läkaren. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du får yrsel, som är en mycket vanlig biverkning, bör du inte köra bil eller använda maskiner. 
Tysabri innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 300 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur Tysabri ges 
En läkare med erfarenhet av behandling av MS förskriver Tysabri-injektioner till dig. Det kan hända 
att läkaren byter direkt från ett annat läkemedel för MS till Tysabri om det inte finns några tecken på 
problem orsakade av din tidigare behandling. Du kommer att få Tysabri-injektionerna av 
sjukvårdspersonal. 
•  Läkaren tar blodprover för att testa för antikroppar mot JC-virus och andra möjliga problem.  
•  Läkaren kommer att göra en magnetisk resonanstomografi (MRT) -undersökning som 
kommer att upprepas under behandlingen. 
•  För att byta från vissa läkemedel som används för behandling av MS kan det hända att 
läkaren ger dig rådet att vänta en viss tid för att säkerställa att det mesta av det tidigare 
läkemedlet har försvunnit ur kroppen. 
•  Om ditt tillstånd medger det kan läkaren prata med dig om att få injektionerna utanför 
specialistsjukvård (t.ex. i hemmet). 
•  Rekommenderad dos för vuxna är 300 mg en gång var fjärde vecka. 
•  Varje dos ges som två injektioner under huden i låret, buken eller baksidan av armen Detta 
tar upp till 30 minuter. 
• 
Information till läkare eller hälso- och sjukvårdspersonal om hur man förbereder och injicerar 
läkemedlet finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du slutar använda Tysabri 
Regelbunden dosering med detta läkemedel är viktig, särskilt under de första månaderna av 
behandlingen. Det är viktigt att fortsätta med ditt läkemedel så länge som du och läkaren anser att det 
hjälper dig. Patienter som fått en eller två doser Tysabri och sedan haft en paus i behandlingen på tre 
månader eller mera har varit mer benägna att få en allergisk reaktion när behandlingen återupptagits. 
Allergiska reaktioner 
Några patienter har fått allergiska reaktioner mot detta läkemedel. Läkaren kan komma att under 
injektionen och 1 timme därefter kontrollera om du får någon allergisk reaktion. Se också avsnitt 4, 
Eventuella biverkningar. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar din Tysabri-dos 
Om du skulle missa din ordinarie Tysabri-dos ska du komma överens med läkaren om att få den så fort 
som möjligt. Därefter kan du fortsätta att få Tysabri var fjärde vecka. 
Fungerar Tysabri alltid? 
Hos vissa patienter som får Tysabri kan kroppens naturliga försvar så småningom hindra läkemedlet 
att fungera som det ska då kroppen utvecklar antikroppar mot läkemedlet. Läkaren kan ta reda på om 
detta läkemedel inte fungerar på rätt sätt för dig genom att ta blodprov och kommer att, om så krävs, 
avbryta din behandling. 
Fråga läkaren om du har ytterligare frågor om Tysabri. Använd alltid detta läkemedel exakt enligt 
beskrivning i denna bipacksedel eller enligt anvisningar från läkaren. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Subkutant förkortas som s.c. på sprutans etikett. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Berätta genast för läkaren eller sjuksköterskan om du märker något av följande. 
Tecken på en infektion i hjärnan 
•  Förändringar av personlighet och beteende, till exempel förvirring, delirium eller förlust av 
Illamående/kräkning  
medvetandet  
•  Kramper (anfall)  
•  Huvudvärk  
• 
•  Nackstelhet 
•  Extrem känslighet för starkt ljus  
•  Feber  
•  Utslag (var som helst på kroppen) 
Dessa symtom kan orsakas av en infektion i hjärnan (encefalit eller PML) eller i hinnorna runt hjärnan 
(meningit). 
Tecken på andra allvarliga infektioner 
•  Oförklarlig feber 
•  Svår diarré 
•  Andfåddhet 
•  Långvarig yrsel 
•  Huvudvärk 
•  Viktminskning 
•  Slöhet 
•  Försämrad syn 
•  Smärta i ögat/ögonen eller röda ögon 
Tecken på en allergisk reaktion  
•  Kliande utslag (nässelutslag) 
•  Svullnad i ansikte, läppar eller tunga 
•  Andningssvårigheter 
•  Smärta eller obehag i bröstkorgen 
•  Ökat eller minskat blodtryck (läkaren eller sjuksköterskan märker detta om de kontrollerar ditt 
blodtryck). 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa tecken är troligast under eller strax efter injektionen. 
Tecken på eventuellt leverproblem 
•  Gulnande hud eller ögonvitor 
•  Ovanlig mörkfärgning av urinen. 
•  Onormala leverfunktionstester 
Tala genast med en läkare eller sjuksköterska om du får några av biverkningarna som listas ovan 
eller om du tror att du fått en infektion. Visa patientinformationskortet och denna bipacksedel för 
alla behandlande läkare eller sjuksköterskor, inte endast för neurologen, 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter) 
•  Urinvägsinfektion 
•  Halsont och rinnande eller täppt näsa 
•  Huvudvärk 
•  Yrsel 
• 
•  Ledvärk 
•  Trötthet 
Illamående 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter) 
•  Anemi (sänkta nivåer av röda blodkroppar som kan leda till blekhet och kan orsaka känsla av 
andfåddhet eller brist på energi) 
•  Allergi (överkänslighet) 
•  Darrningar 
•  Kliande utslag (nässelutslag) 
•  Kräkningar 
•  Feber 
•  Svårighet att andas (dyspné) 
•  Rodnad i ansikte eller på kroppen (vallningar) 
•  Herpesinfektioner 
•  Obehag vid injektionsstället. Du kan uppleva smärta, blåmärken, rodnad, klåda eller svullnad 
Inflammatorisk störning efter utsättning av läkemedlet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter) 
•  Svår allergi (anafylaktisk reaktion) 
•  Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
• 
•  Svullnad i ansikte 
•  Ett ökat antal vita blodkroppar (eosinofili) 
•  Minskat antal blodplättar 
•  Lätt att få blåmärken (purpura) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 patienter) 
•  Herpesinfektion i ögat 
•  Svår anemi (sänkta nivåer av röda blodkroppar som kan leda till blekhet och kan orsaka känsla av 
andfåddhet eller brist på energi) 
•  Svår svullnad under huden 
•  Höga halter av bilirubin i blodet (hyperbilirubinemi) som kan orsaka symtom som gula ögon eller 
hud, feber eller trötthet 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
•  Ovanliga infektioner i hjärna och ögon 
•  Leverskada 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkaren så fort som möjligt om du tror att du fått en infektion. 
Den här informationen hittar du också på det patientinformationskort som du fått av läkaren. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tysabri ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas. 
Sprutorna kan förvaras vid rumstemperatur (högst 25 °C) i upp till 24 timmar i originalförpackning. 
Sätt inte tillbaka sprutorna i kylskåpet. Förvara sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du ser partiklar i vätskan och/eller vätskan i sprutan är missfärgad. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är natalizumab.  
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 150 mg natalizumab. 
Övriga innehållsämnen är: 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid (se avsnitt 2 ”Tysabri innehåller natrium”) 
Polysorbat 80 (E433) 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tysabri är en färglös till svagt gul, lätt opalskimrande till opalskimrande vätska.  
Varje förpackning innehåller två sprutor. 
Tysabri finns tillgänglig i förpackningar med två förfyllda sprutor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApSBiotek Allé 1 
DK-3400 Hillerød 
Danmark 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium N.V./S.A. 
Tél/Tel: +32 2 219 12 18 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
Teл.: +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
Tel: +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen (Denmark) A/S 
Tlf: +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
Tel: +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
Tel: +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
Τηλ: +30 210 8771500 
España 
Biogen Spain SL 
Tel: +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
Tél: +33 (0)1 41 37 95 95 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +358 (0) 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 463 7799 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
Tel: +370 5 259 6176 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium N.V./S.A. 
Tél/Tel: +352 2 219 12 18 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
Tel.: +36 (1) 899 9883 
Malta 
Pharma MT limited 
Tel: +356 213 37008/9 
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
Tel: +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
Tlf: +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
Tel: +43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal Sociedade Farmacêutica 
Unipessoal, Lda 
Tel: +351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
Tel: +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +386 1 511 02 90 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 323 340 08 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
Tel: +39 02 584 9901 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: +357 22 76 57 15 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
Tel: +371 68 688 158 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
Puh/Tel: +358 207 401 200 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
Tel: +46 8 594 113 60 
United Kingdom (Nordirland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
Tel: +44 (0) 1628 50 1000 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
https://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande information är endast avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Innan Tysabri subkutan injektion administreras utanför specialistsjukvård, t.ex. i hemmet, måste 
sjukvårdspersonalen fylla i checklistan för administrering utanför specialistsjukvård för varje patient 
och före varje administrering, för att säkerställa att injektionen kan administreras. 
Den rekommenderade dosen på 300 mg ska administreras med två 150 mg förfyllda sprutor, se 
avsnitt 3 nedan. 
Instruktioner för administrering 
Den förfyllda sprutan har ett automatiskt nålskyddssystem som aktiveras när kolven är helt nertryckt. 
När du släpper taget på kolven kommer nålskyddet att täcka den exponerade nålen. 
Före 
administrering 
Efter 
administrering 
C 
D 
A 
B 
C 
E 
F 
Fingergrepp 
Förfylld spruta (glas) 
A.  Kolv 
B. 
C. 
D.  Nålhylsa 
Nål 
E. 
Nålskydd 
F. 
1. Ta ut förpackningen ur kylskåpet och låt den värmas till rumstemperatur (upp till 25 °C) innan 
injektionen ges. Rekommenderad uppvärmningstid är 30 minuter. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum och tidpunkt då förpackningen tas ur kylskåpet måste registreras på kartongen. 
○  
Använd inte externa värmekällor såsom varmt vatten för att värma upp de förfyllda 
sprutorna. 
Vidrör inte nålen och sätt inte tillbaka nålhylsan under något skede. Detta för att undvika 
○  
oavsiktlig nålsticksskada. 
2. Ta ut båda sprutorna från brickan. Kontrollera att läkemedlet i de båda förfyllda sprutorna är 
färglöst till svagt gult, lätt opalskimrande till opalskimrande och utan synliga partiklar. Du kan se 
luftbubblor i displayfönstret. Detta är normalt och påverkar inte dosen. 
•  Kontrollera båda förfyllda sprutorna. Använd dem inte om: 
o  utgångsdatumet som markerats på sprutans etikett (EXP) har passerats 
eller 
• 
o  de har förvarats i rumstemperatur (upp till 25 °C) i mer än 24 timmar. 
o  vätskans färg och klarhet inte överensstämmer med ovanstående eller om vätskan 
innehåller flytande partiklar. 
o  det finns tecken på skada (sprickor, hack etc.). 
•  Om du upptäcker något av det ovanstående, kontakta genast apotekspersonalen. 
3. En fullständig dos motsvarar två sprutor som ges i följd och inom 30 minuter efter varandra. 
Använd två 150 mg sprutor 
Fullständig dos = 300 mg 
4. Använd aseptisk teknik (ren och steril) och en plan arbetsyta under injektionen. 
5. Välj det första subkutana injektionsstället på låret, buken eller baksidan av överarmen. 
• 
Injicera inte i ett område på kroppen där huden är irriterad, har rodnad, blåmärken, är infekterad 
eller ärrad på något sätt. 
6. Ge den första injektionen. 
•  Välj injektionsstället och torka av huden med en spritsudd. 
•  Låt injektionsstället torka innan du injicerar. 
•  Rör inte och blås inte på detta område innan du ger injektionen. 
•  Ta bort nålhylsan. 
•  Nyp försiktigt huden runt det rengjorda injektionsstället med tummen och pekfingret för att 
skapa en lätt utbuktning. 
•  Håll den förfyllda sprutan i 45 till 90 graders vinkel mot injektionsstället. För snabbt in nålen 
rakt in i huden tills nålen är helt inne i huden. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Tryck långsamt in kolven i en jämn rörelse tills sprutan är helt tom. Dra inte tillbaka kolven. 
8. Kontrollera att sprutan är helt tom innan du drar tillbaka sprutan. Om du ser något blod, tryck med 
en bomullstuss eller gasbinda på injektionsstället. Gnugga inte huden efter injektionen. När du tar bort 
sprutan från injektionsstället, släpp kolven MEDAN du drar nålen rakt ut. När du släpper kolven 
täcker nålskyddet den exponerade nålen. 
9. Administrera injektionerna efter varandra utan större fördröjning. Om den andra injektionen inte 
kan ges omedelbart efter den första injektionen ska den andra injektionen ges senast 30 minuter efter 
den första injektionen. Den andra injektionen ska ges minst 3 cm från det första injektionsstället. 
Patienterna ska övervakas under de subkutana injektionerna och i minst 1 timme efter för tecken 
och symtom på en injektionsreaktion, inklusive överkänslighet. Efter de första sex Tysabri-doserna, 
oberoende av administreringssätt, ska patienterna observeras efter subkutan injektion enligt läkarens 
bedömning. 
Avbryt omedelbart injektionen vid en första observation av tecken eller symtom som överensstämmer 
med en allergisk reaktion (se produktresumén avsnitt 4.4). 
Första 
injektionen 
Andra 
injektionen 
Minst  
3 cm 
10. Kassera den använda sprutan i enlighet med lokala anvisningar. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
