BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller lapatinibditosylat monohydrat i en mängd som motsvarar 250 mg 
lapatinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Ovala, bikonvexa gula filmdragerade tabletter, präglade med ”GS XJG” på ena sidan 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tyverb är indicerat för behandling av vuxna patienter med bröstcancer, vars tumörer överuttrycker 
HER2 (ErbB2); 
• 
• 
• 
i kombination med capecitabin för patienter med avancerad eller metastaserad sjukdom som 
progredierat efter tidigare behandling, vilken måste ha omfattat antracyklin och taxan och 
behandling med trastuzumab vid metastaserad sjukdom (se avsnitt 5.1). 
i kombination med trastuzumab för patienter med hormonreceptornegativ metastaserad sjukdom 
som har progredierat på tidigare behandling med trastuzumab i kombination med kemoterapi (se 
avsnitt 5.1). 
i kombination med en aromatashämmare för postmenopausala kvinnor med 
hormonreceptorpositiv metastatisk sjukdom som för närvarande inte är avsedd att behandlas 
med kemoterapi. Patienterna i registreringsstudien hade inte tidigare behandlats med 
trastuzumab eller en aromatashämmare (se avsnitt 4.4 och 5.1). Det finns inga tillgängliga data 
för effekten av denna kombination i jämförelse med trastuzumab i kombination med en 
aromatashämmare hos denna patientpopulation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Tyverb ska endast påbörjas av läkare som har erfarenhet av behandling med 
läkemedel mot cancer. 
Tumörer som överuttrycker HER2 (ErbB2) definieras av IHC3+, eller IHC2+ med genamplifiering, 
eller enbart genamplifiering. Bestämning av HER2-status ska ske med noggranna och validerade 
metoder. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Dosering av kombinationen Tyverb/capecitabin 
Den rekommenderade dosen av Tyverb är 1 250 mg (alltså fem tabletter) en gång dagligen 
kontinuerligt. 
Den rekommenderade dosen av capecitabin är 2 000 mg/m2/dag, tagen i 2 doser med 12 timmars 
intervall. Doseringen ska ske dag 1–14 under en 21-dagarscykel (se avsnitt 5.1). Capecitabin ska tas 
till maten eller senast 30 minuter efter måltid. Läs den fullständiga förskrivningsinformationen för 
capecitabin. 
Dosering av kombinationen Tyverb/trastuzumab 
Den rekommenderade dosen av Tyverb är 1 000 mg (alltså fyra tabletter) en gång dagligen. 
Den rekommenderade dosen av trastuzumab är 4 mg/kg administrerat som en intravenös laddningsdos, 
följt av 2 mg/kg intravenöst per vecka (se avsnitt 5.1). Läs den fullständiga 
förskrivningsinformationen för trastuzumab. 
Dosering av kombinationen Tyverb/aromatashämmare 
Den rekommenderade dosen av Tyverb är 1500 mg (alltså sex tabletter) en gång dagligen. 
Läs den fullständiga förskrivningsinformationen för den samadministrerade aromatashämmaren för 
doseringsuppgifter. 
Doseringsuppskjutning och dosreduktion 
Hjärthändelser 
Tyverb ska sättas ut hos patienter med symtom som sammanhänger med att ejektionsfraktionen för 
vänster kammare (LVEF) minskar till en nivå som motsvarar grad 3 eller mer enligt National Cancer 
Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI CTCAE), eller vilkas LVEF 
minskar till ett värde som ligger under normalintervallet för kliniken (se avsnitt 4.4). Behandling med 
Tyverb kan återupptas med reducerad dos (750 mg/dag vid administrering tillsammans med 
trastuzumab, 1000 mg/dag vid administrering tillsammans med capecitabin eller 1250 mg/dag vid 
administrering tillsammans med en aromatashämmare) efter minst 2 veckors uppehåll och om LVEF 
återgår till normala värden och patienten är asymtomatisk. 
Interstitiell lungsjukdom/pneumonit 
Tyverb ska sättas ut hos patienter med pulmonella symtom som motsvarar grad 3 eller högre enligt 
NCI CTCAE (se avsnitt 4.4). 
Diarré 
Doseringen av Tyverb ska avbrytas hos patienter med diarré som är NCI CTCAE grad 3 eller grad 1 
till 2 med komplicerande faktorer (måttliga till kraftiga kramper i buken, illamående eller kräkningar 
högre eller lika med NCI CTCAE grad 2, påverkan av allmäntillstånd, feber, sepsis, neutropeni, blod i 
avföringen eller dehydrering) (se avsnitt 4.4 och 4.8). Tyverb kan återintroduceras med en lägre dos 
(reducerad från 1000 mg/dag till 750 mg/dag, från 1250 mg/dag till 1000 mg/dag eller från 
1500 mg/dag till 1250 mg/dag) när diarrén avtagit till grad 1 eller lägre. Doseringen av Tyverb ska 
avslutas permanent hos patienter med diarré som är NCI CTCAE grad 4. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Annan toxicitet 
Utsättning eller uppskjutande av Tyverb kan övervägas när en patient utvecklar symtom på toxicitet 
som uppnår eller överskrider grad 2 enligt NCI CTCAE. Behandlingen kan återupptas när toxiciteten 
förbättras till eller underskrider grad 1 vid 1000 mg/dag vid administrering tillsammans med 
trastuzumab, 1250 mg/dag vid administrering tillsammans med capecitabin eller 1500 mg/dag vid 
administrering tillsammans med en aromatashämmare. Om toxiciteten återkommer ska behandlingen 
med Tyverb återupptas med en lägre dos (750 mg/dag vid administrering tillsammans med 
trastuzumab, 1000 mg/dag vid administrering tillsammans med capecitabin eller 1250 mg/dag vid 
administrering tillsammans med en aromatashämmare). 
Nedsatt njurfunktion 
För patienter med lätt till måttlig nedsättning av njurfunktionen krävs ingen dosjustering. Försiktighet 
ska iakttas för patienter med svår nedsättning av njurfunktionen, eftersom erfarenheter saknas från 
användning av Tyverb i denna population (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Tyverb ska sättas ut om förändringarna i leverfunktionen är svåra och patienten ska inte behandlas 
igen (se avsnitt 4.4). 
Försiktighet ska iakttas vid Tyverb-behandling till patienter med måttlig till svår nedsättning av 
leverfunktionen, på grund av den ökade exponeringen för läkemedlet som då kan förväntas. Det finns 
inte tillräckliga uppgifter tillgängliga för patienter med nedsatt leverfunktion för att kunna ge en 
rekommendation beträffande dosjustering (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Det finns endast begränsade uppgifter om användning av Tyverb/capecitabin och Tyverb/trastuzumab 
till patienter i åldrarna ≥65 år. 
I den kliniska fas III-studien av Tyverb i kombination med letrozol var 44 % av det totala antalet 
hormonreceptorpositiva metastatiska bröstcancerpatienter (intent-to-treat-population N=642) i åldrarna 
≥65 år. Inga generella skillnader i effekt och säkerhet observerades för kombinationen av Tyverb och 
letrozol mellan dessa patienter och patienter i åldrarna <65 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Tyverb har ännu inte fastställts för barn under 18 års ålder. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Tyverb är för oral användning. 
Den dagliga Tyverb-dosen ska inte delas upp. Tyverb ska tas antingen minst en timme före eller minst 
en timme efter måltid. För att minimera variabiliteten hos den enskilda patienten ska administreringen 
av Tyverb standardiseras i förhållande till måltidsintaget, till exempel genom att alltid tas en timme 
före en måltid (se avsnitt 4.5 och 5.2 för information om absorption). 
Missade doser ska inte ersättas, och doseringen ska återupptas med nästa planerade dagliga dos (se 
avsnitt 4.9). 
Den fullständiga förskrivningsinformationen för det samadministrerade läkemedlet bör läsas för att 
inhämta relevanta uppgifter om dosering, bland annat eventuella dosminskningar, kontraindikationer 
och säkerhetsinformation. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne, som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Data har visat att Tyverb i kombination med kemoterapi är mindre effektivt än när trastuzumab 
kombineras med kemoterapi. 
Kardiotoxicitet 
Tyverb har förknippats med rapporter om reducerad LVEF (se avsnitt 4.8). Tyverb har inte utvärderats 
hos patienter med symtomatisk hjärtsvikt. Försiktighet ska iakttas vid behandling med Tyverb till 
patienter med tillstånd som skulle kunna försämra vänsterkammarfunktionen (vilket även gäller 
samadministrering med potentiellt kardiotoxiska läkemedel). Utvärdering av hjärtfunktionen, bland 
annat LVEF-bestämning, ska utföras hos alla patienter innan behandling med Tyverb påbörjas, för att 
säkerställa att patientens LVEF vid behandlingsstart ligger inom normalintervallet för kliniken. LVEF 
ska följas fortlöpande under behandlingen med Tyverb, för att säkerställa att LVEF inte sjunker till en 
oacceptabel nivå (se avsnitt 4.2). I vissa fall kan LVEF-sänkningen vara allvarlig och leda till 
hjärtsvikt. Fatala fall har rapporterats, dödsfallens kausalitet är osäker. I studier inom det kliniska 
utvecklingsprogrammet för lapatinib rapporterades hjärthändelser inklusive LVEF-sänkning hos cirka 
1 % av patienterna. Symtomatiska LVEF-sänkningar observerades hos cirka 0,3 % av patienterna som 
fick lapatinib. När lapatinib administrerades tillsammans med trastuzumab vid metastaserande 
sjukdom i pivotalstudien var incidensen för hjärthändelser, inklusive LVEF-sänkning, emellertid högre 
(7 %) jämfört med armen med endast lapatinib (2 %). De hjärthändelser som observerades i studien 
var i beskaffenhet och allvarlighetsgrad jämförbara med de som setts tidigare med lapatinib. 
En koncentrationsberoende ökning av QTc-intervallet sågs i en dedikerad, placebokontrollerad, 
crossover-studie hos patienter med solida tumörer i framskridet stadium. 
Försiktighet ska iakttas om Tyverb administreras till patienter med tillstånd som skulle kunna resultera 
i förlängning av QTc (bland annat hypokalemi, hypomagnesemi och medfött långt QT-syndrom), 
samadministrering av andra läkemedel som man vet orsakar QT-förlängning eller tillstånd som ökar 
exponeringen av lapatinib, såsom samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare. Hypokalemi 
eller hypomagnesemi ska korrigeras före behandling. Elektrokardiogram med QT-mätning ska utföras 
före och en till två veckor efter påbörjad behandling med Tyverb. När det är kliniskt indicerat, t.ex. 
efter inledande av samtidig behandling som kan påverka QT eller som kan interagera med lapatinib, 
bör EKG-mätning också övervägas. 
Interstitiell lungsjukdom och pneumonit 
Lapatinib har förknippats med rapporter om pulmonell toxicitet, inklusive interstitiell lungsjukdom 
och pneumonit (se avsnitt 4.8). Patienten ska övervakas med avseende på symtom på pulmonell 
toxicitet (dyspné, hosta, feber) och behandlingen sättas ut hos patienter som får symtom som 
motsvarar grad 3 eller högre enligt NCI CTCAE. Pulmonell toxicitet kan vara allvarlig och leda till 
andningssvikt. Fatala fall har rapporterats, dödsfallens kausalitet är osäker. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hepatotoxicitet 
Hepatotoxicitet har förekommit vid användning av Tyverb och kan i sällsynta fall vara dödlig. 
Hepatotoxicitet kan inträffa efter dagar till flera månader efter påbörjad behandling. När behandlingen 
inleds ska patienten informeras om risken för hepatotoxicitet. Leverfunktion (transaminaser, bilirubin 
och alkaliskt fosfatas) ska kontrolleras innan behandlingen inleds och varje månad därefter eller efter 
kliniskt behov. Doseringen av Tyverb ska sättas ut om förändringarna i leverfunktionen är svåra och 
patienten ska inte behandlas igen. Patienter som är bärare av HLA-allelerna DQA1*02:01 och 
DRB1*07:01 har ökad risk för Tyverb-associerad hepatotoxicitet. I en stor randomiserad klinisk studie 
på Tyverb i monoterapi (n = 1194) var den kumulativa frekvensen av allvarlig leverskada 
(ALAT> 5 gånger den övre normalgränsen, NCI CTCAE grad 3) efter 1 års behandling totalt 2,8 %. 
Den kumulativa frekvensen var hos bärare av allelerna DQA1*02:01 och DRB1*07:01 10,3 % och 
hos icke-bärare 0,5 %. Att vara bärare av HLA-riskalleler är vanligt (15 till 25 %) i den kaukasiska, 
asiatiska, afrikanska och latinamerikanska befolkningen men mindre vanligt (1 %) i den japanska 
befolkningen. 
Försiktighet ska iakttas vid behandling med Tyverb av patienter med måttlig till svår nedsättning av 
leverfunktionen och till patienter med svår nedsättning av njurfunktionen (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Diarré 
Diarré, inklusive svår diarré, har rapporterats i samband med behandling med Tyverb (se avsnitt 4.8). 
Diarré kan vara potentiellt livshotande om den åtföljs av dehydrering, njurinsufficiens, neutropeni 
och/eller elektrolytinbalans och dödsfall har rapporterats. Diarré uppkommer generellt tidigt under 
behandling med Tyverb, hälften av de patienterna som får diarré upplever den första gången inom 
6 dagar. Den varar vanligtvis i 4-5 dagar. Tyverbinducerad diarré är vanligtvis av låg grad, och 
allvarlig diarré av NCI CTCAE graderna 3 och 4 uppkommer hos <10 % respektive 1 % av 
patienterna. I början av behandlingen ska patientens tarmtömningsmönster och eventuella andra 
symtom (t.ex. feber, krampsmärta, illamående, kräkning, yrsel och törst) kontrolleras så att 
förändringar under behandlingen kan identifieras och patienter som löper större risk för diarré lättare 
kan identifieras. Patienten ska instrueras att omedelbart rapportera alla förändringar av 
tarmtömningsmönstret. I potentiellt allvarliga fall av diarré bör mätning av antalet neutrofiler och 
kroppstemperatur övervägas. Det är viktigt att diarré behandlas proaktivt med läkemedel mot diarré. 
Svåra fall av diarré kan kräva oral eller intravenös tillförsel av elektrolyter och vätska, användning av 
antibiotika såsom fluorokinoloner (särskilt vid diarré som kvarstår i mer än 24 timmar, om feber 
förekommer, eller vid neutropeni grad 3 eller 4) och seponering eller uppskjutande av behandlingen 
med Tyverb (se avsnitt 4.2 – doseringsuppskjutning och dosreduktion – diarré). 
Allvarliga hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats med Tyverb. Om erythema multiforme eller livshotande 
reaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys (t.ex. gradvis tilltagande 
hudutslag ofta med blåsor eller slemhinneskador) misstänks, avbryt behandlingen med Tyverb. 
Samtidig behandling med substanser som hämmar eller inducerar CYP3A4 
Samtidig behandling med substanser som inducerar CYP3A4 ska undvikas, på grund av risken för 
minskad exponering för lapatinib (se avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling med substanser som är starkt hämmande för CYP3A4 ska undvikas, på grund av 
risken för ökad exponering för lapatinib (se avsnitt 4.5). 
Grapefruktjuice ska undvikas under behandling med Tyverb (se avsnitt 4.5). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig tillförsel av Tyverb och oralt administrerade läkemedel med smala terapeutiska fönster som 
är substrat för CYP3A4 och/eller CYP2C8 ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling med substanser som ökar gastriskt pH ska undvikas, eftersom löslighet och 
absorption av lapatinib kan minska (se avsnitt 4.5). 
Tyverb innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på lapatinib 
Tyverb metaboliseras främst av CYP3A (se avsnitt 5.2). 
Hos friska frivilliga som fick ketokonazol, en stark CYP3A4-hämmare, med doseringen 200 mg två 
gånger dagligen i 7 dagar, ökade den systemiska exponeringen för Tyverb (100 mg dagligen) ungefär 
3,6 gånger, och halveringstiden förlängdes 1,7 gånger. Samtidig tillförsel av Tyverb och starka 
CYP3A4-hämmare (t.ex. ritonavir, sakvinavir, telitromycin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, nefazodon) ska undvikas. Samtidig tillförsel av Tyverb och måttliga CYP3A4-hämmare 
ska ske med försiktighet, och eventuella kliniska biverkningar ska övervakas noggrant. 
Hos friska frivilliga som fick karbamazepin, en inducerare för CYP3A4, med doseringen 100 mg två 
gånger dagligen i 3 dagar, och 200 mg två gånger dagligen i 17 dagar, minskade den systemiska 
exponeringen för lapatinib med ungefär 72 %. Samtidig tillförsel av Tyverb och kända inducerare för 
CYP3A4 (t.ex. rifampicin, rifabutin, karbamazepin, fenytoin eller Hypericum perforatum 
(johannesört)) ska undvikas. 
Tyverb är ett substrat för transportproteinerna Pgp och BCRP. Substanser som hämmar (ketokonazol, 
itrakonazol, kinidin, verapamil, ciklosporin och erytromycin) eller inducerar (rifampicin och 
johannesört) dessa proteiner kan förändra exponeringen och/eller distributionen av lapatinib (se 
avsnitt 5.2). 
Tyverbs löslighet är pH-beroende. Samtidig behandling med substanser som ökar gastriskt pH ska 
undvikas, eftersom löslighet och absorptionen av lapatinib kan minska. Förbehandling med en 
protonpumpshämmare (esomeprazol) minskade lapatinibexponeringen med i genomsnitt 27 % 
(spridning: 6 % till 49 %). Denna effekt minskar med ökande ålder från uppskattningsvis 40 till 60 år. 
Effekter av lapatinib på andra läkemedel 
Lapatinib hämmar CYP3A4 in vitro vid kliniskt relevanta koncentrationer. Samadministrering av 
Tyverb och oralt administrerat midazolam resulterade i en omkring 45-procentig ökning av AUC för 
midazolam. Det fanns ingen kliniskt meningsfull ökning av AUC när midazolam doserades 
intravenöst. Samtidig tillförsel av Tyverb och oralt administrerade läkemedel med smala terapeutiska 
fönster som är substrat för CYP3A4 (t.ex. cisaprid, pimozid eller kinidin) ska undvikas (se avsnitt 4.4 
och 5.2). 
Lapatinib hämmar CYP2C8 in vitro vid kliniskt relevanta koncentrationer. Samtidig behandling med 
Tyverb och läkemedel med smala terapeutiska fönster som är substrat för CYP2C8 (t.ex. repaglinid) 
ska undvikas (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Samtidig tillförsel av lapatinib med intravenöst paklitaxel ökade exponeringen av paklitaxel med 23 % 
på grund av att lapatinib hämmar CYP2C8 och/eller Pgp. En ökning av incidensen och 
svårighetsgraden av diarré och neutropeni har observerats med denna kombination i kliniska studier. 
Försiktighet rekommenderas om lapatinib ges samtidigt med paklitaxel. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig tillförsel av lapatinib med intravenöst tillförd docetaxel påverkade inte AUC eller Cmax 
signifikant för någon av de aktiva substanserna. Förekomsten av docetaxel-inducerad neutropeni var 
däremot ökad. 
Samtidig tillförsel av Tyverb och irinotekan (vid administrering som en del av FOLFIRI-regimen) 
resulterade i en omkring 40-procentig ökning av AUC för SN-38, den aktiva metaboliten av 
irinotekan. Den exakta mekanismen för denna interaktion är inte känd, men den antas bero på att 
lapatinib hämmar ett eller flera transportproteiner. Biverkningar ska övervakas noga om Tyverb 
samadministreras med irinotekan och en dosminskning av irinotekan ska övervägas. 
Lapatinib hämmar transportproteinet Pgp in vitro vid kliniskt relevanta koncentrationer. Samtidig 
administrering av lapatinib med oralt administrerat digoxin resulterade i en ca 80 % ökning av AUC 
för digoxin. Försiktighet bör iakttas när lapatinib ges samtidigt med läkemedel med smala terapeutiska 
fönster och som är substrat till Pgp. En minskning av dosen av Pgp-substrat bör då övervägas. 
Lapatinib hämmar transportproteinerna BCRP och OATP1B1 in vitro. Den kliniska relevansen av 
detta har ännu inte fastställts. Det kan inte uteslutas att lapatinib kan påverka farmakokinetiken hos 
BCRP (t.ex. topotekan) och OATP1B1 (t.ex. rosuvastatin) (se avsnitt 5.2). 
Samtidig tillförsel av Tyverb och capecitabin, letrozol eller trastuzumab påverkade inte 
farmakokinetiken för dessa läkemedel på något meningsfullt sätt (eller för metaboliterna till 
capecitabin) eller för lapatinib. 
Interaktioner med mat och dryck 
Biotillgängligheten för lapatinib ökar med en faktor omkring 4 vid samtidigt intag av föda, beroende 
bland annat på matens fettinnehåll. Beroende på typ av föda är biotillgängligheten för lapatinib 
dessutom cirka 2-3 gånger högre när lapatinib intas 1 timme efter föda än jämfört med 1 timme före 
dagens första måltid (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Grapefruktjuice kan hämma CYP3A4 i tarmväggen och därigenom öka biotillgängligheten av 
lapatinib, varför grapefruktjuice ska undvikas under behandling med Tyverb. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska uppmanas använda effektiva preventivmedel och undvika att bli gravida 
under behandlingen med Tyverb och under minst 5 dagar efter den sista dosen. 
Graviditet 
Adekvata data från användning av Tyverb hos gravida kvinnor saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa är okänd. 
Tyverb ska användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Säker användning av Tyverb under amning har inte fastställts. Det är inte känt om lapatinib utsöndras i 
bröstmjölken. Hos råtta konstaterades nedsatt tillväxt hos ungar som exponerades för lapatinib via 
bröstmjölk. Kvinnor måste upphöra att amma under behandling med Tyverb och i minst 5 dagar efter 
den sista dosen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inte tillräckliga data från användning av Tyverb hos kvinnor i fertil ålder. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tyverb har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Farmakologin för 
lapatinib ger inte underlag för en förutsägelse om negativa effekter i detta sammanhang. Vid 
bedömning av patientens förmåga att utföra uppgifter som kräver omdöme, motorisk färdighet eller 
kognitiv förmåga måste patientens kliniska status vägas in, liksom säkerhetssprofilen för lapatinib. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för lapatinib har undersökts vid monoterapi och i kombination med andra 
kemoterapeutiska substanser mot olika cancertyper hos fler än 20 000 patienter, bland annat 
198 patienter som erhöll lapatinib i kombination med capecitabin, 149 patienter som erhöll lapatinib i 
kombination med trastuzumab och 654 patienter som erhöll lapatinib i kombination med letrozol (se 
avsnitt 5.1). 
De vanligaste biverkningarna (>25 %) vid behandling med lapatinib var gastrointestinala besvär (t.ex. 
diarré, illamående, kräkningar) och utslag. Palmar/plantar erytrodysestesi (PPE) var också vanlig 
(>25 %) när lapatinib administrerades i kombination med capecitabin. Incidensen av PPE var likartad 
vid behandling med lapatinib plus capecitabin respektive med enbart capecitabin. Diarré var den 
vanligaste biverkning som ledde till behandlingsavbrott när lapatinib administrerades i kombination 
med capecitabin eller med letrozol. 
Inga ytterligare biverkningar har rapporterats i samband med lapatinib i kombination med 
trastuzumab. Det fanns en ökad incidens av hjärttoxicitet, men dessa händelser var jämförbara i art och 
svårighetsgrad med de som rapporterats från det kliniska programmet för lapatinib (se avsnitt 4.4 – 
hjärttoxicitet). Dessa data är baserade på exponering för denna kombination i 149 patienter i den 
pivotala studien. 
Tabulerad lista över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats ha orsakssamband med enbart lapatinib eller lapatinib i 
kombination med capecitabin, trastuzumab eller letrozol. 
Följande konvention har tillämpats vid indelning i frekvensklasser: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100 till <1/10), mindre vanliga (1/1000 till <1/100), sällsynta (1/10 000 till <1/1000) och 
mycket sällsynta (<1/10 000); samt okänd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.3) 
Immunsystemet 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Huvudvärk† 
Huvudvärk* 
Sömnlöshet* 
Anorexi 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtat 
Vanliga 
Reducerad ejektionsfraktion för vänster kammare (se avsnitt 4.2 – 
dosreduktion – hjärthändelser, samt avsnitt 4.4) 
Ventrikelarytmier/Torsades de pointes, QT-förlängning på 
elektrokardiogram** 
Värmevallningar† 
Ingen känd 
frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxi†, hosta†, dyspné† 
Mycket vanliga 
Interstitiell lungsjukdom/pneumonit 
Mindre vanliga 
Pulmonell arteriell hypertension** 
Ingen känd 
frekvens 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Diarré, som kan leda till uttorkning (se avsnitt 4.2 – doseringsuppskjutning 
och dosreduktion – annan toxicitet, samt avsnitt 4.4), illamående, kräkning, 
dyspepsi*, stomatit*, förstoppning*, buksmärta* 
Förstoppning† 
Hyperbilirubinemi, hepatotoxicitet (se avsnitt 4.4) 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Utslag (inklusive acneiform dermatit) (se avsnitt 4.2 – doseringsuppskjutning 
och dosreduktion – annan toxicitet), torr hud*†, palmar/plantar 
erytrodysestesi*, alopeci†, klåda† 
Nagelbesvär inklusive paronyki, hudfissurer. 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och 
toxisk epidermal nekrolys (TEN)** 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Trötthet, slemhinneinflammation*, asteni† 
Smärtor i ben och armar*†, ont i ryggen*†, artralgi† 
* 
† 
Dessa biverkningar iakttogs när lapatinib administerades i kombination med capecitabin. 
Dessa biverkningar iakttogs när lapatinib administerades i kombination med letrozol. 
**  Biverkningar från spontana rapporter och litteratur. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Minskad ejektionsfraktion från vänster kammare och QT-intervallförlängning 
Reducerad ejektionsfraktion från vänster kammare (LVEF) har rapporterats hos omkring 1 % av de 
patienter som fått lapatinib. I 70 % av fallen var förändringen asymtomatisk. Reduktionen av LVEF 
gick tillbaka eller förbättrades hos över 70 % av fallen, hos ungefär 60 % av dessa när behandlingen 
med lapatinib upphörde och hos ungefär 40 % fortsatte behandlingen med lapatinib. Symtomatisk 
reduktion av LVEF observerades hos cirka 0,3 % av de patienter som behandlades med enbart 
lapatinib eller i kombination med andra läkemedel mot cancer. Till de observerade biverkningarna 
hörde dyspné, hjärtsvikt och hjärtklappning. Totalt återhämtade sig 58 % av dessa symtomatiska 
patienter. Reduktion av LVEF rapporterades av 2,5 % av de patienter som fick lapatinib plus 
capecitabin, vilket ska jämföras med 1,0 % av de patienter som fick enbart capecitabin. Reduktion av 
LVEF rapporterades av 3,1 % av de patienter som fick lapatinib plus letrozol, vilket ska jämföras med 
1,3 % av de patienter som fick letrozol plus placebo. LVEF-sänkningar rapporterades hos 6,7 % av 
patienterna som fick lapatinib i kombination med trastuzumab jämfört med 2,1 % av patienterna som 
fick endast lapatinib. 
En koncentrationsberoende ökning av QTcF (största genomsnittliga skillnad i QTcF 8,75 ms; 90 % KI 
4,08, 13,42) observerades i en dedikerad QT-studie hos patienter med solida tumörer i framskridet 
stadium (se avsnitt 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
Diarré 
Diarré förekom hos cirka 65 % av de patienter som fick lapatinib i kombination med capecitabin, hos 
64 % av de patienter som fick lapatinib i kombination med letrozol och hos 62 % av de patienter som 
fick lapatinib i kombination med trastuzumab. De flesta av diarréfallen tillhörde grad 1 eller 2 och 
medförde inte att behandlingen med lapatinib behövde avbrytas. Diarré svarar bra på proaktiv 
behandling (se avsnitt 4.4). Ett fåtal fall av akut njursvikt har dock rapporterats, som följd av svår 
uttorkning på grund av diarré. 
Utslag 
Utslag förekom hos cirka 28 % av de patienter som fick lapatinib i kombination med capecitabin, hos 
45 % av de patienter som fick lapatinib i kombination med letrozol och hos 23 % av de patienter som 
fick lapatinib i kombination med trastuzumab. Utslagen var oftast av lindrig grad och medförde inte att 
behandlingen med lapatinib behövde avbrytas. Förskrivande läkare tillråds att göra en 
hudundersökning före behandling och regelbundet under behandlingen. Patienter som drabbas av 
hudreaktioner ska uppmanas att undvika exponering för solljus och använda solskyddskräm med ett 
brett spektrum och solskyddsfaktor (SPF) 30. Om en hudreaktion uppstår ska en 
helkroppsundersökning utföras vid varje besök till en månad efter återhämtning. Patienter med 
omfattande eller ihållande hudreaktioner ska remitteras till dermatolog. 
Hepatotoxicitet 
Risken för lapatinib-inducerad hepatotoxicitet var associerad med bärande av HLA-allelerna 
DQA1*02:01 och DRB1*07:01 (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inget specifikt motgift mot hämning av tyrosinfosforylering hos EGFR (ErbB1) och/eller 
HER2 (ErbB2). Den största orala dos av lapatinib som har använts vid kliniska studier har varit 
1 800 mg en gång dagligen. 
Asymtomatiska och symtomatiska fall av överdosering har rapporterats hos patienter som behandlats 
med Tyverb. Hos patienter som tog upp till 5 000 mg lapatinib inkluderade de observerade symtomen 
kända händelser som förknippas med lapatinib (se avsnitt 4.8) och i vissa fall öm hårbotten och/eller 
slemhinneinflammation. I ett enskilt fall där patienten tog 9 000 mg lapatinib, observerades också 
sinustakykardi (med i övrigt normalt EKG). 
Lapatinib utsöndras inte via njurarna i någon signifikant utsträckning, och är starkt bundet till 
plasmaproteiner, vilket innebär att hemodialys inte kan förväntas vara en effektiv metod för att 
påskynda elimineringen av lapatinib. 
Ytterligare vård ska ges efter kliniskt behov eller enligt rekommendationer från 
giftinformationscentral, om sådan finns. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2) 
tyrosinkinashämmare, ATC-kod: L01EH01. 
Verkningsmekanism 
Lapatinib är en 4-anilinkinazolin och hämmar de intracellulära tyrosinkinasdomänerna hos både 
EGFR- (ErbB1) och HER2- (ErbB2) receptorer (beräknade Kiapp-värden på 3nM respektive 13nM). 
Frigöringen från dessa receptorer går långsamt (halveringstiden är större än eller lika med 
300 minuter). Lapatinib hämmar ErbB-driven tumörcellstillväxt in vitro och i olika djurmodeller. 
Kombinationen av lapatinib och trastuzumab kan erbjuda kompletterande verkningsmekanismer samt 
möjliga, icke-överlappande resistensmekanismer. Den tillväxthämmande effekten av lapatinib har 
undersökts i cellinjer som konditionerats med trastuzumab. Lapatinib behöll signifikant aktivitet mot 
HER2-överuttryckande cellinjer som härrörde från bröstcancertumörer och utvalts därför att de in vitro 
uppvisat långtidstillväxt i medier innehållande trastuzumab och var synergistisk i kombination med 
trastuzumab i dessa cellinjer. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kombinationsbehandling med Tyverb och capecitabin 
Effekten och säkerheten hos Tyverb i kombination med capecitabin vid behandling av 
bröstcancerpatienter med god funktionsstatus undersöktes i en randomiserad fas III-studie. De 
patienter som fick medverka i studien hade lokalt framskriden eller metastatisk bröstcancer med 
överuttryck av HER2, där cancern fortskridit trots behandling med taxan, antracyklin och trastuzumab. 
LVEF mättes för alla patienter (med ultraljud [ECG] eller multi gated acquisition scan [MUGA]) 
innan behandlingen med Tyverb inleddes, för att kontrollera att LVEF vid baslinjen låg inom klinikens 
normalintervall. Under den kliniska studien mättes LVEF med ett intervall på omkring åtta veckor 
under behandlingen med Tyverb, för att säkerställa att det inte sjönk till under normalintervallets nedre 
gräns. I flertalet (över 60 % av händelserna) av de fall där LVEF sjönk observerades detta under de 
första nio veckornas behandling, men data från långtidsexponering är begränsade. 
Patienterna randomiserades till att få antingen Tyverb 1250 mg en gång dagligen (kontinuerligt) plus 
capecitabin (2000 mg/m2/dag på dagarna 1–14 i varje 21-dagarscykel), eller enbart capecitabin 
(2500 mg/m2/dag på dagarna 1–14 i varje 21-dagarscykel). Primär endpoint var tid till progression 
(TTP). Utvärderingar gjordes av studieprövarna och av en oberoende granskningspanel som var 
blindad för behandlingen. Studien avbröts därför att resultaten av en förutbestämd interimsanalys 
visade en förbättring i fråga om TTP hos de patienter som fick Tyverb plus capecitabin. Ytterligare 
75 patienter rekryterades till studien från tidpunkten för interimsanalysen och fram till avslutad 
rekrytering. Prövarens analys av data vid slutet av rekryteringen redovisas i tabell 1. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1  Uppgifter om tid till progression från studien EGF100151 (Tyverb/capecitabin) 
Prövningsledarens bedömning 
Tyverb (1250 mg/dag) + 
capecitabin (2000 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i varje 21-
dagarscykel) 
(N = 198) 
121 
23,9 
Capecitabin (2500 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 varje 21-
dagarscykel) 
(N = 201) 
126 
18,3 
0,72 
(0,56, 0,92) 
0,008 
Antal TTP-händelser 
Medianvärde för TTP 
(veckor) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
p-värde 
Den oberoende utvärderingen av uppgifterna visade också att när Tyverb gavs i kombination med 
capecitabin ökade tiden till progression signifikant (riskkvot 0,57 [95 % Cl 0,43, 0,77] p=0,0001) 
jämfört med enbart capecitabin. 
Resultaten från en uppdaterad analys av uppgifter om total överlevnad till den 28 september 2007 
redovisas i tabell 2. 
Tabell 2  Uppgifter om total överlevnad från studien EGF100151 (Tyverb/capecitabin) 
Tyverb (1250 mg/dag) + 
capecitabin (2000 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i varje 21-
dagarscykel) 
(N = 207) 
148 
74,0 
Capecitabin (2500 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i varje 21-
dagarscykel) 
(N = 201) 
154 
65,9 
0,9 
(0,71, 1,12) 
0,3 
Antal patienter som avled 
Median totalöverlevnad 
(veckor) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
p-värde 
I behandlingsarmen med kombinationsbehandling förelåg 4 fall (2 %) med progression i CNS, jämfört 
13 fall (6 %) i behandlingsarmen med enbart capecitabin. 
Data finns tillgänglig angående effekt och säkerhet av Tyverb i kombination med capecitabin jämfört 
med trastuzumab i kombination med capecitabin. I en randomiserad fas III-studie (EGF111438) (N = 
540) jämfördes effekten av de två regimerna med avseende på förekomsten av CNS som plats för 
första relaps hos kvinnor med metastatisk bröstcancer med överuttryck av HER2. Patienterna 
randomiserades till att få antingen Tyverb 1250 mg en gång dagligen (kontinuerligt) plus capecitabin 
(2000 mg/m2/dag på dagarna 1-14 i varje 21-dagarscykel) eller trastuzumab (laddningsdos på 8 mg/kg 
följt av 6 mg/kg givet som infusion med tre veckors dosintervall) plus capecitabin (2500 mg/m2/dag, 
på dagarna 1-14 i varje 21-dagarscykel). Randomiseringen stratifierades med avseende på tidigare 
trastuzumab-behandling och antalet tidigare behandlingar vid metastaserad sjukdom. Studien avbröts 
eftersom interimsanalysen (N = 475) visade en låg förekomst av CNS-händelser samt bättre effekt i 
behandlingsarmen med trastuzumab plus capecitabin med avseende på progressionsfri överlevnad och 
total överlevnad (se resultat från final analys i tabell 3). 
I behandlingsarmen med Tyverb plus capecitabin upplevde 8 patienter (3,2 %) CNS som ställe för 
första progression jämfört med 12 patienter (4,8 %) i behandlingsarmen med trastuzumab plus 
capecitabin. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lapatinibs effekt på CNS-metastaser 
Lapatinib har i termer av objektiva svar visat måttlig aktivitet vid behandling av etablerade CNS-
metastaser. Som prevention av CNS-metastaser vid metastaserad och tidig bröstcancer var den 
observerade aktiviteten begränsad. 
Tabell 3  Analyser av prövningsledarbedömd progressionsfri överlevnad och total överlevnad 
Prövningsledarbedömd PFS 
Tyverb 
(1250 mg/dag) + 
capecitabin 
(2000 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i 
varje 
21-dagarscykel) 
Trastuzumab 
(laddningsdos på 
8 mg/kg följt av 
6 mg/kg givet som 
infusion med tre 
veckors 
dosintervall) + 
capecitabin 
(2500 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i 
varje 
21-dagarscykel) 
Total överlevnad 
Tyverb 
(1250 mg/dag) + 
capecitabin 
(2000 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i 
varje 
21-dagarscykel) 
Trastuzumab 
(laddningsdos på 
8 mg/kg följt av 
6 mg/kg givet som 
infusion med tre 
veckors 
dosintervall) + 
capecitabin 
(2500 mg/m2/dag, 
dagarna 1-14 i 
varje 
21-dagarscykel) 
8,0 (6,1, 8,9) 
6,6 (5,7, 8,1) 
27,3 (23,7, -) 
22,7 (19,5, -) 
269 
58 (22) 
271 
70 (26) 
269 
134 (50) 
271 
160 (59) 
167 
103 (62) 
1,30 (1,04, 1,64) 
0,021 
1,34 (0,95, 1,90) 
0,095 
ITT population 
N 
Antal (%) med 
händelse1 
Kaplan-Meier 
estimat, 
månader a 
Median (95 % 
CI) 
Stratifierad 
riskkvot b 
HR (95 % CI) 
p-värde 
Patienter som erhållit trastuzumab* 
N 
Antal (%) med 
händelse1 
Median (95 % 
CI) 
HR (95 % CI) 
Patienter som inte erhållit trastuzumab* 
N 
Antal (%) med 
händelse1 
Median (95 % 
CI) 
HR (95 % CI) 
CI = konfidensintervall 
a. PFS definierades som tiden från randomisering till det tidigaste datum för sjukdomsprogression 
eller död oavsett orsak, eller till dagen för censurering. 
b. Pike estimat av behandlingsriskkvot, <1 indikerar en lägre risk för Tyverb plus capecitabin 
jämfört med trastuzumab plus capecitabin. 
1. PFS händelse är progredierad eller död och OS händelse är död oavsett orsak. 
2. NE=median uppnåddes ej. 
* Post hoc analyser 
104 
57 (55) 
110 
48 (44) 
167 
43 (26) 
159 
86 (54) 
104 
27 (26) 
159 
38 (24) 
110 
20 (18) 
1,67 (0,94, 2,96) 
1,18 (0,76, 1,83) 
1,70 (1,15, 2,50) 
1,13 (0,85, 1,50) 
10,9 (8,3, 15,0) 
NE2 (14,6, -) 
NE2 (21,6, -) 
6,3 (5,6, 8,1) 
6,6 (5,7, 8,3) 
6,1 (5,7, 8,0) 
22,7 (20,1,-) 
27,3 (22,5, 33,6) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationsbehandling med Tyverb och trastuzumab 
Effekt och säkerhet med lapatinib i kombination med trastuzumab vid metastaserande bröstcancer 
utvärderades i en randomiserad studie. Kvalificerade patienter var kvinnor med stadie IV ErbB2 
genförstärkt (eller överuttryck av protein) metastaserande bröstcancer, vilka genomgått behandling 
med antracykliner och taxaner. Dessutom, i enlighet med protokollet, skulle patienterna, med 
metastaserande sjukdom, rapporterats av prövaren att ha progredierat vid senaste behandlingsregimen 
innehållande trastuzumab. Medianantalet tidigare regimer innehållande trastuzumab var tre. 
Patienterna randomiserades att antingen ges peroralt lapatinib 1 000 mg en gång dagligen plus 
trastuzumab 4 mg/kg administrerat som en intravenös laddningsdos, följt av 2 mg/kg intravenöst 
veckovis (N=148), eller peroralt lapatinib 1 500 mg en gång dagligen (N=148). Patienter vilka hade 
objektiv sjukdomsprogression efter att ha fått minst 4 veckors behandling med lapatinib i monoterapi 
var berättigade att byta till kombinationsbehandlingen. Av 148 patienter som gavs 
monoterapibehandling valdes 77 (52 %), vid tiden för sjukdomsprogression, att få 
kombinationsbehandling. 
Progressionsfri överlevnad (PFS) var den primära målsättningen med studien, med behandlingssvar 
och total överlevnad (OS) som sekundära målsättningar. Medianåldern var 51 år, och 13 % var 65 år 
eller äldre. Nittiofyra procent (94 %) var kaukasier. De flesta patienterna i båda behandlingsarmarna 
hade visceral sjukdom (215 [73 %] patienter totalt). Dessutom var 150 [50 %] patienter 
hormonreceptornegativa. En sammanfattning av effektmål och totalöverlevnadsdata redovisas i 
tabell 4. Resultat av subgruppsanalys baserat på en fördefinierad stratifieringsfaktor 
(hormonreceptorstatus) visas också i tabell 5. 
Tabell 4 
Progressionsfri överlevnad och övergripande överlevnadsdata 
(Tyverb/trastuzumab) 
Median PFS1, veckor 
(95 % CI) 
Lapatinib plus 
trastuzumab 
(N = 148) 
12,0 
(8,1, 16,0) 
Riskkvot (95 % CI) 
  P värde 
0.73 (0.57, 0.93) 
0,008 
Svarsfrekvens, % 
(95 % CI) 
Dödsfall 
Median överlevnad1, månader 
(95 % CI) 
10,3 
(5,9, 16,4) 
105 
14,0 
(11,9, 17,2) 
Riskkvot (95 % CI) 
  P värde 
0,74 (0,57, 0,97) 
0,.026 
PFS = progressionsfri överlevnad; CI = konfidensintervall. 
1 Kaplan-Meier estimat 
Lapatinib enbart 
(N = 148 ) 
8,1 
(7,6, 9,0) 
6,9 
(3,4, 12,3) 
113 
9,5 
(7,6, 12,0) 
Tabell 5 
Sammanfattning av PFS och OS för hormonreceptornegativa patienter 
Lap+Tras 
Lap 
HR (95 % CI) 
Median PFS 
15,4 veckor (8,4, 16,9) 
Median OS 
17.2 månader (13,9, 19,2) 
8,2 veckor (7,4, 9,3) 
0,73 (0,52, 1,03) 
8.9 månader (6,7, 11,8) 
0,62 (0,42, 0,90) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombinationsbehandling med Tyverb och letrozol 
Tyverb har studerats i kombination med letrozol för behandling av postmenopausala kvinnor med 
hormonreceptorpositiv (östrogenreceptorpositiv [ER] och/eller progesteronreceptorpositiv [PgR]) 
framskriden eller metastatisk bröstcancer. 
Fas III-studien (EGF30008) var randomiserad, dubbelblind och placebokontrollerad. Till studien 
inkluderades patienter som inte tidigare erhållit behandling för sin metastatiska sjukdom. 
Patienterna randomiserades till letrozol 2,5 mg en gång dagligen plus Tyverb 1 500 mg en gång 
dagligen eller letrozol tillsammans med placebo. Randomiseringen stratifierades genom 
sjukdomsställe och tid från utsättning av tidigare adjuvant antiöstrogenterapi. HER2-receptorstatus 
fastställdes retrospektivt genom tester av centralt laboratorium. Av alla patienter som randomiserats 
till behandling hade 219 patienter tumörer som överuttryckte HER2-receptorn och detta var den 
förutbestämda primära populationen för effektanalysen. Det fanns 952 patienter med HER2-negativa 
tumörer och totalt 115 patienter med obekräftad HER2-status för tumören (inget tumörprov, inget 
analysresultat eller annan anledning). 
Hos MBC-patienter med HER2-överuttryck var den prövarfastställda progressionsfria överlevnaden 
(PFS) signifikant längre med letrozol plus Tyverb jämfört med letrozol plus placebo. I den HER2-
negativa populationen sågs ingen fördel i PFS när letrozol plus Tyverb jämfördes med letrozol plus 
placebo (se tabell 6). 
Tabell 6  Uppgifter om progressionsfri överlevnad från studien EGF30008 (Tyverb/letrozol) 
N = 108 
Population med överuttryck av 
HER2 
N = 111 
Tyverb 
1500 mg/dag 
+ Letrozol 
2,5 mg/dag 
35,4 
(24,1, 39,4) 
0,71 (0,53, 0,96) 
0,019 
27,9 % 
Letrozol 
2,5 mg/dag 
+ placebo 
13,0 
(12,0, 23,7) 
14,8 % 
HER2-negativ population 
N = 478 
Tyverb 
1500 mg/dag 
+ Letrozol 
2,5 mg/dag 
59,7 
(48,6, 69,7) 
0,90 (0,77, 1,05) 
0,188 
32,6 % 
N = 474 
Letrozol 
2,5 mg/dag 
+ placebo 
58,3 
(47,9, 62,0) 
31,6 % 
0,4 (0,2, 0,9) 
0,021 
47,7 % 
28,7 % 
0,9 (0,7, 1,3) 
0,26 
58,2 % 
31,6 % 
Median PFS, veckor 
(95 % CI) 
Riskkvot 
P-värde 
Objektiv 
responsfrekvens 
(ORR) 
Oddskvot 
P-värde 
Klinisk nyttokvot 
(CBR) 
0,4 (0,2, 0,8) 
0,003 
Oddskvot 
P-värde 
CI= konfidensintervall 
HER2-överuttryck = IHC 3+- och/eller FISH-positiv; HER2-negativ = IHC 0, 1+- eller 2+- 
och/eller FISH-negativ 
Klinisk nyttokvot definierades som fullständigt plus partiellt svar plus stabil sjukdom i 6 månader. 
1,0 (0,7, 1,2) 
0,199 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 (50) 
7,55 
78 (72) 
Vid tidpunkten för den finala PFS-analysen (med en mediantid för uppföljning på 2,64 år), var 
uppgifterna för total överlevnad inte mogna och det fanns ingen signifikant skillnad mellan 
behandlingsgrupperna i den HER2-positiva populationen. Detta hade inte förändrats vid en ytterligare 
uppföljning (mediantid för uppföljning >7,5 år; tabell 7) 
Tabell 7  Resultat för total överlevnad (OS) från studien EGF30008 (endast från den HER2-
positiva populationen) 
Tyverb 1 500 mg/dag 
+ Letrozol 2,5 mg/dag 
N=111 
Letrozol 2,5 mg/dag + placebo 
N=108 
Förbestämd analys av OS (genomförd vid tidpunkten för PFS-analys, 3 juni 2008) 
2,64 
2,64 
Median uppföljning 
(år) 
Dödsfall (%) 
Riskkvota (95 % 
CI) p-värdeb 
50 (45) 
0,77 (0,52, 1,14); 0,185 
Final analys av OS (post hoc analys, 7 augusti 2013) 
Median uppföljning 
(år) 
Dödsfall (%) 
Riskkvot (95 % CI) 
p-värde 
7,78 
86 (77) 
0,97 (0,07, 1,33), 0,848 
Medianvärden från Kaplan-Meier analyser; HR och p-värden från Cox-regressionsmodeller 
korrigerade för viktiga prognostiska faktorer. 
a. 
Estimat av behandlingsriskkvot, <1 indikerar en lägre risk för letrozol 2,5 mg + lapatinib 
1 500 mg jämfört med letrozol 2,5 mg + placebo. 
P-värde från Cox-regressions modell, stratifierad med avseende på sjukdomsställe och tidigare 
adjuvant behandling vid screening. 
b. 
Hjärtats elektrofysiologi 
Effekten av lapatinib på QT-intervallet utvärderades i en enkelblind, placebokontrollerad, cross-over 
studie i en sekvens (placebo och aktiv behandling) hos patienter med solida tumörer i framskridet 
stadium (EGF114271) (n=58). Under den 4 dagar långa behandlingsperioden administrerades tre doser 
av matchande placebo med 12 timmars mellanrum på morgonen och kvällen på dag 1 och på 
morgonen dag 2. Detta följdes av tre doser av lapatinib 2000 mg administrerat på samma sätt. Prover, 
inklusive elektrokardiogram (EKG) och farmakokinetiska prover, togs före behandlingsstart och vid 
samma tidpunkter på dag 2 och dag 4. 
I den utvärderbara populationen (n=37) var den största genomsnittliga skillnaden i QTcF (90 % CI) 
8,75 ms (4,08; 13,42), vilken observerades 10 timmar efter intag av den tredje dosen lapatinib 
2000 mg. Skillnaden i QTcF översteg tröskeln om 5 ms och den övre gränsen för det 90 %-iga 
konfidensintervallet översteg tröskeln om 10 ms vid flera tidpunkter. Resultaten för den 
farmakodynamiska populationen (n=52) överensstämde med dem från den utvärderbara populationen 
(störst skillnad i QTcF (90 % KI) 7,91 ms (4,13; 11,68) observerades 10 timmar efter intag av den 
tredje dosen lapatinib 2000 mg). 
Det finns ett positivt samband mellan plasmakoncentrationerna av lapatinib och ΔΔQTcF. Lapatinib 
gav en maximal genomsnittskoncentration på 3920 (3450-4460) ng/ml (geometriskt medelvärde/95% 
KI) som översteg det geometriska medelvärdet Cmax.ss och 95% KI som observerats efter de godkända 
doseringsregimerna. En ytterligare ökning av den maximala exponeringen av lapatinib kan förväntas 
när lapatinib tas upprepade gånger med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2) eller samtidigt med starka 
CYP3A4-hämmare. När lapatinib tas i kombination med starka CYP3A4-hämmare kan QTc-
intervallet förväntas förlängas med 16,1 ms (12,6-20,3 ms) vilket visas i en modellbaserad förutsägelse 
(se avsnitt 4.4). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av föda på lapatinibs exponering 
Biotillgängligheten och därigenom plasmakoncentration av lapatinib ökar med föda, i relation till 
måltidens innehåll och tidpunkt. Intag av lapatinib en timme efter måltid resulterar i cirka 2-3 gånger 
högre systemisk exponering än jämfört med intag en timme före måltid (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Tyverb för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandling av bröstkarcinom (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Den absoluta biotillgängligheten efter oral tillförsel av lapatinib är okänd, men den är ofullständig och 
den varierar (variationskoefficienten för AUC är cirka 70 %). Serumkoncentrationer uppträder efter en 
mediantid på 0,25 timmar (variationsbredd 0–1,5 timmar). Toppnivån i plasma (Cmax) för lapatinib 
uppnås omkring 4 timmar efter tillförsel. En daglig dos av 1 250 mg ger ett geometriskt medelvärde 
(variationskoefficient) för Cmax vid steady state på 2,43 µg/ml (76 %) och AUC-värden på 
36,2 µg*h/ml (79 %). 
Den systemiska exponeringen för lapatinib ökas vid samtidigt intag av föda. AUC-värdena för 
lapatinib var cirka 3 respektive 4-faldigt högre (Cmax cirka 2,5 respektive 3faldigt högre) vid tillförsel 
tillsammans med en måltid med lågt fettinnehåll (5 % fett[500 kcal]) respektive högt fettinnehåll 
(50 % fett [1000 kcal]), än jämfört vid tillförsel i fastande tillstånd. Systemisk exponering av lapatinib 
påverkas också av tidpunkten för tillförseln i förhållande till födointaget. De genomsnittliga AUC-
värdena var cirka 2-3-faldigt högre när lapatinib intogs 1 timme efter en måltid med lågt respektive 
högt fettinnehåll än jämfört med 1 timme före en frukost med lågt fettinnehåll. 
Distribution 
Lapatinib är i stor utsträckning bundet (över 99 %) till albumin och surt alfa-1-glykoprotein. Studier in 
vitro indikerar att lapatinib fungerar som substrat för transportproteinerna BCRP (ABCG1) och 
p-glykoprotein (ABCB1). Lapatinib har också in vitro visat sig fungera som hämmare för dessa 
uttransportörer liksom för intransportören OATP 1B1 i levern, vid kliniskt relevanta koncentrationer 
(IC50-värdena var 2,3 µg/ml). Den kliniska betydelsen är okänd av dessa effekter på farmakokinetiken 
för andra medicinska produkter eller på den farmakologiska aktiviteten hos andra läkemedel mot 
cancer. 
Metabolism 
Lapatinib metaboliseras i stor utsträckning, främst via CYP3A4 och CYP3A5, med mindre bidrag från 
CYP2C19 och CYP2C8, till olika oxiderade metaboliter, där ingen svarar för mer än 14 % av den dos 
som återvunnits i feces respektive 10 % av lapatinibkoncentrationen i plasma. 
Lapatinib hämmar CYP3A (Ki 0,6–2,3 µg/ml) och CYP2C8 (0,3 µg/ml) in vitro vid kliniskt relevanta 
koncentrationer. Lapatinib hämmade inte signifikant följande enzymer i humana levermikrosomer: 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 och CYP2D6, eller UGT-enzymer (IC50-värdena in vitro var större än 
eller lika med 6,9 µg/ml). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Halveringstiden för lapatinib, mätt efter enstaka doser, ökar med dosens storlek. Vid daglig tillförsel 
av lapatinib uppnås emellertid ett steady state inom 6–7 dagar, vilket indikerar att den effektiva 
halveringstiden ligger på 24 timmar. Lapatinib elimineras i första hand genom metabolisering via 
CYP3A4/5. Utsöndring via gallan kan också svara för en del av elimineringen. Den primära 
utsöndringsvägen för lapatinib och dess metaboliter är via feces. Andelen oförändrad lapatinib som 
återfinns i feces efter en oral dos har medianvärdet 27 % (intervall 3–67 %). Mindre än 2 % av den 
tillförda orala dosen (mätt som lapatinib och metaboliter) utsöndras via urinen. 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för lapatinib har inte studerats specifikt hos patienter med nedsatt njurfunktion, eller 
hos patienter som genomgår hemodialys. Tillgängliga data indikerar att ingen dosjustering krävs för 
patienter med lätt till måttlig nedsättning av njurfunktionen. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för lapatinib har undersökts hos patienter med måttlig (n=8) eller svår (n=4) 
nedsättning av leverfunktionen (Child-Pugh-värde på 7–9 respektive över 9) och hos 8 friska patienter. 
Den systemiska exponeringen (AUC) för lapatinib efter en engångsdos på 100 mg ökade med cirka 
56 % och 85 % hos patienter med måttlig respektive svår nedsättning av leverfunktionen. Lapatinib 
ska ges med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Lapatinib har studerats hos dräktiga råttor och kaniner, som fått orala doser på 30, 60 och 
120 mg/kg/dag. Inga teratogena effekter noterades. Dock uppträdde mindre anomalier (navelartären på 
vänster sida, halsrevben och förtida förbening) uppträdde hos råttor vid ≥60 mg/kg/dag (4 gånger den 
förväntade humana kliniska exponeringen). Hos kanin noterades toxicitet hos modern vid 60 och 
120 mg/kg/dag (8 % respektive 23 % av den förväntade humana kliniska exponeringen), och 
spontanaborter skedde vid 120 mg/kg/dag. Vid ≥60 mg/kg/dag noterades lägre födselvikter och smärre 
skelettvariationer. Vid studier av pre- och postnatal utveckling hos råtta noterades lägre överlevnad 
hos ungarna fram till 21 dagars ålder vid doser på 60 mg/kg/dag eller högre (5 gånger den förväntade 
humana kliniska exponeringen). Den största dos som kunde ges i denna studie utan att några effekter 
observerades var 20 mg/kg/dag. 
I orala karcinogenicitetsstudier med lapatinib sågs svåra hudlesioner vid de högsta doserna som 
testades. Dessa doser gav exponeringar (mätt som AUC) upp till tvåfaldiga hos möss och hanråttor 
samt upp till 15-faldiga hos honråttor jämfört med exponeringen hos människa vid en dos av 1 250 mg 
lapatinib administrerat en gång dagligen. Det fanns inga tecken på karcinogenicitet hos möss. Hos 
råttor var incidensen av godartade hemangiom i mesenteriala lymfkörtlarna högre i vissa grupper än i 
jämförande kontroller. Det fanns också en ökning av njurinfarkter och papillärnekroser hos honråttor 
vid exponeringar som är 7- och 10-faldiga jämfört med exponeringen hos människa vid en dos av 
1 250 mg lapatinib administrerad en gång dagligen. Relevansen av dessa fynd för människa är oklar. 
Inga effekter noterades på könskörtlarnas funktion hos han- eller honråttor, på parning eller på 
fertilitet vid doser på upp till 120 mg/kg/dag (honor) respektive 180 mg/kg/dag (hanar) (8 respektive 
3 gånger den förväntade humana kliniska exponeringen). Effekten på human fertilitet är okänd. 
Lapatinib klassificerades inte som klastogent eller mutagent efter ett antal olika analyser, bland annat 
avvikelsestudie på kinesisk hamsterkromosom, Ames-test, avvikelsestudie på human 
lymfocytkromosom och avvikelsestudie in vivo av benmärgskromosomer hos råtta. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon (K30) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (400) 
Polysorbat 80 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Blisterförpackningar 
2 år 
Burkar 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Tyverb tillhandahålls i blisterförpackningar eller burkar. 
Blisterförpackningar 
Dosering för kombinationen Tyverb/capecitabin 
Varje förpackning med Tyverb innehåller 70 filmdragerade tabletter i blisterkartor 
(polyamid/aluminium/polyvinylklorid/aluminium) med 10 tabletter i varje. Varje karta är perforerad 
längs mittlinjen för att kartan ska kunna delas upp i dagliga doser om 5 tabletter. 
En multiförpackning innehåller 140 (två förpackningar om 70) filmdragerade tabletter. 
Dosering för kombinationen Tyverb/aromatashämmare 
Varje förpackning med Tyverb innehåller 84 filmdragerade tabletter i blisterkartor 
(polyamid/aluminium/polyvinylklolrid/aluminium) med 12 tabletter i varje. Varje karta är perforerad 
längs mittlinjen för att kartan ska kunna delas upp i dagliga doser om 6 tabletter. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burkar 
Tyverb tillhandahålls även i burkar av högdensitetspolyeten (HDPE) med ett barnsäkert 
polypropylenlock och innehåller 70, 84, 105 eller 140 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/440/001-007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 10 juni 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Glaxo Wellcome S.A. 
Avenida de Extremadura 3 
09400 Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in: 
• 
• 
På begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
När riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (14 DAGAR, ENKELFÖRPACKNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter 
lapatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller lapatinibditosylatmonohydrat motsvarande 250 mg lapatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
70 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/440/001 
EU/1/07/440/003 
70 tabletter 
84 tablets 
13.   TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tyverb 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (28 DAGAR, MULTIFÖRPACKNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter 
lapatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller lapatinibditosylatmonohydrat motsvarande 250 mg lapatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
140 filmdragerade tabletter 
Multiförpackning: 140 (2 förpackningar innehållande 70) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/440/002 
13.   TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tyverb 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (14 DAGAR, DEL AV 28-DAGARS MULTIFÖRPACKNING utan blue 
box information) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter 
lapatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller lapatinibditosylatmonohydrat motsvarande 250 mg lapatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
70 filmdragerade tabletter 
Ingår i en multiförpackning, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/440/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tyverb 250 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg tabletter 
lapatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4.   TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter 
lapatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller lapatinibditosylatmonohydrat motsvarande 250 mg lapatinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
70 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
105 filmdragerade tabletter 
140 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/440/004 
EU/1/07/440/005 
EU/1/07/440/006 
EU/1/07/440/007 
70 tabletter 
140 tabletter 
84 tabletter 
105 tabletter 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tyverb 250 mg [enbart kartong] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
[enbart kartong] 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
[enbart kartong] 
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tyverb 250 mg filmdragerade tabletter 
lapatinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får några biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tyverb är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Tyverb 
Hur du tar Tyverb 
Eventuella biverkningar 
Hur Tyverb ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tyverb är och vad det används för 
Tyverb används för att behandla vissa typer av bröstcancer (som överuttrycker HER2) som har 
spridit sig utanför den ursprungliga tumören eller till andra organ (framskriden eller metastatisk 
bröstcancer). Det kan bromsa eller hindra cancercellers tillväxt, eller döda dem. 
Tyverb ordineras för att tas i kombination med ett annat läkemedel mot cancer. 
Tyverb ordineras i kombination med capecitabin till patienter som har fått behandling för 
framskriden eller metastatisk bröstcancer tidigare. Den tidigare behandlingen av metastatisk 
bröstcancer måste ha inkluderat trastuzumab. 
Tyverb ordineras i kombination med trastuzumab till patienter som har hormonreceptornegativ 
metastatisk bröstcancer och som tidigare har givits andra behandlingar för framskriden eller 
metastatisk bröstcancer. 
Tyverb ordineras i kombination med en aromatashämmare till patienter med hormonkänslig 
metastatisk bröstcancer (bröstcancer som mera sannolikt kommer att växa i närvaro av hormoner), 
vilka för närvarande inte är avsedda att få kemoterapi. 
Information om dessa läkemedel återfinns i separata bipacksedlar. Fråga din läkare efter information 
om dessa andra läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tyverb 
Ta inte Tyverb 
• 
om du är allergisk mot lapatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Var särskilt försiktig med Tyverb 
Din läkare kontrollerar att ditt hjärta fungerar normalt före och under behandlingen med Tyverb. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berätta för din läkare om du har några hjärtproblem, innan du börjar ta Tyverb. 
om du har lungsjukdom 
om du har inflammation i lungan 
Innan du börjar ta Tyverb behöver din läkare också få veta: 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har några leverbesvär 
om du har några njurbesvär 
om du har diarré (se avsnitt 4). 
Din läkare kommer att göra tester för att kontrollera att din lever fungerar normalt före och 
under din behandling med Tyverb. 
Berätta för din läkare om något av detta passar in på dig. 
Allvarliga hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner har observerats med Tyverb. Symtomen kan omfatta hudutslag, blåsor och 
hudfjällning. 
Berätta för din läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom. 
Andra läkemedel och Tyverb 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta inkluderar naturmedel och andra receptfria läkemedel som du köpt. 
Det är särskilt viktigt att din läkare får veta om du tar eller nyligen har tagit något av följande 
läkemedel. Vissa läkemedel kan påverka hur Tyverb verkar, eller Tyverb kan påverka hur andra 
läkemedel verkar. Till dessa läkemedel hör vissa läkemedel i följande grupper: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
johannesört – ett naturläkemedel för behandling av nedstämdhet 
erytromycin, ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, rifabutin, rifampicin, 
telitromycin – läkemedel för behandling av infektioner 
ciklosporin – ett läkemedel som används för att sätta ner immunförsvaret, t.ex. efter 
organtransplantationer 
ritonavir, sakvinavir – läkemedel för behandling av hivinfektion 
fenytoin, karbamazepin – läkemedel mot krampanfall 
cisaprid – ett läkemedel mot vissa matsmältningsbesvär 
pimozid – ett läkemedel mot vissa psykiska sjukdomar 
kinidin, digoxin – läkemedel mot vissa hjärtbesvär 
repaglinid – ett läkemedel för behandling av diabetes 
verapamil – ett läkemedel för behandling av högt blodtryck eller kärlkramp (angina) 
nefazodon – ett läkemedel för behandling av nedstämdhet 
topotekan, paklitaxel, irinotekan, docetaxel – läkemedel mot vissa typer av cancer 
rosuvastatin – ett läkemedel mot höga kolesterolvärden 
läkemedel som minskar surhetsgraden i magen (för behandling av magsår eller 
matsmältningsbesvär). 
Berätta för din läkare om du tar eller nyligen har tagit några av dessa. 
Din läkare går igenom de läkemedel du tar för att kontrollera att du inte tar något som inte får 
kombineras med Tyverb. Din läkare informerar dig sedan om eventuella alternativ. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tyverb med mat och dryck 
Drick inte grapefruktjuice medan du behandlas med Tyverb. Det kan påverka läkemedlets 
funktion. 
Graviditet och amning 
Effekten av Tyverb under graviditet är inte klarlagd. Du ska inte använda Tyverb om du är 
gravid, om inte din läkare uttryckligen rekommenderar detta. 
• 
• 
• 
Berätta för din läkare om du är gravid eller planerar en graviditet. 
Använd ett säkert preventivmedel så att du inte blir gravid medan du tar Tyverb och under 
minst 5 dagar efter den sista dosen. 
Berätta för din läkare om du blir gravid under behandlingen med Tyverb. 
Det är inte känt om Tyverb går över i bröstmjölken. Amma inte medan du tar Tyverb och under minst 
5 dagar efter den sista dosen. 
• 
Berätta för din läkare om du ammar eller planerar att amma. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar Tyverb om du är osäker. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du är själv ansvarig för att avgöra om du är i kondition att framföra motorfordon eller utföra arbete 
som kräver skärpt uppmärksamhet. På grund av de möjliga biverkningarna av Tyverb kan det hända 
att din förmåga att köra bil eller använda maskiner kan påverkas. Dessa biverkningar beskrivs i 
avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
Tyverb innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tyverb 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Läkaren bestämmer rätt dos av Tyverb beroende på den typ av bröstcancer som behandlas. 
Om du har ordinerats Tyverb i kombination med capecitabin är den vanliga dosen 5 Tyverb-
tabletter om dagen som en engångsdos. 
Om du har ordinerats Tyverb i kombination med trastuzumab är den vanliga dosen 4 Tyverb-
tabletter om dagen som en engångsdos. 
Om du har ordinerats Tyverb i kombination med en aromatashämmare är den vanliga dosen 
6 Tyverb-tabletter om dagen som en engångsdos. 
Ta den ordinerade dosen varje dag så länge din läkare säger att du ska göra det. 
Din läkare kommer att förklara hur du ska dosera ditt andra läkemedel mot cancer och hur du ska ta 
det. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intag av tabletterna 
• 
• 
Svälj tabletterna hela med vatten, en i taget, vid samma tidpunkt varje dag. 
Ta Tyverb antingen minst en timme före eller minst en timme efter måltid. Ta Tyverb vid 
samma tidpunkt i förhållande till måltid varje dag – till exempel kan du alltid ta din tablett en 
timme före frukost. 
Medan du tar Tyverb 
• 
• 
Beroende på vilka biverkningar du upplever kan din läkare bestämma att du ska sänka dosen 
eller tillfälligt avbryta behandlingen. 
Din läkare kommer också att utföra tester för att kontrollera ditt hjärta och din leverfunktion 
före och under behandlingen med Tyverb. 
Om du har tagit för stor mängd av Tyverb 
Kontakta omedelbart läkare eller apotekspersonal. Visa om möjligt upp förpackningen. 
Om du har glömt att ta Tyverb 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta bara nästa dos enligt schemat. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
En svår allergisk reaktion är en sällsynt biverkan (kan drabba upp till 1 på 1000 personer) och kan 
utvecklas snabbt. 
Symtom kan inkludera: 
• 
• 
• 
• 
• 
hudutslag (inklusive kliande och upphöjda utslag) 
ovanligt väsande/pipande andning eller svårigheter att andas 
svullna ögonlock, läppar eller svullen tunga 
smärta i muskler eller leder 
kollaps eller tillfällig medvetandeförlust. 
Berätta omedelbart för din läkare om du får något av dessa symtom. Ta inga fler tabletter. 
Mycket vanliga biverkningar (kan drabba fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
diarré (som kan leda till uttorkning och mer allvarliga komplikationer) 
Berätta omedelbart för din läkare vid första tecken på diarré (lös avföring), eftersom det 
är viktigt att detta behandlas omedelbart. Berätta också omedelbart om din diarré blir 
värre. Det finns fler råd om hur du minskar risken för diarré i slutet av avsnitt 4. 
utslag, torr hud, klåda. 
Berätta för din läkare om du får hudutslag. Det finns fler råd om hur du minskar risken för 
hudutslag i slutet av avsnitt 4. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga mycket vanliga biverkningar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
aptitlöshet 
illamående 
kräkningar 
trötthet, svaghet 
matsmältningsbesvär 
förstoppning 
ömhet/sår i munnen 
magont 
sömnsvårigheter 
ryggvärk 
ont i händer och fötter 
ledvärk 
en reaktion i huden på handflator eller fotsulor (som pirrningar, domningar, smärtor, svullnad 
eller rodnad) 
hosta, andfåddhet 
huvudvärk 
näsblödningar 
värmevallningar 
ovanligt håravfall eller tunt hår. 
Berätta för din läkare om någon av dessa biverkningar blir svår eller besvärande. 
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 10 personer): 
• 
en påverkan på hur ditt hjärta arbetar. 
I de flesta fall kommer denna påverkan på ditt hjärta inte att ge några symtom. Om du ändå upplever 
symtom som är kopplade till denna biverkan så inkluderar dessa troligtvis oregelbundna hjärtslag och 
andfåddhet. 
• 
• 
• 
leverproblem som kan orsaka klåda, gul missfärgning av ögon eller hud (gulsot) eller mörk urin 
eller smärta eller obehag i högra övre delen av magen 
nagelbesvär – såsom en ömmande infektion och svullnad av nagelbanden 
hudfissurer (djupa sprickor i huden eller narig hud). 
Berätta för din läkare om du får något av dessa symtom. 
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 100 personer): 
• 
behandlingsutlöst lunginflammation, som kan medföra andfåddhet eller hosta. 
Berätta omedelbart för din läkare om du känner av något sådant symtom. 
Andra mindre vanliga biverkningar är: 
• 
blodvärden som indikerar leverpåverkan (normalt lätt och övergående). 
Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1000 personer): 
• 
svåra allergiska reaktioner (se början av avsnitt 4). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvensen av vissa biverkningar är inte känd (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
• 
 oregelbunden hjärtrytm (förändring i den elektriska aktiviteten i hjärtat) 
 allvarlig hudreaktion som kan omfatta: hudutslag, hudrodnad, blåsor på läppar, ögon eller mun, 
fjällande hud, feber eller någon kombination av dessa 
pulmonell arteriell hypertension (ökat blodtryck i lungornas artärer (blodkärl)). 
• 
Om du får någon annan biverkning 
Kontakta läkare eller apotekspersonal om du märker några biverkningar som inte nämnts ovan. 
Minska risken för diarré och hudutslag 
Tyverb kan orsaka svår diarré 
Om du drabbas av diarré när du tar Tyverb: 
• 
• 
• 
• 
• 
Berätta för din läkare om diarrén håller i sig. 
drick mycket vätska (8 till 10 glas om dagen), t.ex. vatten, sportdrycker eller andra klara vätskor 
ät mat med lågt fettinnehåll och högt proteininnehåll i stället för fet eller kryddad mat 
ät kokta grönsaker i stället för råa grönsaker och skala frukt innan du äter den 
undvik mjölk och mjölkprodukter (även glass) 
undvik örtbaserade kosttillskott (vissa kan orsaka diarré). 
Tyverb kan orsaka hudutslag 
Din läkare kontrollerar din hud före och under behandlingen. 
Sköt känslig hud så här: 
• 
• 
• 
Berätta för din läkare om du får hudutslag. 
tvätta med rengöringsmedel som inte innehåller tvål 
använd oparfymerade, hypoallergena skönhetsprodukter 
använd solskyddsmedel (solskyddsfaktor [SPF] 30 eller högre). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tyverb ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret eller burken och kartongen. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen i Tyverb är lapatinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 
lapatinibditosylatmonohydrat motsvarande 250 mg lapatinib. 
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa, povidon (K30), natriumstärkelseglykolat 
(typ A), magnesiumstearat, hypromellos, titandioxid (E171), makrogol (400), polysorbat 80, gul 
järnoxid (E172) och röd järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tyverb filmdragerade tabletter är ovala, bikonvexa, gula filmdragerade tabletter, märkta med 
”GS XJG” på ena sidan. 
Tyverb tillhandahålls i blisterförpackningar eller burkar: 
Blisterförpackningar 
Varje förpackning med Tyverb innehåller 70 eller 84 tabletter i blisterkartor med aluminiumfolie, med 
10 eller 12 tabletter i varje. Varje karta är perforerad längs mittlinjen och kan delas i två blisterkartor 
med 5 eller 6 tabletter i varje, beroende på förpackningsstorlek. 
Tyverb finns också i en multiförpackning med 140 tabletter, bestående av 2 förpackningar med 
vardera 70 tabletter. 
Burkar 
Tyverb tillhandahålls även i plastburkar som innehåller 70, 84, 105 eller 140 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Glaxo Wellcome S.A. 
Avenida de Extremadura 3 
09400 Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
