EMA/472738/2013  
EMEA/H/C/002679 
Sammanfattning av EPAR för allmänheten 
Ultibro Breezhaler 
Indakaterol / glykopyrronium  
Detta är en sammanfattning av det offentliga europeiska utredningsprotokollet (EPAR) för Ultibro 
Breezhaler. Det förklarar hur EMA bedömt läkemedlet för att rekommendera godkännande i EU och 
villkoren för att använda det. Syftet är inte att ge några praktiska råd om hur Ultibro Breezhaler ska 
användas. 
Praktisk information om hur Ultibro Breezhaler ska användas finns i bipacksedeln. Du kan också 
kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
Vad är Ultibro Breezhaler och vad används det för? 
Ultibro Breezhaler är ett läkemedel som innehåller två aktiva substanser, indakaterol (85 mikrogram) 
och glykopyrronium (43 mikrogram). Det används för (regelbunden) underhållsbehandling för att lindra 
symtomen på kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) hos vuxna. KOL är en kronisk sjukdom vid vilken 
luftvägarna och luftblåsorna inuti lungorna blir skadade eller tilltäppta, vilket försvårar patientens in- 
och utandning. 
Hur används Ultibro Breezhaler? 
Ultibro Breezhaler finns som kapslar som innehåller ett inhalationspulver och är receptbelagt.  
Rekommenderad dos är en inhalation en gång om dagen av pulverinnehållet i en enda kapsel. Det tas 
samma tid varje dag med hjälp av instrumentet Ultibro Breezhaler. Kapslarnas innehåll får inte 
inhaleras med något annat instrument. 
Hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion ska Ultibro Breezhaler bara användas efter noggrann 
bedömning av nytta-riskförhållandet.  
7 Westferry Circus ● Canary Wharf ● London E14 4HB ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 7418 8400  Facsimile +44 (0)20 7418 8416   
E-mail info@ema.europa.eu  Website www.ema.europa.eu 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2013. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Hur verkar Ultibro Breezhaler? 
De aktiva substanserna i Ultibro Breezhaler, indakaterol och glykopyrronium, verkar på olika sätt för 
att vidga luftvägarna och förbättra andningen vid KOL. 
Indakaterol är en långverkande beta-2-agonist. Den verkar genom att binda till beta-2-adrenerga 
receptorer i musklerna i många organ, däribland lungornas luftvägar. Efter att indakaterol andats in når 
den receptorerna i luftvägarna och aktiverar dem. Detta gör att musklerna i luftvägarna slappnar av. 
Glykopyrronium är en muskarinreceptorantagonist. Den verkar genom att blockera vissa receptorer 
som kallas muskarinreceptorer, vilka kontrollerar musklernas sammandragning. När glykopyrronium 
andas in får den musklerna i luftvägarna att slappna av. 
Den kombinerade verkan av de två aktiva substanserna hjälper till att hålla luftvägarna öppna så att 
patienten kan andas lättare. Muskarinreceptorantagonister och långverkande beta-2-adrenerga 
agonister ges vanligtvis i kombination vid behandlingen av KOL. 
Vilken nytta med Ultibro Breezhaler har visats i studierna? 
Ultibro Breezhaler har undersökts i två huvudstudier med sammanlagt 2 667 patienter med KOL. Medan 
den ena studien jämförde effekterna av Ultibro Breezhaler med effekterna av placebo (overksam 
inhalation), eller indakaterol eller glykopyrronium ensamt, jämförde den andra studien Ultibro 
Breezhaler med flutikason plus salmeterol, en standardbehandling för KOL. I båda studierna var 
huvudmåttet på effekt hur mycket Ultibro Breezhaler förbättrade patienternas forcerade exspiratoriska 
volym (FEV1, den största volym luft som en person kan andas ut på en sekund) efter 26 veckors 
behandling.  
Den första studien visade att behandling med Ultibro Breezhaler var effektivare än placebo och ökade 
FEV1 med i genomsnitt 200 ml mer. Ultibro Breezhaler ökade också FEV1 med 70 ml mer än indakaterol 
ensamt och 90 ml mer än glykopyrronium ensamt. I den andra studien ökade FEV1 i genomsnitt 140 ml 
mer med Ultibro Breezhaler än med behandling med flutikason och salmeterol. 
I en tredje studie undersöktes effekterna av Ultibro Breezhaler på antalet exacerbationer (attacker) som 
patienter upplevde under 64 veckors behandling jämfört med behandling med glykopyrronium eller 
tiotropium (andra behandlingar för KOL). Minskningen av antalet exacerbationer var 10 till 12 procent 
högre med Ultibro Breezhaler än med tiotropium och glykopyrronium. 
Vilka är riskerna med Ultibro Breezhaler? 
De vanligaste biverkningarna som orsakas av Ultibro Breezhaler (kan uppträda hos fler än 1 av 10 
personer) är övre luftvägsinfektioner (förkylningar). 
En fullständig förteckning över biverkningar som rapporterats för Ultibro Breezhaler finns i 
bipacksedeln. 
Varför har Ultibro Breezhaler godkänts? 
Kommittén för humanläkemedel (CHMP) fann att nyttan med Ultibro Breezhaler är större än riskerna 
och rekommenderade att Ultibro Breezhaler skulle godkännas för försäljning i EU. Effekterna av Ultibro 
Breezhaler vid användning för att lindra symtomen på KOL var kliniskt meningsfulla. Det var dock 
CHMP:s uppfattning att dess effekter i form av minskat antal exacerbationer var alltför små för att 
kunna rekommendera dess användning för att reducera exacerbationer. Vad gäller dess säkerhet är 
Ultibro Breezhaler jämförbart med indakaterol och glykopyrronium tagna som separata läkemedel. De 
biverkningar som setts i studierna var i allmänhet lindriga och ansågs hanterbara.  
Ultibro Breezhaler  
EMA/472738/2013 
Sida 2/3 
 
 
 
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Ultibro 
Breezhaler? 
En riskhanteringsplan har tagits fram för att se till att Ultibro Breezhaler används så säkert som möjligt. 
I enlighet med denna plan har säkerhetsinformation tagits med i produktresumén och bipacksedeln för 
Ultibro Breezhaler. Där anges också lämpliga försiktighetsåtgärder som vårdpersonal och patienter ska 
vidta. 
Mer information om Ultibro Breezhaler 
Den 19 september 2013 beviljade Europeiska kommissionen ett godkännande för försäljning av Ultibro 
Breezhaler som gäller i hela EU.  
EPAR finns i sin helhet på EMA:s webbplats ema.europa.eu/Find medicine/Human medicines/European 
public assessment reports. Mer information om behandling med Ultibro Breezhaler finns i bipacksedeln 
(ingår också i EPAR). Du kan också kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
Denna sammanfattning aktualiserades senast 09-2013. 
Ultibro Breezhaler  
EMA/472738/2013 
Sida 3/3 
 
 
 
