BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Uplizna 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg inebilizumab i 10 ml, i en koncentration på 10 mg/ml. 
Slutkoncentrationen efter spädning är 1,0 mg/ml. 
Inebilizumab är en humaniserad monoklonal antikropp, framställd i äggcellinje från kinesisk hamster 
genom rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt  
Detta läkemedel innehåller 16,1 mg natrium per injektionsflaska. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) 
Klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt gul lösning. Lösningen har ett pH på ca 6,0 och en 
osmolalitet på ca 280 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Uplizna är indicerat som monoterapi för behandling av neuromyelitis optica spektrumtillstånd 
(NMOSD) hos vuxna som är anti-aquaporin-4 immunglobulin G (AQP4-IgG) seropositiva (se avsnitt 
5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandlingen ska initieras under överinseende av en läkare med erfarenhet av behandling av 
neuromyelitis optica spektrumtillstånd (NMOSD) och med tillgång till lämpligt medicinskt stöd för att 
hantera potentiella allvarliga reaktioner såsom allvarliga infusionsrelaterade reaktioner.  
Patienten bör övervakas med avseende på infusionsreaktioner under och i minst en timme efter 
avslutad infusion (se avsnitt 4.4). 
Bedömningar före första dosen av inebilizumab 
Innan behandling påbörjas bör följande tester utföras:  
• 
Kvantitativa immunglobuliner i serum, antal B-celler och fullständig blodstatus, inklusive 
differentialräkning (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Screening för hepatit B-virus (HBV) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
• 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Screening för hepatit C-virus (HCV) och påbörjad behandling innan behandling med 
inebilizumab påbörjas (se avsnitt 4.4). 
Bedömning med avseende på aktiv tuberkulos och testa för latent infektion (se avsnitt 4.3 och 
4.4). 
Alla immuniseringar med levande eller levande försvagade vacciner ska administreras enligt 
immuniseringsriktlinjerna minst 4 veckor innan behandling med inebilizumab initieras (se avsnitt 4.4). 
Om förlust av effekt tros vara orsakad av immunogenitet, bör läkaren följa B-cellvärden som ett direkt 
mått på klinisk påverkan (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Initiala doser 
Den rekommenderade laddningsdosen är 300 mg (3 injektionsflaskor på 100 mg) givet som intravenös 
infusion, följt 2 veckor senare av en andra, 300 mg, givet som intravenös infusion. 
Underhållsdoser 
Den rekommenderade underhållsdosen är 300 mg intravenös infusion var 6:e månad. Inebilizumab är 
avsett för kronisk behandling. 
Fördröjda eller missade doser 
Om man missar en infusion av inebilizumab, ska den administreras så snart som möjligt och inte 
skjutas upp till nästa planerade dos. 
Premedicinering för infusionsrelaterade reaktioner 
Infektionsbedömning 
Före varje infusion med inebilizumab bör det fastställas om det finns en kliniskt signifikant infektion. 
Vid infektion ska infusion med inebilizumab skjutas upp tills dess att infektionen har läkt ut. 
Premedicinering som krävs 
Premedicinering med en kortikosteroid (t.ex. metylprednisolon 80–125 mg intravenöst eller 
motsvarande) ska administreras ca 30 minuter före varje infusion med inebilizumab; och ett 
antihistamin (t.ex. difenhydramin 25–50 mg oralt eller motsvarande) och ett febernedsättande medel 
(t.ex. paracetamol 500–650 mg oralt eller motsvarande) ca 30–60 minuter före varje infusion med 
inebilizumab (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inebilizumab har administrerats till 6 äldre patienter (≥ 65 år) i kliniska studier. Baserat på de 
begränsade data som finns tillgängliga anses ingen dosjustering vara nödvändig hos patienter över 
65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Inebilizumab har inte studerats hos patienter med allvarligt nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Dosjustering baserad på njur- eller leverfunktion är dock inte motiverad, eftersom monoklonala IgG-
antikroppar inte primärt elimineras via njurar eller lever (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för inebilizumab för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För intravenös användning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskorna ska inte skakas. 
Injektionsflaskorna ska förvaras upprätt. 
Den beredda lösningen ska administreras intravenöst via en infusionspump med en ökande hastighet 
tills den är klar (ca 90 minuter), genom en intravenös slang som innehåller ett sterilt, 0,2 eller 
0,22 mikron inline-filter med låg proteinbindning enligt schemat i Tabell 1. 
Tabell 1. Rekommenderad infusionshastighet för administrering vid utspädning i en 250 ml 
infusionspåse 
Förfluten tid (minuter) 
0–30 
31–60 
61 till slutförande 
Infusionshastighet (ml/timme) 
42 
125 
333 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den (de) aktiva substansen (substanserna) eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
Allvarlig, aktiv infektion, inklusive aktiv, kronisk infektion, såsom hepatit B. 
Aktiv eller obehandlad latent tuberkulos. 
Anamnes på progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Allvarligt immunförsvagat tillstånd. 
Aktiva maligniteter. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighet  
Inebilizumab kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner, som kan 
inkludera huvudvärk, illamående, somnolens, dyspné, feber, myalgi, hudutslag eller andra symptom. 
Infusionsrelaterade reaktioner var vanligast vid den första infusionen, men observerades under 
efterföljande infusioner. Även om det var sällsynt inträffade allvarliga infusionsreaktioner i kliniska 
prövningar av inebilizumab (se avsnitt 4.8).  
Före infusionen  
Premedicinering med en kortikosteroid (t.ex. metylprednisolon 80–125 mg intravenöst eller 
motsvarande), ett antihistamin (t.ex. difenhydramin 25–50 mg oralt eller motsvarande), och ett 
febernedsättande medel (t.ex. paracetamol 500–650 mg oralt eller motsvarande) ska administreras (se 
avsnitt 4.2). En 2-veckors kur med orala kortikosteroider (plus en veckas nedtrappning) gavs i början 
av inebilizumab-behandlingen i den pivotala studien (se avsnitt 5.1). 
Under infusionen  
Patienten bör övervakas med avseende på infusionsrelaterade reaktioner. Rekommendationer för 
hanteringen av infusionsreaktioner beror på reaktionens typ och svårighetsgrad. För livshotande 
infusionsreaktioner bör behandlingen avbrytas omedelbart och permanent, och lämplig understödjande 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling ges. För mindre allvarliga infusionsreaktioner kan åtgärden vara att tillfälligt avbryta 
infusionen, minska infusionshastigheten och/eller administrera symptomatisk behandling.  
Efter infusionen  
Patienten bör övervakas med avseende på infusionsreaktioner i minst en timme efter avslutad infusion. 
Infektioner 
Inebilizumab orsakar en minskning av antalet lymfocyter i perifert blod och Ig-nivåer, i 
överensstämmelse med verkningsmekanismen, uttömning av B-celler. Minskning av antalet 
neutrofiler rapporterades också. Därför kan inebilizumab öka känsligheten för infektioner (se 
avsnitt 4.8).  
Fullständig blodstatus på senare tid (dvs. inom 6 månader), inklusive differentialräkning och 
immunglobuliner, bör erhållas innan inebilizumab påbörjas. Bedömningar av blodstatus inklusive 
differentialräkning och immunglobuliner rekommenderas också regelbundet under behandlingen och 
efter avslutad behandling tills B—cellsåterhämtning skett. Före varje infusion med inebilizumab bör 
det fastställas om det finns en kliniskt signifikant infektion. I händelse av infektion ska infusion med 
inebilizumab skjutas upp tills infektionen försvinner. Patienter bör instrueras att omedelbart rapportera 
symptom på infektion till sin läkare. Avbrytande av behandlingen bör övervägas om en patient 
utvecklar en allvarlig opportunistisk infektion eller återkommande infektioner om Ig-nivåerna 
indikerar nedsatt immunförsvar. 
De vanligaste infektionerna som rapporterats av inebilizumab-behandlade NMOSD-patienter under 
den randomiserade kontrollerade perioden (randomised controlled period, RCP) och den öppna 
perioden (open-label period, OLP) inkluderade urinvägsinfektion (26,2 %), nasofaryngit (20,9 %), 
övre luftvägsinfektion (15,6 %), influensa (8,9 %) och bronkit (6,7 %).  
Reaktivering av hepatit B-virus 
Risk för HBV-reaktivering har observerats med andra B-cellsuttömmande antikroppar. Patienter med 
kronisk HBV exkluderades från kliniska prövningar med inebilizumab. HBV-screening bör utföras 
med alla patienter innan behandling med inebilizumab påbörjas. Inebilizumab ska inte administreras 
till patienter med aktiv hepatit på grund av HBV, som är positiva för hepatit B-ytantigen (HBsAg) 
eller hepatit B-kärnantikropp (HBcAb). Patienter som är kroniska bärare av HBV [HBsAg+] bör 
rådfråga en leversjukdomsexpert före start och under behandling (se avsnitt 4.3). 
Hepatit C-virus 
Patienter som är positiva för HCV exkluderades från kliniska prövningar med inebilizumab. 
Baslinjescreening för HCV krävs för att upptäcka och påbörja behandling innan behandling med 
inebilizumab påbörjas. 
Tuberkulos 
Innan inebilizumab påbörjas bör patienterna utvärderas för aktiv tuberkulos och testas för latent 
infektion. För patienter med aktiv tuberkulos eller positiv tuberkulosscreening, utan en anamnes på 
lämplig behandling, bör experter på infektionssjukdomar rådfrågas innan behandling med 
inebilizumab påbörjas. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
PML är en opportunistisk virusinfektion i hjärnan som orsakas av John Cunningham-viruset (JCV) 
Den förekommer vanligtvis hos patienter med nedsatt immunförsvar och kan leda till dödsfall eller 
allvarlig funktionsnedsättning. JCV-infektion som leder till PML har observerats hos patienter som 
behandlats med andra B-cellsuttömmande antikroppar. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska prövningar med inebilizumab dog en patient efter utvecklingen av nya hjärnskador, för vilka 
en definitiv diagnos inte kunde fastställas. Differentialdiagnosen inkluderade dock atypiskt NMOSD-
anfall, PML eller akut disseminerad encefalomyelit. 
Läkare bör vara uppmärksamma på kliniska symptom eller fynd på magnetisk resonanstomografi 
(MR) som kan tyda på PML. MR-fynd kan vara uppenbara före kliniska tecken eller symptom. 
Typiska symptom som förknippas med PML är varierande, utvecklas under några dagar till veckor och 
inkluderar progressiv svaghet på ena sidan av kroppen eller klumpighet i extremiteter, synstörningar 
och förändringar i tänkande, minne och orientering, som leder till förvirring och 
personlighetsförändringar. 
Vid första tecken eller symptom som tyder på PML, ska behandlingen med inebilizumab avbrytas tills 
PML har uteslutits. Ytterligare utvärdering, inklusive konsultation med en neurolog, MR-
undersökning, helst med kontrast, testning av JC-viralt DNA i cerebrospinalvätska och upprepade 
neurologiska bedömningar, bör övervägas. Om PML bekräftas ska behandling med inebilizumab 
avbrytas. 
Sen neutropeni 
Fall av sen debut av neutropeni har rapporterats (se avsnitt 4.8). Även om vissa fall var grad 3, var 
majoriteten av fallen grad 1 eller 2. Fall av sen debut av neutropeni har rapporterats minst 4 veckor 
efter den senaste infusionen av inebilizumab. Hos patienter med tecken och symptom på infektion 
rekommenderas mätning av blodneutrofiler. 
Behandling av patienter med gravt nedsatt immunförsvar 
Patienter med ett tillstånd med allvarligt nedsatt immunförsvar får inte behandlas förrän tillståndet 
försvinner (se avsnitt 4.3). 
Inebilizumab har inte testats tillsammans med andra immunsuppressiva medel. Om det kombineras 
med en annan immunsuppressiv behandling, överväg potentialen för ökade immunsuppressiva 
effekter. 
Patienter med en känd medfödd eller förvärvad immunbrist, inklusive hiv-infektion eller splenektomi, 
har inte studerats. 
Vaccinationer 
Alla immuniseringar ska administreras enligt immuniseringsriktlinjerna minst 4 veckor innan 
behandling med inebilizumab initieras. Effekten och säkerheten av immunisering med levande eller 
levande försvagade vacciner efter inebilizumab-behandling har inte studerats, och vaccination med 
levande försvagade eller levande vacciner rekommenderas inte under behandling och fram till B-
cellsåterhämtning. 
Spädbarn till mödrar som exponerats för inebilizumab under graviditeten ska inte administreras 
levande eller levande försvagade vacciner, innan återhämtning av B-cellsvärdena hos spädbarnet har 
bekräftats. Uttömning av B-celler hos dessa exponerade spädbarn kan öka riskerna vid vaccinering 
med levande eller levande försvagade vacciner. Icke levande vacciner, enligt indikation, kan 
administreras före återhämtning från B-cells- och Ig-nivåuttömning, men konsultation med en 
kvalificerad specialist bör övervägas för att bedöma om ett skyddande immunsvar har uppstått. 
Återhämtningstid för B-celler 
Återhämtningstiden för B-celler efter administrering av inebilizumab är inte känd. B-cellsuttömning 
under den nedre normalgränsen bibehölls hos 94 % av patienterna i minst 6 månader efter behandling.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet  
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av inebilizumab under graviditet och till 
fertila kvinnor som inte använder preventivmedel (se avsnitt 4.6). Patienter bör rådas att informera sin 
vårdgivare om de är gravida eller planerar att bli gravida medan de tar inebilizumab. Fertila kvinnor 
bör använda effektiva preventivmedel (metoder som ger mindre än 1 % graviditetsfrekvens) medan de 
får Uplizna och i 6 månader efter den senaste administreringen av Uplizna.  
Malignitet  
Immunmodulerande läkemedel kan öka risken för malignitet. Baserat på begränsad erfarenhet av 
inebilizumab vid NMOSD (se avsnitt 4.8), verkar de aktuella data inte tyda på någon ökad risk för 
malignitet. Den möjliga risken för utveckling av solida tumörer kan dock inte uteslutas vid denna 
tidpunkt.  
Natriuminnehåll  
Detta läkemedel innehåller 48,3 mg natrium per dos, motsvarande 2 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts.  
Den primära elimineringsvägen för behandlingsantikroppar är clearance via det retikuloendoteliala 
systemet. Cytokrom P450-enzymer, effluxpumpar och proteinbindande mekanismer är inte 
involverade i clearance av behandlingsantikroppar. Därför är den potentiella risken för 
farmakokinetiska interaktioner mellan inebilizumab och andra läkemedel låg.  
Vaccinationer 
Effekten och säkerheten av immunisering med levande eller levande försvagade vacciner efter 
inebilizumab-behandling har inte studerats. Svaret på vaccination kan försämras när B-celler är 
uttömda. Det rekommenderas att patienter fullföljer sina immuniseringar innan behandling med 
inebilizumab påbörjas (se avsnitt 4.4). 
Immunsuppressiva medel 
Inebilizumab har testats och är avsett att användas som monoterapi för denna indikation. Det finns 
inga tillgängliga data om säkerheten eller effekten av att kombinera inebilizumab med andra 
immunsuppressiva medel. I den pivotala studien gavs en 2-veckors kur med orala kortikosteroider 
(plus en veckas nedtrappning) till alla patienter, efter den första administreringen av inebilizumab. 
Samtidig användning av inebilizumab och immunsuppressiva medel, inklusive systemiska 
kortikosteroider, kan öka risken för infektion. Effekterna av inebilizumab på B-celler och 
immunglobuliner kan kvarstå i 6 månader eller längre efter dess administrering.  
När inebilizumab påbörjas efter andra immunsuppressiva behandlingar med förlängd immuneffekt, 
eller när andra immunsuppressiva behandlingar med förlängd immuneffekt påbörjas efter 
inebilizumab, bör varaktigheten och verkningsmekanismen för dessa läkemedel beaktas på grund av 
potentiella additiva, immunsuppressiva effekter (se avsnitt 5.1). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor  
Fertila kvinnor bör använda effektiva preventivmedel (metoder som ger mindre än 1 % 
graviditetsfrekvens) medan de får Uplizna och i 6 månader efter den sista administreringen av 
Uplizna. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av inebilizumab i gravida kvinnor. Inebilizumab är 
en humaniserad monoklonal IgG1-antikropp och det är känt att immunglobuliner passerar 
placentabarriären. Övergående perifer B-cellsuttömning och lymfocytopeni har rapporterats hos 
spädbarn födda av mödrar som exponerats för andra B-cellsuttömmande antikroppar under 
graviditeten. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter; de har dock 
visat en B-cellsuttömning i fosterlevern hos avkomman (se avsnitt 5.3).  
Behandling med inebilizumab bör undvikas under graviditet såvida inte den potentiella nyttan för 
modern uppväger den potentiella risken för fostret.  
Vid exponering under graviditet kan uttömning av B-celler förväntas hos nyfödda på grund av 
produktens farmakologiska egenskaper samt fynd från djurstudier (se avsnitt 5.3). Den potentiella 
durationen av B-cellsuttömning hos spädbarn som exponerats för inebilizumab in utero, och effekten 
av B-cellsuttömning på säkerhet och effekt av vacciner, är okända (se avsnitt 4.4 och 5.1). Följaktligen 
bör nyfödda övervakas för B-cellsuttömning, och vaccinationer med levande virusvacciner, såsom 
Bacillus Calmette-Guérin (BCG)-vaccin, bör skjutas upp tills barnets B-cellsvärde har återhämtat sig 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Användningen av inebilizumab hos kvinnor under amning har inte studerats. Det är okänt om 
inebilizumab utsöndras i bröstmjölk. Hos människor sker utsöndring av IgG-antikroppar i mjölk under 
de första dagarna efter födseln, vilket minskar till låga koncentrationer kort därefter. 
Följaktligen kan en risk för det ammade barnet inte uteslutas under denna korta period. Efter detta 
skulle Uplizna kunna användas under amning om det är kliniskt nödvändigt. Om patienten 
behandlades med Uplizna fram till de sista månaderna av graviditeten, kan amning dock påbörjas 
direkt efter födseln. 
Fertilitet 
Det finns begränsade data om effekten av inebilizumab på mänsklig fertilitet; dock har studier på djur 
visat minskad fertilitet. Den kliniska betydelsen av dessa icke-kliniska fynd är okänd (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Den farmakologiska aktiviteten och biverkningarna som hittills rapporterats talar för att inebilizumab 
har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades av inebilizumab-behandlade patienter var 
urinvägsinfektion (26,2 %), nasofaryngit (20,9 %), övre luftvägsinfektion (15,6 %), artralgi (17,3 %) 
och ryggsmärta (13,8 %) i både RCP och OLP. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste allvarliga biverkningarna som rapporterades av inebilizumab-behandlade patienter i 
RCP och OLP var infektioner (11,1 %) (inklusive urinvägsinfektioner (4,0 %), lunginflammation 
(1,8 %) och NMOSD (1,8 %). 
Tabellista över biverkningar 
Biverkningar som rapporterats i den kliniska prövningen med inebilizumab vid NMOSD anges i 
Tabell 2 enligt följande frekvenskategorier: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2. Biverkningar 
MedDRA:s klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Biverkning 
Frekvens 
Urinvägsinfektion, 
 luftvägsinfektion, 
nasofaryngit,  
influensa  
Pneumoni,  
cellulit,  
herpes zoster, 
sinuit 
Sepsis,  
subkutan abscess, 
bronkiolit  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Lymfopeni,  
neutropeni, 
neutropeni med sen debut 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Artralgi, 
ryggsmärta 
Mycket vanliga 
Undersökningar 
Minskade immunglobuliner 
Mycket vanliga 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Infusionsrelaterad reaktion 
Mycket vanliga 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar  
Infusionsrelaterade reaktioner 
Inebilizumab kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner, som kan inkludera huvudvärk, illamående, 
somnolens, dyspné, feber, myalgi, hudutslag eller andra symptom. Alla patienter fick premedicinering. 
Infusionsreaktioner observerades hos 9,2 % av NMOSD-patienterna under den första kuren med 
inebilizumab, jämfört med 10,7 % av placebobehandlade patienter. Infusionsrelaterade reaktioner var 
vanligast vid den första infusionen, men observerades under efterföljande infusioner. Majoriteten av 
infusionsrelaterade reaktioner, som rapporterats av inebilizumab-behandlade patienter, var antingen 
lindriga eller måttliga i svårighetsgrad. 
Infektioner 
En infektion rapporterades av 74,7 % av NMOSD-patienterna som behandlades med inebilizumab i 
RCP och OLP. De vanligaste infektionerna inkluderade urinvägsinfektion (26,2 %), nasofaryngit 
(20,9 %) och övre luftvägsinfektion (15,6 %), influensa (8,9 %) och bronkit (6,7 %). Allvarliga 
infektioner som rapporterades av fler än en inebilizumab-behandlad patient var urinvägsinfektion 
(4,0 %) och lunginflammation (1,8 %). Se avsnitt 4.4 för åtgärder som ska vidtas vid infektion. 
Opportunistiska och allvarliga infektioner 
Under RCP inträffade inga opportunistiska infektioner i någon av behandlingsgrupperna, och en enda 
infektiös biverkning av grad 4 (atypisk lunginflammation) inträffade hos en patient som behandlades 
med inebilizumab. Under OLP upplevde 2 inebilizumab-behandlade patienter (0,9 %) en 
opportunistisk infektion (varav en inte bekräftades) och 3 inebilizumab-behandlade patienter (1,4 %) 
fick en infektiös biverkning av grad 4. Se avsnitt 4.4 för åtgärder som ska vidtas vid infektion.  
Avvikande laboratorievärden 
Minskade immunglobuliner 
I enlighet med dess verkningsmekanism minskade de genomsnittliga immunglobulinnivåerna vid 
användning av inebilizumab. I slutet av den 6,5 månader långa randomiserade kontrollerade perioden 
var andelen patienter med nivåer under den nedre normalgränsen följande: IgA 9,8 % inebilizumab 
och 3,1 % placebo, IgE 10,6 % inebilizumab och 12,5 % placebo, IgG 3,8 % inebilizumab och 9,4 % 
placebo, och IgM 29,3 % inebilizumab och 15,6 % placebo. En enda biverkning av minskad IgG 
rapporterades (grad 2, under OLP). Andelen inebilizumab-behandlade patienter med IgG-nivåer under 
den nedre normalgränsen var 7,4 % vid år 1 och 9,9 % vid år 2. Med en medianexponering på 3,2 år 
var frekvensen av måttlig IgG-reduktion (300 till < 500 mg/dl) 14,2 % och frekvensen av allvarlig 
IgG-reduktion (< 300 mg/dl) var 3,6 %.   
Minskade neutrofilvärden 
Efter 6,5 månaders behandling observerades neutrofilvärden på 1,0–1,5 x 109/l (grad 2) hos 7,5 % av 
inebilizumab-behandlade patienter, jämfört med 1,8 % av placebo-behandlade patienter. 
Neutrofilvärden på 0,5–1,0 x 109/l (grad 3) observerades hos 1,7 % av inebilizumab-behandlade 
patienter, jämfört med 0 % av placebo-behandlade patienter. Neutropeni var generellt övergående och 
förknippades inte med allvarliga infektioner. 
Minskade lymfocytvärden 
Efter 6,5 månaders behandling observerades en minskning av lymfocytvärden oftare hos patienter som 
behandlades med inebilizumab än placebo: lymfocytvärden mellan 500 och < 800/mm3 (grad 2) 
observerades hos 21,4 % av inebilizumab-behandlade patienter, jämfört med 12,5 % av placebo-
behandlade patienter. Lymfocytvärden mellan 200 och < 500/mm3 (grad 3) observerades hos 2,9 % av 
inebilizumab-behandlade patienter, jämfört med 1,8 % av placebobehandlade patienter. Detta fynd 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överensstämmer med verkningsmekanismen i form av B-cellsuttömning, eftersom B-celler är en 
undergrupp av lymfocytpopulationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Den högsta dosen av inebilizumab som testades hos autoimmuna patienter var 1 200 mg, administrerat 
som två 600 mg intravenösa infusioner med 2 veckors mellanrum. Biverkningarna liknade dem som 
observerades i den kliniska pivotala studien med inebilizumab.  
Det finns inget specifikt motgift vid händelse av en överdosering. Infusionen ska avbrytas omedelbart 
och patienten ska observeras med avseende på infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.4). Patienten 
bör övervakas noggrant med avseende på tecken eller symptom på biverkningar och stödjande vård 
ska inledas vid behov.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA47  
Verkningsmekanism 
Inebilizumab är en monoklonal antikropp som specifikt binder till CD19, ett cellyteantigen som finns 
på pre-B- och mogna B-lymfocyter, inklusive plasmablaster och vissa plasmaceller. Efter bindning till 
ytan på B-lymfocyter stödjer inebilizumab antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC) och 
antikroppsberoende cellulär fagocytos (ADCP). B-celler tros spela en central roll i patogenesen av 
NMOSD. Den exakta mekanismen genom vilken inebilizumab utövar sina terapeutiska effekter vid 
NMOSD är okänd, men antas involvera B-cellsuttömning och kan innefatta suppression av 
antikroppssekretion, antigenpresentation, B-cell-T-cellinteraktion, och framställning av 
inflammatoriska mediatorer. 
Farmakodynamisk effekt 
Farmakodynamiken för inebilizumab utvärderades med en analys för CD20+ B-celler, eftersom 
inebilizumab kan interferera med CD19+ B-cellsanalys. Behandling med inebilizumab minskar 
CD20+ B-cellsvärden i blodet 8 dagar efter infusion. I en klinisk studie av 174 patienter minskade 
CD20+ B-cellsvärden till under den nedre normalgränsen efter 4 veckor hos 100 % av patienterna som 
behandlades med inebilizumab, och förblev under den nedre normalgränsen hos 94 % av patienterna 
28 veckor efter initiering av behandlingen. Återhämtningstiden för B-celler efter administrering av 
inebilizumab är inte känd. 
I den pivotala studien av NMOSD-patienter var prevalensen av anti-läkemedelsantikroppar (ADA) 
14,7 % i slutet av OLP; den totala förekomsten av behandlingsutlöst ADA var 7,1 % (16 av 225), och 
förekomsten och titern av ADA-positiva tidpunkter minskade över tid med inebilizumab-behandling. 
ADA-positiv status verkade inte ha någon kliniskt relevant inverkan på farmakokinetiska och 
farmakodynamiska (B-cell) parametrar och påverkade inte den långsiktiga säkerhetsprofilen. Det 
fanns ingen uppenbar effekt av ADA-status på effektutfallet; effekten kan dock inte bedömas fullt ut 
med tanke på den låga förekomsten av ADA i samband med inebilizumab-behandling. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av inebilizumab för behandling av NMOSD studerades i en randomiserad (3:1), dubbelblind, 
placebokontrollerad klinisk prövning med vuxna personer med AQP4-IgG-seropositiv eller 
seronegativ NMOSD. Studien inkluderade patienter som hade upplevt minst ett akut NMOSD-anfall 
under föregående år eller minst 2 anfall under de föregående 2 åren, som krävde anfallskuperande 
behandling (t.ex. steroider, plasmabyte, intravenöst immunglobulin), och hade en EDSS-poäng 
(Expanded Disability Severity Scale) ≤ 7,5 (patienter med en poäng på 8,0 var kvalificerade, om 
patienten rimligen kunde delta). Patienter exkluderades om de tidigare behandlats med 
immunsuppressiva behandlingar inom ett intervall som specificerats för varje sådan behandling. 
Immunsuppressiva bakgrundsbehandlingar för att förhindra NMOSD-anfall var inte tillåtna. En 2-
veckors kur med orala kortikosteroider (plus 1 veckas nedtrappning) administrerades i början av 
inebilizumab-behandlingen i den pivotala studien. 
Patienterna behandlades med intravenösa infusioner med inebilizumab 300 mg på Dag 1 och Dag 15, 
eller matchande placebo, och följdes sedan upp under en period på upp till 197 dagar eller fram till ett 
bedömt anfall, den s.k. randomiserade-kontrollerade perioden (RCP). Alla potentiella anfall 
utvärderades av en blindad, oberoende bedömningskommitté som fastställde om anfallet uppfyllde 
protokolldefinierade kriterier. Anfallskriterierna erkände anfall i alla domäner som påverkas av 
NMOSD (optisk neurit, myelit, hjärnan och hjärnstammen), och inkluderade kriterier som uteslutande 
baseras på betydande kliniska manifestationer, såväl som kriterier som förstärkte mer blygsamma 
kliniska fynd med användning av MR (se Tabell 3). 
Tabell 3. Översikt av protokoll-definierade kriterier för ett NMOSD-anfall 
Domän 
Representativa 
symptom 
Synnerv 
Dimsyn 
Synförlust 
Smärta i ögat 
Ryggmärg 
Hjärnstam 
Djup eller radikulär 
smärta 
Parestesi i extremitet 
Svaghet 
Sfinkterdysfunktion 
Lhermitte-parestesi (ej 
isolerat) 
Illamående 
Svårbehandlade 
kräkningar 
Svårbehandlad hicka 
Andra neurologiska 
tecken (t.ex. 
dubbelseende, 
dysartri, dysfagi, yrsel, 
okulomotoriuspares, 
svaghet, nystagmus, 
annan avvikelse i 
kranialnerv) 
Hjärna 
Encefalopati 
Hypotalamisk 
dysfunktion 
Endast kliniska 
fynd 
8 kriterier baserade 
på förändringar i 
synskärpa eller 
relativ afferent 
pupilldefekt 
(RAPD) 
Kliniska PLUS radiologiska 
fynd 
3 kriterier baserade på 
förändringar i synskärpa eller 
RAPD, plus närvaro av 
motsvarande MR-fynd i 
synnerven 
2 kriterier, baserade 
på förändringar i 
pyramidala, 
urinblåsa/tarm- 
eller sensoriska 
funktionspoäng 
2 kriterier baserade på 
förändringar i pyramidala, 
urinblåsa/tarm- eller sensoriska 
funktionspoäng PLUS 
motsvarande MR-fynd i 
ryggmärgen 
2 kriterier, baserade på symptom 
eller förändringar i 
hjärnstammens/cerebellära 
funktionspoäng PLUS 
motsvarande MR-fynd i 
hjärnstammen  
1 kriterium, baserat på 
förändringar i 
cerebrala/sensoriska/pyramidala 
funktionspoäng PLUS 
motsvarande MR-fynd i hjärnan 
Inget 
Inget 
12 
 
 
 
 
Patienter som upplevde ett kommittébedömt anfall i RCP, eller som nådde besöket Dag 197 utan ett 
anfall, lämnade RCP och hade möjlighet att registrera sig i en OLP och påbörja eller fortsätta 
behandling med inebilizumab. 
Totalt 230 patienter registrerades. Av dessa var 213 patienter AQP4-IgG-seropositiva och 17 var 
seronegativa. 174 patienter behandlades med inebilizumab och 56 patienter behandlades med placebo i 
studiens RCP. Av de 213 AQP4-IgG-seropositiva patienterna, behandlades 161 med inebilizumab och 
52 behandlades med placebo i studiens RCP. Baslinje- och effektresultat anges för de AQP4-IgG-
seropositiva patienterna. 
Demografi och sjukdomsegenskaper vid baslinjen balanserades över de 2 behandlingsgrupperna (se 
Tabell 4). 
Tabell 4. Demografiska och baslinjeegenskaper för AQP4-IgG-seropositiva NMOSD-patienter 
Egenskap 
Ålder (år): medelvärde (standardavvikelse 
[SD]) 
Ålder ≥ 65 år, n (%) 
Kön: Män, n (%) 
Kön: Kvinnor: n (%) 
EDSS (Expanded disability status scale): 
medelvärde (SD) 
Sjukdomsduration (år): medelvärde (SD) 
Antal tidigare återfall: ≥ 2, n (%) 
Årlig återfallsfrekvens: medelvärde (SD) 
Placebo 
N = 52 
42,4 (14,3) 
Inebilizumab 
N = 161 
43,2 (11,6) 
Totalt 
N = 213 
43,0 (12,3) 
4 (7,7) 
3 (5,8) 
49 (94,2) 
4,35 (1,63) 
6 (3,7) 
10 (6,2) 
151 (93,8) 
3,81 (1,77) 
10 (4,7) 
13 (6,1) 
200 (93,9) 
3,94 (1,75) 
2,92 (3,54) 
39 (75,0) 
1,456 (1,360) 
2,49 (3,39) 
137 (85,1) 
1,682 (1,490) 
2,59 (3,42) 
176 (82,6) 
1,627 (1,459) 
Anfallskuperande behandling inleddes vid behov för NMOSD-anfall. Alla patienter var 
premedicinerade före administrering av studieläkemedel, för att minska risken för infusionsrelaterade 
reaktioner.  
Det primära effektmåttet var tid (dagar) från Dag 1 till början av ett kommittébedömt NMOSD-anfall 
på eller före Dag 197. Ytterligare viktiga, sekundära effektmått inkluderade försämring från baslinjen i 
EDSS vid det sista besöket under RCP, förändring från baslinjen i binokulär poäng för synskärpa med 
låg kontrast, mätt med Landolt C Broken Rings Chart med låg kontrast vid det sista besöket under 
RCP, kumulativa, totala, aktiva lesioner på MR (nya gadoliniumförstärkande eller nya/förstorade T2-
lesioner) under RCP, och antalet NMOSD-relaterade sjukhusinläggningar. En patient ansågs ha en 
försämring av EDSS-poängen om något av följande kriterier uppfylldes: (1) försämring med 2 eller 
fler poäng på EDSS-skalan för patienter med en baslinjepoäng på 0; (2) försämring med 1 eller fler 
poäng på EDSS-skalan för patienter med en baslinjepoäng på 1 till 5; (3) försämring med 0,5 poäng 
eller mer på EDSS-skalan för patienter med en baslinjepoäng på 5,5 eller mer. Även om ingen 
komparator fanns tillgänglig under OLP, bestämdes den årliga anfallsfrekvensen vid både 
randomiserad och öppen behandling. 
Resultat för AQP4-IgG-seropositiva patienter anges i Tabell 5 och Figur 1. I denna studie minskade 
behandling med inebilizumab statistiskt signifikant risken för ett kommittébedömt NMOSD-anfall, 
jämfört med behandling med placebo (hasardkvot: 0,227, p < 0,0001; 77,3 % minskning av risken för 
kommittébedömt NMOSD-anfall) hos AQP4-IgG-seropositiva patienter. Ingen behandlingsfördel 
observerades hos AQP4-IgG-seronegativa patienter. 
I inebilizumab-gruppen var EDDS-försämringen signifikant mindre än i placebogruppen (14,9 % 
respektive 34,6 % av patienterna). Det fanns inga skillnader i binokulär poäng för synskärpa med låg 
kontrast mellan studiearmarna. Det genomsnittliga, kumulativa antalet totala, aktiva MR-lesioner (1,7 
jämfört med 2,3) och det kumulativa genomsnittliga antalet NMOSD-relaterade sjukhusinläggningar 
(1,0 jämfört med 1,4) reducerades i inebilizumab-studiegruppen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Effektresultat i pivotal prövning av AQP4-IgG-seropositiv NMOSD 
Behandlingsgrupp 
Placebo 
N = 52 
Inebilizumab 
N = 161 
Tid till anfall enligt vad som fastställts av bedömningskommittén (primärt effektmått) 
Antal (%) patienter med anfall 
Hasardkvot (95 % KI)a 
p-värdea 
a Cox-regressionsmetod, med placebo som referensgrupp.  
0,227 (0,1214, 0,4232) 
< 0,0001 
22 (42,3 %) 
18 (11,2 %) 
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva av tid till första kommittébedömda NMOSD-anfall under RCP, 
hos AQP4-IgG-seropositiva patienter 
t
e
h
i
r
f
s
l
l
f
a
n
a
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0 
(Inebilizumab) 
87,6 % av 
deltagarna var 
anfallsfria (Dag 
197) 
(Placebo) 
56,6 % av 
deltagarna var 
anfallsfria (Dag 
197) 
+ Censurerade data 
77,3 % minskning av risken för kommittébestämt NMOSD-anfall under RCP; 
hasardkvot (95 % CI): 0,227 (0,121–0,423); p < 0,0001 
1 
29 
57 
85 
113 
141 
169 
197 
Riskpatienter 
Inebilizumab 
Placebo 
161 
52 
157 
49 
146 
44 
135 
38 
129 
37 
127 
29 
122 
27 
88 
16 
Tid till anfall (dagar) 
AQP4-IgG: anti-akvaporin-4 immunglobulin G; CI: konfidensintervall; NMOSD: neuromyelitis optica- spektrumtillstånd; 
RCP: randomiserad kontrollperiod. 
I både RCP och OLP analyserades den årliga kommittébedömda NMOSD-anfallsfrekvensen som ett 
sekundärt effektmått, och hos AQP4-IgG-seropositiva patienter som behandlats med inebilizumab var 
resultatet 0,09.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för inebilizumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för NMOSD (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption 
Inebilizumab administreras som en intravenös infusion. 
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys, var den uppskattade typiska centrala och perifera 
distributionsvolymen av inebilizumab 2,95 respektive 2,57 l. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Inebilizumab är en humaniserad monoklonal IgG1-antikropp som bryts ned av proteolytiska enzymer, 
som distribueras i stor utsträckning i kroppen. 
Eliminering 
Hos vuxna patienter med NMOSD var den terminala halveringstiden för eliminering ca 18 dagar. 
Enligt populationsfarmakokinetisk analys var beräknad systemisk clearance av inebilizumab enligt 
första ordningens elimineringsväg 0,19 l/dag. Vid låga farmakokinetiska exponeringsnivåer var 
inebilizumab sannolikt utsatt för receptor-(CD19)-medierad clearance, som minskade med tiden, 
förmodligen på grund av uttömningen av B-celler orsakad av behandling med inebilizumab.  
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Inebilizumab har inte studerats hos ungdomar eller barn. 
Äldre 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys påverkade inte ålder clearance av inebilizumab. 
Kön, etnisk tillhörighet 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att det inte fanns någon signifikant effekt av kön och 
etnisk tillhörighet på clearance av inebilizumab. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt njurfunktion på 
inebilizumab. På grund av den höga molekylvikten och hydrodynamiska storleken på en monoklonal 
IgG-antikropp förväntas inebilizumab inte filtreras genom glomerulus. Enligt 
populationsfarmakokinetisk analys var inebilizumabs clearance hos patienter med olika grader av 
nedsatt njurfunktion jämförbar med clearance hos patienter med normal beräknad glomerulär 
filtrationshastighet. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt leverfunktion på 
inebilizumab. I kliniska studier har inga patienter med gravt nedsatt leverfunktion exponerats för 
inebilizumab. Monoklonala IgG-antikroppar elimineras inte primärt via levern. Förändring i 
leverfunktion förväntas därför inte påverka inebilizumabs clearance. Baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys hade biomarkörer för leverfunktion (ASAT, ALP och bilirubin) vid 
baslinjen ingen kliniskt relevant effekt på inebilizumabs clearance. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Inebilizumab utvärderades i en kombinerad fertilitets- och embryofetal utvecklingsstudie på huCD19 
Tg-hon- och hanmöss, vid intravenösa doser på 3 och 30 mg/kg. Ingen effekt på embryofetal 
utveckling förekom, men en behandlingsrelaterad minskning av fertilitetsindex vid båda testade doser 
förekom. Relevansen av detta fynd för människor är okänd. Dessutom skedde en minskning av B-
cellspopulationer vid platsen för B-cellsutveckling hos musfoster som fötts av inebilizumab-
behandlade djur jämfört med avkommor från kontrolldjur, vilket tyder på att inebilizumab passerar 
placentan och uttömmer B-celler. 
Endast små mängder toxikokinetiska prover samlades in i den kombinerade fertilitets- och 
embryofetalutvecklingsstudien. Baserat på den första dosens maximala koncentration (Cmax), var 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponeringsökningarna för 3 och 30 mg/kg hos huCD19 Tg-möss av honkön 0,4-faldig respektive 4-
faldig för den kliniska terapeutiska dosen på 300 mg.   
I en pre-/postnatal utvecklingsstudie på transgena möss ledde administrering av inebilizumab till 
moderdjur från dräktighetsdag 6 till digivningsdag 20 till uttömda B-cellspopulationer hos avkomman 
vid dag 50 efter födseln. B-cellspopulationer hos avkommor hade återhämtat sig vid dag 357 efter 
födseln. Immunsvaret på neoantigen hos avkommor från djur som behandlats med inebilizumab 
minskade jämfört med avkommor från kontrolldjur, vilket talar för försämring av normal B-
cellsfunktion.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Natriumklorid 
Trehalosdihydrat 
Polysorbat 80 [E433] 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
5 år 
Hållbarhet efter spädning 
Den beredda infusionsvätskan bör administreras omedelbart. Om den inte administreras omedelbart, 
kan den förvaras i upp till 24 timmar i kylskåp vid 2 °C till 8 °C eller 4 timmar i rumstemperatur innan 
infusionen påbörjas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
10 ml koncentrat i en Typ 1 glasflaska, med en elastomerpropp och en dimgrå snäpplocksförsegling av 
aluminium.  
Förpackning med 3 injektionsflaskor.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Beredning av infusionslösning 
Innan den intravenösa infusionen påbörjas, ska den beredda infusionslösningen ha antagit 
rumstemperatur mellan 20 °C och 25 °C. 
Koncentratet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Injektionsflaskan 
ska kasseras om lösningen är grumlig, missfärgad eller om den innehåller synliga främmande 
partiklar. 
• 
• 
• 
Injektionsflaskan får inte skakas. 
Injektionsflaskan ska förvaras upprätt. 
Erhåll en infusionspåse innehållande 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning. Använd inte andra spädningsmedel för att späda inebilizumab, eftersom användning av 
dessa inte har testats. 
Dra upp 10 ml Uplizna från var och en av de 3 injektionsflaskorna i kartongen, och överför 
totalt 30 ml till infusionspåsen på 250 ml. Blanda utspädd lösning genom att försiktigt vända 
påsen. Skaka inte lösningen. 
• 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Horizon Therapeutics Ireland DAC 
70 St. Stephen’s Green 
Dublin 2 
D02 E2X4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1602/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 april 2022. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
AstraZeneca Pharmaceuticals LP  
Frederick Manufacturing Center (FMC) 
633 Research Court 
Frederick, MD 21703 USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Horizon Therapeutics Ireland DAC 
70 St. Stephen’s Green 
Dublin 2 
D02 E2X4 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
• 
Före lanseringen av UPLIZNA i respektive medlemsland måste innehavaren av godkännande för 
försäljning enas om utbildningsprogrammets innehåll och format, inklusive kommunikationsmedia, 
distributionssätt och andra aspekter av programmet med den nationella tillsynsmyndigheten.   
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsland där UPLIZNA 
marknadsförs, all hälso- och sjukvårdspersonal och patienter/vårdgivare som förväntas förskriva och 
använda UPLIZNA har tillgång till/förses med följande utbildningspaket:  
- Ett patientkort   
Patientkortet ska innehålla följande viktiga meddelanden: 
o  Vad inebilizumab är och hur det verkar  
o  Vad neuromyelitis optica-spektrumtillstånd (NMOSD) är  
o 
Information om att inebilizumab-behandling kan öka risken för allvarliga infektioner, 
virusreaktivering, opportunistiska infektioner och PML  
o  Ett varningsmeddelande som uppmanar till att söka läkarvård tidigt i fall av tecken och 
symtom på infektion och PML  
o  Ett varningsmeddelande till hälso- och sjukvårdspersonal som behandlar patienten vid något 
tillfälle, inklusive i akutvård, om att patienten får inebilizumab  
o  Kontaktuppgifter till behandlande läkare/klinik  
20 
  
  
  
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Uplizna 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
inebilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 injektionsflaska på 10 ml innehåller 100 mg inebilizumab (10 mg/ml) 
Efter spädning är den slutliga koncentrationen av lösningen som ska infunderas 1,0 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, natriumklorid, trehalosdihydrat, och vatten 
för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
3 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös användning. 
Måste spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skaka inte. 
Förvara injektionsflaskorna upprätt. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hållbarhet efter spädning 
Administrera den beredda infusionslösningen omedelbart. Om den inte administreras omedelbart, kan 
den förvaras i upp till 24 timmar i kylskåp vid 2 °C till 8 °C eller 4 timmar i rumstemperatur innan 
infusionen påbörjas. 
Kasseringsdatum: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.  
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Horizon Therapeutics Ireland DAC 
70 St. Stephen’s Green 
Dublin 2 
D02 E2X4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1602/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Uplizna 100 mg sterilt koncentrat 
inebilizumab 
För intravenös användning efter spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Skaka inte. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
10 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Uplizna 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
inebilizumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
möjliga biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Uplizna är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får Uplizna  
Hur Uplizna ges  
Eventuella biverkningar  
Hur Uplizna ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Uplizna är och vad det används för 
Uplizna innehåller den aktiva substansen inebilizumab och tillhör en klass av läkemedel som kallas 
monoklonala antikroppar. Det är ett protein som riktar sig mot antikroppsproducerande celler i 
immunsystemet (kroppens naturliga försvar), som kallas B-celler. 
Uplizna används för att minska risken för anfall hos vuxna med ett sällsynt tillstånd som kallas 
neuromyelitis optica-spektrumtillstånd (NMOSD), som påverkar nerverna i ögat och ryggmärgen. 
Tillståndet tros bero på att immunsystemet av misstag angriper nerverna i kroppen. Uplizna ges till 
patienter med NMOSD vars B-celler framställer antikroppar mot akvaporin-4, ett protein som spelar 
en viktig roll i nervfunktionen.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Uplizna  
Använd inte Uplizna  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot inebilizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du lider av en allvarlig aktiv infektion, såsom hepatit B. 
om du har aktiv eller obehandlad latent tuberkulos. 
om du har en historik med progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), en ovanlig men 
allvarlig hjärninfektion, som orsakas av ett virus. 
om du har fått veta att du har allvarliga problem med ditt immunförsvar. 
om du har cancer. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Uplizna om du: 
- 
- 
har eller tror att du har en infektion. 
någonsin har tagit, tar eller planerar att ta läkemedel som påverkar immunförsvaret, eller andra 
behandlingar för NMOSD. Dessa läkemedel kan eventuellt öka risken för att få en infektion. 
någonsin har haft hepatit B eller är bärare av hepatit B-viruset. 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
nyligen har fått en vaccination eller är bokad att få någon vaccination. Du bör få alla 
nödvändiga vacciner minst 4 veckor innan du börjar behandlingen med Uplizna. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Uplizna kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner, som kan inkludera huvudvärk, illamående, 
sömnighet, andnöd, feber, muskelsmärta, utslag, eller andra symptom. Behandlingen kan avbrytas eller 
stoppas om symptom uppstår. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn och ungdomar eftersom det inte har studerats i denna population. 
Andra läkemedel och Uplizna 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du får 
detta läkemedel. 
Graviditet 
Uplizna ska inte användas under graviditet, eftersom läkemedlet kan passera moderkakan och påverka 
barnet. Om du kan bli gravid bör du använda preventivmedel kontinuerligt när du börjar få Uplizna. 
Om din läkare rekommenderar att du avbryter behandlingen, fortsätt med preventivmedel till och med 
6 månader efter din sista infusion.  
Amning 
Det är inte känt om Uplizna utsöndras i bröstmjölk. Om du ammar, ska du prata med din vårdgivare 
om det bästa sättet att mata ditt barn om du påbörjar behandling med Uplizna. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Det är inte sannolikt att Uplizna påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner.  
Uplizna innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller 48 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per infusion. Detta 
motsvarar 2 % av högsta rekommenderat dagligt intaget av natrium för vuxna.  
3. 
Hur Uplizna ges 
Uplizna ges som dropp (infusion) i en ven under överinseende av en läkare med erfarenhet av att 
behandla patienter med NMOSD. 
Rekommenderad dos är 300 mg.  
Den första dosen följs 2 veckor senare av en andra dos, och därefter en dos var sjätte månad. 
Du kommer att få andra läkemedel en halvtimme till en timme före infusionen, för att minska risken 
för biverkningar. En läkare eller sköterska kommer att övervaka dig under infusionen och i en timme 
efteråt.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer att diskutera de eventuella biverkningarna med dig och förklara riskerna och 
de möjliga fördelarna med Uplizna innan du behandlas. 
Allvarliga biverkningar 
De allvarligaste biverkningarna är infusionsrelaterade reaktioner och infektioner (se avsnitt 2). 
Dessa biverkningar kan inträffa när som helst under behandlingen eller till och med efter att 
behandlingen har avslutats. Du kan uppleva fler än en biverkning samtidigt. Om du får en 
infusionsrelaterad reaktion eller infektion, ska du omedelbart ringa eller kontakta din läkare. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
urinvägsinfektion 
infektion i näsa, hals, bihålor och/eller lungor 
förkylning 
influensa 
ledsmärta 
ryggsmärta 
minskad halt av immunglobuliner (antikroppar som hjälper immunsystemet att bekämpa 
infektioner 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
lägre antal vita blodkroppar än normalt i blodet, förekommer ibland 4 veckor eller mer efter den 
senaste dosen av Uplizna 
svullna bihålor, som vanligtvis orsakas av en infektion 
lunginflammation (lunginfektion) 
cellulit, en potentiellt allvarlig bakteriell hudinfektion 
bältros (herpes zoster, ett smärtsamt, blåsbildande utslag på en del av kroppen) 
reaktion på Uplizna-infusionen (se Infusionsrelaterade reaktioner ovan) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
infektion i blodet (sepsis), en ovanligt allvarlig reaktion på en infektion 
progressiv multifokal leukencefalopati (PML), en sällsynt men allvarlig hjärninfektion, som 
orsakas av ett virus 
abscess (en infektion under huden, som vanligtvis orsakas av bakterier) 
bronkiolit, en infektion i luftvägarna som orsakas av ett virus 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Uplizna ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. 
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till partiklar och missfärgning. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
den aktiva substansen är inebilizumab. 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg inebilizumab. 
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
natriumklorid, trehalosdihydrat, och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Uplizna 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning är en klar till lätt opalskimrande, färglös till 
svagt gul lösning, som tillhandahålls i en kartong innehållande 3 injektionsflaskor.  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Horizon Therapeutics Ireland DAC 
70 St. Stephen’s Green 
Dublin 2 
D02 E2X4 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
