BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 200 mikrogram selexipag.
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 400 mikrogram selexipag.
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 600 mikrogram selexipag.
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 800 mikrogram selexipag.
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 1000 mikrogram selexipag.
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 1200 mikrogram selexipag.
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 1400 mikrogram selexipag.
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
En filmdragerad tablett innehåller 1600 mikrogram selexipag.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, ljusgula filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”2” på ena sidan.
2
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, röda filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”4” på ena sidan.
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, ljuslila filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”6” på ena sidan.
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, gröna filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”8” på ena sidan.
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, orange filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”10” på ena sidan.
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, mörklila filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”12” på ena sidan.
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, mörkgula filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”14” på ena 
sidan.
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
Runda, bruna filmdragerade tabletter med en diameter på 7,3 mm, präglade med ”16” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Uptravi är avsett för långtidsbehandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) hos vuxna patienter 
med WHO-funktionsklass II–III, antingen som kombinationsbehandling till patienter med otillräcklig 
sjukdomskontroll trots behandling med endotelinreceptorantagonist (ERA) och/eller fosfodiesteras 5-
hämmare (PDE 5-hämmare), eller som monoterapi till patienter för vilka dessa behandlingar inte är 
lämpliga.
Effekt har påvisats i en PAH-population som omfattade idiopatisk och hereditär PAH, PAH associerad 
med bindvävssjukdomar samt PAH associerad med korrigerade enkla kongenitala hjärtfel (se 
avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska endast inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av att behandla PAH.
Dosering
Individuell dostitrering
Dosen ska upptitreras för varje patient till högsta individuellt tolererade underhållsdos. Denna kan 
variera från 200 mikrogram två gånger dagligen till maximalt 1600 mikrogram två gånger dagligen. 
Rekommenderad startdos är 200 mikrogram två gånger dagligen med cirka 12 timmars intervall. 
Dosökning sker i steg om 200 mikrogram två gånger dagligen, vanligen en gång i veckan. 
Behandling samt varje dosökning bör inledas på kvällen. Under dostitreringen kan vissa biverkningar, 
relaterade till selexipags verkningsmekanism uppkomma (t.ex. huvudvärk, diarré, illamående och 
kräkningar, käksmärta, myalgi, värk i armar och ben, artralgi och ansiktsrodnad). Dessa är oftast 
övergående eller kan hanteras med symtomatisk behandling (se avsnitt 4.8). Om en dosökning inte kan 
tolereras, ska dosen sänkas till föregående dosnivå. 
3
Om upptitreringen begränsas av andra skäl än biverkningar relaterade till verkningsmekanismen för 
Uptravi, kan ett nytt dosökningsförsök övervägas för att nå högsta individuellt tolererade dos (högst 
1600 mikrogram två gånger dagligen).
Individuell underhållsdos
Högsta tolererade dos som uppnåtts under titreringen ska bibehållas. Om behandling med en given dos 
över tid inte tolereras ska symtomatisk behandling och/eller dosminskning till föregående lägre nivå 
övervägas.
Behandlingsavbrott och utsättning
En utebliven dos ska tas så snart som möjligt efter att detta upptäckts, dock inte om om det är mindre 
än 6 timmar till nästa planerade dos.
Vid behandlingsavbrott längre än 3 dagar ska behandlingen återupptas med en lägre dos och sedan 
upptitreras.
Erfarenheterna av abrupt utsättning av selexipag hos patienter med PAH är begränsade. Man har inte 
funnit några belägg för en akut rebound-effekt.
Utsättningen av Uptravi ska ske gradvis, samtidigt som en alternativ behandling sätts in.
Dosjustering med samtidig administrering av måttliga CYP2C8-hämmare
Vid samtidig administrering av måttliga CYP2C8-hämmare (t.ex. klopidogrel, deferasirox och 
teriflunomid) ska dosen av Uptravi sänkas till en gång dagligen. Om behandlingen inte tolereras vid en 
given dos ska symtomatisk behandling och/eller en dosreduktion till nästa lägre dos övervägas. Återgå 
till doseringsfrekvensen två gånger dagligen av Uptravi när den samtidiga administreringen av 
måttliga CYP2C8-hämmare upphör (se avsnitt 4.5).
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre personer (se avsnitt 5.2). Den kliniska erfarenheten av behandling 
av patienter över 75 år är begränsad. Uptravi ska därför användas med försiktighet i denna population 
(se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Selexipag ska inte ges till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C, se 
avsnitt 4.4). Till patienter med måttlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass B) ska behandling 
inledas med 200 mikrogram en gång dagligen. Dosen ökas en gång i veckan med 200 mikrogram en 
gång dagligen tills biverkningar som är relaterade till selexipags verkningsmekanism och som inte kan 
tolereras eller behandlas medicinskt uppkommer. Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Ingen justering av 
startdosen behöver göras för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion (estimerad glomerulär 
filtreringshastighet [eGFR] < 30 ml/min/1,73 m2), men dostitrering ska göras med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för selexipag för barn i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Administrering av selexipag rekommenderas inte till barn. Djurstudier har visat på en 
ökad risk för intussusception (tarminvagination) men den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd 
(se avsnitt 5.3).
Administreringssätt
Oral användning.
4
De filmdragerade tabletterna ska tas peroralt morgon och kväll. För att minska risken för biverkningar 
rekommenderas att Uptravi tas tillsammans med mat. Varje dosökning ska inledas på kvällen.
Tabletterna ska inte delas, krossas eller tuggas. De ska sväljas tillsammans med vatten.
Patienter som har nedsatt syn måste särskilt instrueras att se till att få hjälp med titreringsperioden. 
4.3 Kontraindikationer








Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Svår hjärtsjukdom eller instabil angina.
Hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna.
Dekompenserad hjärtsvikt om patienten inte står under noggrann medicinsk övervakning.
Allvarliga arytmier.
Cerebrovaskulära händelser (t.ex. transitorisk ischemisk attack, stroke) under de senaste 
3 månaderna.
Medfödda eller förvärvade klaffel med kliniskt relevant hjärtdysfunktion som inte har samband 
med pulmonell hypertension.
Samtidig användning av starka hämmare av CYP2C8 (t.ex. gemfibrozil, se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Hypotoni
Selexipag har vasodilaterande egenskaper som kan leda till blodtryckssänkning. Innan Uptravi 
förskrivs ska det noga övervägas om patienter med vissa underliggande tillstånd kan påverkas negativt 
av den vasodilaterande effekten (t.ex. patienter som behandlas med blodtryckssänkande medel eller 
som har vilohypotoni, hypovolemi, svårt utflödeshinder i vänsterkammaren eller autonom 
dysfunktion) (se avsnitt 4.8).
Hypertyreos
Hypertyreos har observerats vid behandling med Uptravi. Test av sköldkörtelfunktionen 
rekommenderas på kliniska indikationer om patienten visar tecken eller symtom på hypertyreos (se 
avsnitt 4.8).
Pulmonell venoocklusiv sjukdom
Fall av lungödem har rapporterats då patienter med pulmonell venoocklusiv sjukdom behandlats med 
vasodilatorer (främst prostacykliner). Om patienter med PAH visar tecken på lungödem när de 
behandlas med Uptravi ska därför möjligheten av pulmonell venoocklusiv sjukdom beaktas. Om detta 
bekräftas ska behandlingen sättas ut.
Äldre (≥ 65 år)
Kliniska erfarenheter av att behandla patienter över 75 år med selexipag är begränsade. Uptravi ska 
därför användas med försiktighet i denna patientgrupp (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Den finns ingen klinisk erfarenhet av att behandla patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) med selexipag. Behandlingen ska därför inte ges till dessa patienter. 
Exponeringen för selexipag och dess aktiva metabolit är förhöjd hos personer med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B; se avsnitt 5.2). Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion ska ta 
Uptravi en gång dagligen (se avsnitt 4.2).
5
Nedsatt njurfunktion
Försiktighet ska iakttas under dostitrering för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion (eGFR 
<30 ml/min/1,73 m2). Det finns ingen erfarenhet av användning av Uptravi till patienter som 
genomgår dialys (se avsnitt 5.2). Uptravi ska därför inte användas till dessa patienter.
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med selexipag (se avsnitt 4.6).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekter av andra läkemedel på selexipag
Selexipag hydrolyseras till sin aktiva metabolit av karboxylesteraser (se avsnitt 5.2). Både selexipag
och den aktiva metaboliten bryts ner genom oxidering, främst av CYP2C8 och i mindre utsträckning 
av CYP3A4. Glukuronidering av den aktiva metaboliten katalyseras av UGT1A3 och UGT2B7. 
Selexipag och dess aktiva metabolit är substrat för OATP1B1 och OATP1B3. Selexipag är ett svagt 
substrat för effluxpumpen P-glykoprotein (P-gp). Den aktiva metaboliten är ett svagt substrat för 
bröstcancerresistensprotein (BCRP).
Farmakokinetiken hos selexipag och dess aktiva metabolit påverkas inte av warfarin.
Hämmare av CYP2C8
Vid användning av gemfibrozil, en stark CYP2C8-hämmare, i dosen 600 mg två gånger dagligen, 
ökade exponeringen för selexipag med ungefär en fördubbling. Exponeringen för selexipags aktiva 
metabolit, som står för den största delen av effekten, ökade ungefär 11 gånger. Samtidig 
administrering av Uptravi och starka hämmare av CYP2C8 (t.ex. gemfibrozil) är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Uptravi med klopidogrel (laddningsdos på 300 mg eller underhållsdos på 
75 mg en gång dagligen), en måttlig CYP2C8-hämmare, hade ingen relevant effekt på exponeringen 
för selexipag men ökade exponeringen för den aktiva metaboliten ca 2,2 och 2,7 gånger efter 
laddnings- respektive underhållsdosen. Doseringsfrekvensen av Uptravi bör reduceras till en gång 
dagligen vid samtidig administrering med måttliga CYP2C8-hämmare (t.ex. klopidogrel, deferasirox,
teriflunomid). Doseringsfrekvensen av Uptravi bör återgå till två gånger dagligen när den samtidiga 
administreringen av måttliga CYP2C8-hämmare upphör (se avsnitt 4.2).
Inducerare av CYP2C8
Vid användning av rifampicin, en inducerare av CYP2C8 (och UGT-enzymer), i dosen 600 mg en 
gång dagligen, förändrades inte exponeringen för selexipag. Exponeringen för selexipags aktiva 
metabolit minskade till hälften. Selexipagdosen kan behöva justeras vid samtidig administrering av 
inducerare av CYP2C8 (t.ex. rifampicin, karbamazepin och fenytoin).
Hämmare av UGT1A3 och UGT2B7
Effekten av starka hämmare av UGT1A3 och UGT2B7 (valproinsyra, probenecid och flukonazol) på 
exponeringen för selexipag och dess aktiva metabolit har inte studerats. Försiktighet krävs när dessa 
läkemedel administreras samtidigt med Uptravi. En potentiell farmakokinetisk interaktion med starka 
hämmare av UGT1A3 och UGT2B7 kan inte uteslutas.
Hämmare och inducerare av CYP3A4
Vid användning av lopinavir/ritonavir, en stark CYP3A4-hämmare, i dosen 400 mg/100 mg två gånger 
dagligen, ökade exponeringen för selexipag med ungefär en fördubbling. Exponeringen för selexipags 
aktiva metabolit förändrades inte. Med tanke på den aktiva metabolitens 37-faldigt högre potens är 
denna effekt inte kliniskt relevant. Eftersom en stark CYP3A4-hämmare inte påverkade den aktiva 
metabolitens farmakokinetik, vilket indikerar att CYP3A4-vägen inte är viktig för eliminering av den 
6
aktiva metaboliten, förväntas inga effekter av inducerare av CYP3A4 på den aktiva metabolitens 
farmakokinetik.
PAH-specifika behandlingar
I den placebokontrollerade Fas 3-prövningen på patienter med PAH resulterade användning av 
selexipag i kombination med både en ERA och en PDE-5-hämmare i 30 % lägre exponering för den 
aktiva metaboliten.
Transportproteinhämmare (lopinavir/ritonavir)
Vid användning av lopinavir/ritonavir, en stark hämmare av OATP (OATP1B1 och OATP1B3) och 
P-gp, i dosen 400 mg/100 mg två gånger dagligen, ökade exponeringen för selexipag med ungefär en 
fördubbling. Exponeringen för selexipags aktiva metabolit förändrades inte. Med tanke på att den 
aktiva metaboliten står för den största delen av den farmakologiska effekten saknar detta klinisk 
relevans.
Effekter av selexipag på andra läkemedel
Selexipag och dess aktiva metabolit varken hämmar eller inducerar cytokrom P450-enzymer och 
transportproteiner vid kliniskt relevanta koncentrationer.
Antikoagulantia eller trombocytaggregationshämmare
Selexipag hämmar trombocytaggregation in vitro. I den placebokontrollerade Fas 3-prövningen på 
patienter med PAH sågs ingen ökad blödningsrisk vid användning av selexipag jämfört med placebo, 
inte heller när selexipag gavs tillsammans med antikoagulantia (t.ex. heparin eller antikoagulantia av 
kumarintyp) eller trombocytaggregationshämmare. I en studie på friska försökspersoner förändrade 
inte selexipag (400 mikrogram två gånger dagligen) exponeringen för S-warfarin (CYP2C9-substrat) 
eller R-warfarin (CYP3A4-substrat) efter en engångsdos om 20 mg warfarin. Selexipag påverkade inte 
warfarins farmakodynamiska effekt på INR (International Normalised Ratio).
Midazolam
Efter upptitrering till 1600 mikrogram selexipag två gånger dagligen sågs vid steady state ingen 
kliniskt relevant ändring av exponeringen av midazolam, ett känsligt intestinalt och hepatiskt 
CYP3A4-substrat, eller dess metabolit 1-hydroximidazolam. Samtidig administrering av selexipag 
med CYP3A4-substrat kräver ingen dosjustering.
Hormonella preventivmedel 
Inga specifika studier av läkemedelsinteraktioner med hormonella preventivmedel har utförts. 
Eftersom selexipag inte påverkade exponeringen för CYP3A4-substraten midazolam och R-warfarin 
eller CYP2C9-substratet S-warfarin förväntas ingen minskad effekt av hormonella preventivmedel.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med selexipag (se avsnitt 4.4).
Graviditet
Det finns inga data från användning av selexipag hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta 
eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter. Selexipag och dess huvudmetabolit 
uppvisade 20 till 80 gånger lägre potens för prostacyklinreceptorn (IP) in vitro, för de djurarter som 
användes i reproduktionstoxikologiska tester och jämfördes med människa. Säkerhetsmarginalerna för 
potentiella IP-receptormedierade effekter på reproduktionen är därför mindre än för icke-IP-relaterade 
effekter (se avsnitt 5.3).
Uptravi rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
7
Amning
Det är okänt om selexipag eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Hos råtta utsöndras selexipag 
och dess metaboliter i mjölken (se avsnitt 5.3). En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. 
Uptravi ska inte användas under amning.
Fertilitet
Inga kliniska data finns tillgängliga. I studier på råtta orsakade selexipag i höga doser övergående 
störningar i östruscykeln, som dock inte påverkade fertiliteten (se avsnitt 5.3). Relevansen för 
människa är okänd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Uptravi har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patientens kliniska 
status och biverkningsprofilen för selexipag (t.ex. huvudvärk och hypotoni, se avsnitt 4.8) ska beaktas 
vid bedömning av patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligast rapporterade biverkningarna är huvudvärk, diarré, illamående och kräkningar, 
käksmärtor, myalgi, värk i armar och ben, artralgi och ansiktsrodnad. Dessa reaktioner är vanligare 
under upptitreringsfasen. Majoriteten av dessa reaktioner är av lindrig till måttlig intensitet.
Säkerheten hos selexipag har undersökts i en placebokontrollerad långtidsstudie i Fas 3, som 
omfattade 1156 patienter med symtomatisk PAH. Behandlingen pågick i genomsnitt 76,4 veckor 
(median 70,7 veckor) för patienterna som fick selexipag och i 71,2 veckor (median 63,7 veckor) för 
patienterna som fick placebo. Exponeringen för selexipag pågick i upp till 4,2 år.
Tabell över biverkningar
Biverkningar från den pivotala kliniska studien redovisas i tabellen nedan. Biverkningarna rangordnas 
efter frekvens inom respektive organsystem och presenteras i fallande ordning efter svårighetsgrad. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000).
Organsystem
Blodet och 
lymfsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Vanliga
Anemi*
Sänkt hemoglobinvärde*
Hypertyreos*
Sänkt nivå av tyreoidea-
stimulerande hormon
Minskad aptit
Viktnedgång
Huvudvärk*
Ansiktsrodnad*
Nasofaryngit (icke 
infektiös)
Hypotoni*
Nästäppa
Diarré*
Kräkningar*
Buksmärta
Dyspepsi*
8
Mindre vanliga
Sinustakykardi*
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Illamående*
Käksmärta*
Myalgi*
Artralgi*
Värk i armar och 
ben*
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
*
Se avsnittet Beskrivning av ett urval biverkningar.
Beskrivning av ett urval biverkningar
Utslag
Urtikaria
Erytem
Smärta
Farmakologiska effekter i samband med titrering respektive underhållsbehandling
Biverkningar som har samband med selexipags verkningsmekanism har observerats frekvent, särskilt 
under den individuella upptitreringsfasen. Dessa redovisas nedan:
Biverkningar liknande de 
associerade med prostacyklin
Huvudvärk
Diarré
Illamående
Käksmärta
Myalgi
Värk i armar och ben
Kräkningar
Ansiktsrodnad
Artralgi
Titrering
Selexipag
64 %
36 %
29 %
26 %
15 %
14 %
14 %
11 %
7 %
Placebo
28 %
12 %
13 %
4 %
5 %
5 %
4 %
4 %
5 %
Selexipag
40 %
30 %
20 %
21 %
9 %
13 %
8 %
10 %
9 %
Underhåll
Placebo
20 %
13 %
10 %
4 %
3 %
6 %
6 %
3 %
5 %
Effekterna är vanligen övergående eller kan hanteras med symtomatisk behandling. 7,5 % av 
patienterna som fick selexipag avbröt behandlingen på grund av dessa biverkningar. Ungefärlig 
frekvens av allvarliga biverkningar var 2,3 % i selexipaggruppen och 0,5 % i placebogruppen. I klinisk 
praxis har biverkningar i magtarmkanalen svarat på behandling med läkemedel mot diarré, kräkning 
respektive illamående, och/eller läkemedel mot funktionella rubbningar i magtarmkanalen. 
Biverkningar som involverar smärta har ofta behandlats med analgetika (t.ex. paracetamol).
Sänkt hemoglobinvärde
I en placebokontrollerad Fas 3-studie på patienter med PAH varierade genomsnittlig absolut 
förändring av hemoglobinvärdet vid regelbundna besök jämfört med vid baseline från -0,34 till -
0,02 g/dl i selexipaggruppen, jämfört med från -0,05 till 0,25 g/dl i placebogruppen. Minskad 
hemoglobinkoncentration från baseline till under 10 g/dl rapporterades hos 8,6 % av patienterna som 
fick selexipag och hos 5,0 % av placebopatienterna.
I en placebokontrollerad Fas 3-studie på patienter nyligen diagnostiserade med PAH varierade
genomsnittlig absolut förändring av hemoglobinvärdet vid regelbundna besök jämfört med baseline 
från -1,77 till -1,26 g/dl i trippelbehandlingsgruppen (selexipag, macitentan, tadalafil) jämfört med 
från -1,61 till -1,28 g/dl i dubbelbehandlingsgruppen (placebo, macitentan och tadalafil). Minskad 
hemoglobinkoncentration från baseline till under 10 g/dl rapporterades hos 19,0 % av patienterna i 
trippelbehandlingsgruppen och hos 14,5 % i dubbelbehandlingsgruppen. Anemi rapporterades med 
frekvensen mycket vanlig (13,4 %) i trippelbehandlingsgruppen jämfört med frekvensen vanlig 
(8,3 %) i dubbelbehandlingsgruppen.
9
Test av sköldkörtelfunktionen
I en placebokontrollerad Fas 3-studie på patienter med PAH rapporterades hypertyreos hos 1,6 % av 
patienterna i selexipaggruppen, medan det inte fanns något fall i placebogruppen (se avsnitt 4.4). En 
minskning (upp till -0,3 mU/l från ett medianvärde vid baseline på 2,5 mU/l) för 
tyreoideastimulerande hormon sågs vid de flesta besöken i selexipaggruppen. I placebogruppen 
observerades obetydliga förändringar av medianvärdena. Ingen förändring av medelvärdet för 
trijodtyronin eller tyroxin sågs i någon av grupperna.
Ökad hjärtfrekvens
I den placebokontrollerade Fas 3-studien på patienter med PAH sågs en övergående ökning av 
genomsnittlig hjärtfrekvens med 3–4 slag per minut 2–4 timmar efter dosering. EKG-undersökning 
visade sinustakykardi hos 11,3 % av patienterna i selexipaggruppen jämfört med hos 8,8 % av 
patienterna i placebogruppen (se avsnitt 5.1).
Hypotoni
I den placebokontrollerade Fas 3-studien på patienter med PAH rapporterades hypotoni hos 5,8 % av 
patienterna i selexipaggruppen jämfört med 3,8 % i placebogruppen. Absoluta förändringar av 
medelvärdet för systoliskt blodtryck vid regelbundna besök jämfört med baseline varierade från -2,0 
till -1,5 mmHg i selexipaggruppen jämfört med -1,3 till 0,0 mmHg i placebogruppen, och för 
diastoliskt blodtryck varierade förändringarna från -1,6 till -0,1 mmHg i selexipaggruppen jämfört 
med -1,1 till 0,3 mmHg i placebogruppen. Sänkning av systoliskt blodtryck under 90 mmHg 
registrerades för 9,7 % av patienterna i selexipaggruppen jämfört med 6,7 % i placebogruppen.
Dyspepsi
I en placebokontrollerad Fas 3-studie på patienter nyligen diagnostiserade med PAH rapporterades 
dyspepsi med frekvensen mycket vanlig (16,8 %) hos patienter som fick trippelbehandling (selexipag, 
macitentan, tadalafil) jämfört med frekvensen vanlig (8,3 %) hos patienter som fick dubbelbehandling 
(placebo, macitentan och tadalafil).
Långtidssäkerhet
Av de 1 156 patienter som deltog i den pivotala studien fortsatte 709 patienter in i en öppen långtids-
förlängningsstudie (330 patienter fortsatte med selexipag från GRIPHON-studien och 379 patienter 
fick placebo i GRIPHON-studien och gick över till selexipag). Långtidsuppföljning av patienter som 
behandlats med selexipag under en mediantid av 30,5 månader och upp till maximalt 103 månader 
visade en liknande säkerhetsprofil som i den pivotala kliniska studien som beskrivs ovan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Enstaka fall av överdosering upp till 3200 mikrogram har rapporterats. Den enda följdverkan som 
rapporterades var ett lätt och övergående illamående. Vid en överdosering måste understödjande 
åtgärder sättas in efter behov. Dialys har sannolikt ingen effekt eftersom selexipag och dess aktiva 
metabolit är starkt proteinbundna.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, trombocytaggregationshämmande medel, exkl heparin, 
ATC-kod: B01AC27
10
Verkningsmekanism
Selexipag är en selektiv IP-receptoragonist som skiljer sig från prostacyklin och dess analoger. 
Selexipag hydrolyseras av karboxylesteraser till sin aktiva metabolit, som är omkring 37 gånger mer 
potent än selexipag. Selexipag och den aktiva metaboliten är IP-receptoragonister med hög affinitet 
och hög selektivitet till IP-receptorn, jämfört med andra prostanoidreceptorer (EP1–EP4, DP, FP och 
TP). Låg selektivitet för EP1, EP3, FP och TP är viktigt eftersom dessa är väl beskrivna kontraktila 
receptorer i magtarmkanalen och blodkärlen. Låg selektivitet för EP2, EP4 och DP1 är viktigt eftersom 
dessa receptorer förmedlar immunosuppressiva effekter.
Selexipags och den aktiva metabolitens stimulering av IP-receptorn leder till kärldilaterande och även 
antiproliferativa och antifibrotiska effekter. Selexipag förhindrade kardiell och pulmonell 
remodellering i en PAH-modell på råtta och ledde till proportionella minskningar av pulmonellt och 
perifert tryck. Detta tyder på att perifer vasodilatation återspeglar den farmakodynamiska effekten i 
lungorna. Selexipag ledde inte till desensitisering av IP-receptorn in vitro eller till takyfylaxi i en 
råttmodell.
Farmakodynamisk effekt
Kardiell elektrofysiologi
I en grundlig QT-studie på friska försökspersoner gav upprepade doser selexipag 800 och 
1600 mikrogram två gånger dagligen inte några effekter på hjärtats repolarisering (QTc-intervallet) 
eller retledning (PR- och QRS-intervall) och hade en lätt accelererande effekt på hjärtfrekvensen (den 
placebokorrigerade och baseline-justerade ökningen av hjärtfrekvensen uppgick till 6–7 slag per minut 
1,5 till 3 timmar efter dosering av 800 mikrogram selexipag och 9–10 slag per minut vid samma
tidpunkt efter dosering av 1600 mikrogram selexipag).
Koagulationsfaktorer
I Fas 1- och Fas 2-studier sågs en lätt minskning av plasmanivåerna av von Willebrands faktor (vWF) 
vid användning av selexipag. Värdena låg fortfarande över den nedre gränsen för normalintervallet. 
Pulmonell hemodynamik
I en dubbelblind, placebokontrollerad klinisk Fas 2-studie bedömdes hemodynamiska variabler efter 
17 veckors behandling hos patienter med PAH med WHO-funktionsklass II–III som samtidigt fick 
ERA och/eller PDE-5-hämmare. Patienter vars selexipagbehandling upptitrerades till individuellt 
tolererade doser (i steg om 200 mikrogram två gånger dagligen upp till 800 mikrogram två gånger 
dagligen, n=33) fick en statistiskt signifikant genomsnittlig minskning av pulmonellt kärlmotstånd 
(PVR) med 30,3 % (95 % konfidensintervall [CI]: -44,7 %, -12,2 %; p = 0,0045) och ökat hjärtindex 
(CI) (medelvärde för behandlingseffekt) på 0,48 l/min/m2 (95 % CI: 0,13; 0,83) jämfört med placebo 
(n=10).
Klinisk effekt och säkerhet
Effekt hos patienter med PAH
Effekten av selexipag på progression av PAH har visats i en långtids-, multicenterstudie (längsta 
exponeringstid cirka 4,2 år). Studien var en dubbelblind, placebokontrollerad, event-driven Fas 3-
studie (GRIPHON) med parallella grupper som omfattande 1156 patienter med symtomatisk PAH 
(WHO-funktionsklass I–IV). Patienterna randomiserades till antingen placebo (n = 582) eller 
selexipag (n = 574) två gånger dagligen. Dosen ökades varje vecka i steg om 200 mikrogram två 
gånger dagligen för att bestämma individuell underhållsdos (200–1600 mikrogram två gånger 
dagligen).
Primär endpoint var tid till första morbiditets- eller mortalitetshändelse, fram till behandlingsavslut, 
definierat som ett sammansatt mått på alla dödsfall (oavsett orsak); eller sjukhusinläggning för PAH; 
eller progression av PAH som ledde till behov av lungtransplantation eller förmaksseptostomi med 
ballong; eller initiering av parenteral prostanoidbehandling eller kronisk syrgasbehandling; eller andra 
händelser som innebar sjukdomsprogression (patienter med WHO-funktionsklass II eller III vid 
11
baseline), bekräftat av försämring vid 6-minuters gångtest (6MWD) och försämrad WHO-
funktionsklass eller (patienter med WHO-funktionsklass III eller IV vid baseline) bekräftat av kortare 
6MWD från baseline (≥ 15 %) och behov av ytterligare PAH-behandling.
Samtliga händelser bekräftades av en oberoende granskningskommitté, blindad för 
behandlingstilldelning.
Medelåldern var 48,1 år (intervall 18–80 år), majoriteten av försökspersonerna var kaukasier (65,0 %) 
och kvinnor (79,8 %). 17,9 % av patienterna var ≥ 65 år och 1,1 % var ≥ 75 år. Cirka 1 %, 46 %, 53 % 
respektive 1 % av patienterna hade WHO-funktionsklass I, II, III respektive IV vid baseline.
Idiopatisk eller hereditär PAH var den vanligaste etiologin i studiepopulationen (58 %) följt av PAH 
associerad med bindvävssjukdomar (29 %), PAH associerad med korrigerade enkla kongenitala 
hjärtfel (10 %) och PAH med annan etiologi (läkemedel och toxiner [2 %] och HIV [1 %]).
Vid baseline behandlades majoriteten av patienterna (80 %) med en stabil dos läkemedel specifik för 
PAH, antingen en ERA (15 %) eller en PDE-5-hämmare (32 %) eller både en ERA och en PDE-5-
hämmare (33 %).
Total mediantid för den dubbelblinda behandlingen var 63,7 veckor för placebogruppen och 
70,7 veckor för selexipaggruppen. 23 % av patienterna som fick selexipag nådde sin underhållsdos i 
intervallet 200–400 mikrogram, 31 % i intervallet 600–1000 mikrogram och 43 % i intervallet 1200–
1600 mikrogram.
Behandling med selexipag 200–1 600 mikrogram två gånger dagligen ledde till en 40-procentig 
minskning (riskkvot [HR] 0,60; 99 % CI: 0,46; 0,78; p-värde för ensidigt log-rank < 0,0001) av 
morbiditets- och mortalitetshändelser i upp till 7 dagar efter den senaste dosen jämfört med placebo 
(figur 1). Den gynnsamma effekten av selexipag kunde främst tillskrivas färre sjukhusinläggningar på 
grund av PAH och färre andra händelser orsakade av sjukdomsprogression (tabell 1).
12
Figur 1
Kaplan-Meier-skattning av första morbiditets-/mortalitetshändelsen
13
Tabell 1 Sammanfattning av utfallshändelser
Patienter med en 
händelse 
Behandlingsjämförelse: selexipag jämfört med placebo
Absolut 
risk-
reduktion
Relativ risk-
reduktion 
(99 % CI)
0,04
5,1 %
10,6 %
58,3 %
41,8 %
16,5 %
p-värde
< 0,0001
38
(6,6 %)
109
(18,7 %)
100
(17,2 %)
78
(13,6 %)
Placebo 
(n=582)
HR
(99 % CI)
Selexipag 
(n=574)
0,67
(0,46; 0,98)
0,60
(0,46; 0,78)
33 %
(2 %; 54 %)
64 %
(41 %; 78 %)
40 %
(22 %; 54 %)
Endpoints och 
statistik
Morbiditets-
/mortalitets-
händelsea
Sjukhusinlägg-
ning p.g.a. PAHb
n (%)
Sjukdoms-
progressionb
n (%)
Initiering av 
prostanoid 
i.v./s.c. eller 
syrgas-
behandlingb,c
n (%)
Dödsfall fram till 
EOT + 7 dagard
n (%)
Dödsfall fram till 
studiens slutd
n (%)
CI = konfidensintervall; EOT = end of treatment (behandlingsavslut); HR =hazard ratio (riskkvot); i.v. = intravenöst; PAH = 
pulmonell arteriell hypertension; s.c. = subkutant.
a % av patienterna med en händelse månad 36 = 100 × (1 – Kaplan-Meier-estimat); riskkvot beräknad med Cox modell för 
-17 %
(-107 %;34 %)
32 %
(-90 %; 76 %)
3 %
(-39 %; 32 %)
0,68
(0,24; 1,90)
0,97
(0,68; 1,39)
0,36
(0,22; 0,59)
1,17
(0,66; 2,07)
100
(17,4 %)
105
(18,0 %)
15
(2,6 %)
11
(1,9 %)
37
(6,4 %)
46
(8,0 %)
< 0,0001
-1,7 %
0,7 %
0,6 %
0,53
0,77
0,42
proportionell risk; p-värde för ostratifierat ensidigt log rank-test
b % av patienterna med en händelse som ingår i den primära endpointen fram till EOT + 7 dagar; riskkvot beräknad med 
Aalen Johansens metod; tvåsidigt p-värde med Grays test
Innefattar ”Behov av lungtransplantation eller förmaksseptostomi” (en patient på selexipag och två patienter på placebo)
c
d % av patienterna med en händelse fram till EOT + 7 dagar eller fram till studiens avslut; riskkvot estimerad med Cox 
metod för proportionell risk; p-värde för ostratifierat ensidigt log rank-test
Den numerära ökningen av antalet dödsfall fram till behandlingens slut +7 dagar, men inte fram till 
studiens slut, undersöktes ytterligare i en matematisk modell. Resultatet visade att obalansen i antalet 
dödsfall är förenlig med ett antagande om en neutral effekt på mortaliteten i PAH och minskning av 
icke-fatala händelser.
Selexipags effekt jämfört med placebo för den primära endpointen var densamma för de olika 
individuella underhållsdoser som uppnåddes, vilket visas av riskkvoten för de tre fördefinierade 
kategorierna (0,60 för 200–400 mikrogram två gånger dagligen, 0,53 för 600-1000 mikrogram två 
gånger dagligen och 0,64 för 1200–1600 mikrogram två gånger dagligen), som överensstämde med 
den totala behandlingseffekten (0,60).
Selexipags effekt på den primära endpointen var konsekvent i alla subgrupper för ålder, kön, etnicitet, 
etiologi, geografisk region och WHO-funktionsklass, samt som monoterapi eller i kombination med en 
ERA eller en PDE-5-hämmare eller i trippelkombination med både en ERA och en PDE-5-hämmare.
Sekundär endpoint var tid till PAH-relaterat dödsfall eller sjukhusinläggning p.g.a. PAH. Risken för 
en händelse för denna endpoint minskade med 30 % hos patienterna som fick selexipag jämfört med 
placebo (HR=0,70, 99 % CI: 0,50; 0,98; p-värde för ensidigt log rank = 0,0031). Andelen patienter 
14
som haft en händelse månad 36 var 28,9 % i selexipaggruppen och 41,3 % i placebogruppen, med en 
absolut riskreduktion på 12,4 %.
Antalet patienter som, som första händelse, avled på grund av PAH eller lades in på sjukhus på grund 
av PAH fram till behandlingsslut var 102 (17,8 %) i selexipaggruppen och 137 (23,5 %) i 
placebogruppen. Dödsfall på grund av PAH, som del av den primära endpointen, inträffade hos 16 
(2,8 %) av patienterna som fick selexipag och 14 (2,4 %) av patienterna som fick placebo. 86 patienter 
(15,0 %) i selexipaggruppen lades in på sjukhus på grund av PAH jämfört med 123 patienter (21,1 %) 
i placebogruppen. Selexipag minskade risken för sjukhusinläggning på grund av PAH som första 
händelse jämfört med placebo (HR 0,67; 99 % CI: 0,46; 0,98; p-värde för ensidigt log rank = 0,04).
Totalt antal dödsfall, oavsett orsaker, fram till studiens slut var 100 (17,4 %) i selexipaggruppen och 
105 (18,0 %) i placebogruppen (HR 0,97; 99 % CI: 0,68; 1,39). Antalet dödsfall på grund av PAH 
fram till studiens slut var 70 (12,2 %) i selexipaggruppen och 83 (14,3 %) i placebogruppen.
Symtomatiska endpoints
Arbetskapacitet utvärderades som en sekundär endpoint. Median för 6MWD vid baseline var 376 m 
(intervall: 90–482 m) i selexipaggruppen och 369 m (intervall 50–515 m) i placebogruppen. 
Behandling med selexipag resulterade i en placebokorrigerad medianeffekt på 6MWD, uppmätt vid 
lägsta värdet (dvs. ungefär 12 timmar efter dosering), på 12 m vecka 26 (99 % CI: 1, 24 m; ensidigt p-
värde = 0,0027). Hos patienter utan samtidig PAH-specifik behandling var den placebokorrigerade 
behandlingseffekten uppmätt vid lägsta värdet 34 m (99 % CI: 10, 63 m).
Livskvaliteten utvärderades i en subgrupp av patienter i GRIPHON-studien med hjälp av 
frågeformuläret Cambridge Pulmonary Hypertension Outcome Review (CAMPHOR). Man såg ingen 
signifikant behandlingseffekt från baseline till vecka 26.
Långtidsdata för PAH
Patienter som deltagit i den pivotala studien (GRIPHON) uppfyllde kraven för att ingå i en öppen
långtids-förlängningsstudie. Totalt 574 patienter behandlades med selexipag i GRIPHON-studien; av 
dessa fortsatte 330 patienter behandling med selexipag i den öppna förlängningsstudien. Median 
uppföljningstid var 4,5 år och mediantiden för selexipag-exponering var 3 år. Under uppföljningen
lades minst ett annat läkemedel mot PAH till selexipag hos 28,4 % av patienterna. Den största delen av 
behandlingsexponeringen (86,3 %) hos alla de 574 patienterna skedde dock utan tillägg av något nytt 
läkemedel mot PAH. Kaplan-Meier-beräkningar för överlevnad hos dessa 574 patienter i GRIPHON-
och långtids-förlängningsstudien vid 1, 2, 5 och 7 år var 92 %, 85 %, 71 % respektive 63 %. 
Överlevnad vid 1, 2, 5 och 7 år för 273 patienter med WHO-funktionsklass II vid baseline i den 
pivotala studien var 97 %, 91 %, 80 % respektive 70 %, och för 294 patienter med WHO-
funktionsklass III vid baseline var överlevnaden 88 %, 80 %, 62 % respektive 56 %. Eftersom 
ytterligare behandling mot PAH hade påbörjats hos en liten andel av patienterna och det inte fanns 
någon kontrollgrupp i förlängningsstudien, så kan fördelarna för överlevnad med selexipag inte 
bekräftas med dessa data.
Inledande trippelkombinationsbehandling med selexipag, macitentan och tadalafil hos patienter 
nyligen diagnostiserade med PAH
I en dubbelblind, placebokontrollerad studie randomiserades totalt 247 patienter med nyligen 
diagnostiserad PAH för att utvärdera behandlingseffekten av inledande trippelbehandling (selexipag, 
macitentan och tadalafil) (N = 123) jämfört med inledande dubbelbehandling (placebo, macitentan och 
tadalafil) (N = 124).
Primär endpoint, skillnad från baseline i pulmonell vaskulär resistens (PVR) vid vecka 26, visade 
ingen statistisk signifikant skillnad mellan grupperna, samtidigt som den visade en förbättring från 
baseline i båda behandlingsgrupperna (relativ minskning med 54 % i den inledande 
trippelbehandlingsgruppen och 52 % i den inledande dubbelbehandlingsgruppen).
Under en median uppföljningstid på 2 år dog 4 (3,4 %) av patienterna i trippelbehandlingsgruppen och 
12 (9,4 %) av patienterna i dubbelhandlingsgruppen.
15
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Uptravi för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för pulmonell hypertension (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
De farmakokinetiska egenskaperna hos selexipag och dess aktiva metabolit har främst studerats hos 
friska försökspersoner. Farmakokinetiken hos selexipag och dess aktiva metabolit, både efter 
singeldoser och flera doser, var dosproportionell upp till en singeldos på 800 mikrogram och flera 
doser på upp till 1800 mikrogram två gånger dagligen. Efter administrering av flera doser uppnåddes 
steady-state för selexipag och den aktiva metaboliten inom 3 dygn. Varken modersubstansen eller den 
aktiva metaboliten ackumulerades i plasma efter administrering av flera doser.
Hos friska försökspersoner var den interindividuella variabiliteten avseende exponering (area under 
kurvan under ett doseringsintervall) vid steady-state 43 % för selexipag och 39 % för den aktiva 
metaboliten. Den intraindividuella variabiliteten avseende exponering var 24 % för selexipag och 
19 % för den aktiva metaboliten.
Exponeringen för selexipag och den aktiva metaboliten vid steady-state hos PAH-patienter och friska 
försökspersoner var jämförbar. Farmakokinetiken hos selexipag och den aktiva metaboliten hos PAH-
patienter påverkades inte av sjukdomens allvarlighetsgrad och förändrades inte över tid.
Absorption
Selexipag absorberas snabbt och hydrolyseras av karboxylesteraser till sin aktiva metabolit.
Högsta observerade plasmakoncentration efter peroral administrering uppnås inom 1–3 timmar för 
selexipag och inom 3–4 timmar för den aktiva metaboliten.
Absolut biotillgänglighet för selexipag är hos människa cirka 49 %. Detta beror sannolikt på en första-
passage-effekt för selexipag eftersom plasmakoncentrationerna av den aktiva metaboliten är desamma 
efter administrering av samma perorala och intravenösa dos.
I närvaro av föda ökade exponeringen för selexipag efter en singeldos om 400 mikrogram med 10 % 
hos kaukasiska och minskade med 15 % hos japanska försökspersoner, medan exponeringen för den 
aktiva metaboliten minskade med 27 % hos kaukasiska och med 12 % hos japanska försökspersoner. 
Fler försökspersoner rapporterade biverkningar efter administrering i fastande tillstånd än tillsammans 
med föda.
Distribution
Selexipag och dess aktiva metabolit binds i hög grad till plasmaproteiner (omkring 99 % totalt och i 
samma utsträckning till albumin och surt alfa-1-glykoprotein. Distributionsvolymen för selexipag vid 
steady-state är 11,7 l.
Metabolism
Selexipag hydrolyseras till sin aktiva metabolit av karboxylesteraser i levern och tarmarna. Oxidation 
katalyseras främst av CYP2C8 och i mindre utsträckning av CYP3A4 och leder till bildandet av 
hydroxylerade och dealkylerade produkter. UGT1A3 och UGT2B7 medverkar i glukuronidering av 
den aktiva metaboliten. Förutom den aktiva metaboliten överstiger ingen av de cirkulerande 
metaboliterna i human plasma 3 % av det totala läkemedelsrelaterade materialet. Såväl hos friska 
försökspersoner som hos PAH-patienter är exponeringen för den aktiva metaboliten vid steady-state 
ungefär 3 till 4 gånger högre än för modersubstansen efter peroral administrering.
16
Eliminering
Elimineringen av selexipag sker främst via metabolism med en genomsnittlig terminal halveringstid på 
0,8–2,5 timmar. Den aktiva metaboliten har en halveringstid på 6,2–13,5 timmar. Total clearance av 
selexipag är 17,9 l/h. Fullständig utsöndring hade hos friska försökspersoner skett 5 dagar efter 
administreringen, företrädesvis via feces (93 % av den administrerade dosen), medan 12 % utsöndrats 
via urinen.
Särskilda populationer
Inga kliniskt relevanta effekter av kön, etnicitet, ålder eller kroppsvikt på farmakokinetiken hos 
selexipag och dess aktiva metabolit har observerats hos friska försökspersoner eller hos PAH-
patienter.
Nedsatt njurfunktion
En 1,4–1,7-faldig ökning av exponeringen (maximal plasmakoncentration och area under kurvan för 
plasmakoncentration-tid) för selexipag och dess aktiva metabolit observerades hos försökspersoner 
med allvarligt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min/1,73 m2).
Nedsatt leverfunktion
Hos personer med lindrig (Child-Pugh klass A) eller måttlig (Child-Pugh klass B) 
leverfunktionsnedsättning var exponeringen för selexipag 2 respektive 4 gånger högre än hos friska 
personer. Exponeringen för den aktiva metaboliten förblev så gott som oförändrad hos försökspersoner 
med lätt leverfunktionsnedsättning och fördubblades hos deltagare med måttlig nedsättning. Endast två 
försökspersoner med allvarlig (Child-Pugh klass C) leverfunktionsnedsättning fick selexipag. 
Exponeringen för selexipag och dess aktiva metabolit hos dessa två personer var jämförbar med 
exponeringen hos personer med måttlig (Child-Pugh klass B) leverfunktionsnedsättning.
Baserat på modell- och simuleringsdata från en studie av personer med nedsatt leverfunktion, 
förväntas exponeringen för selexipag vid steady-state hos personer med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B) efter behandling en gång dagligen vara ungefär dubbelt så hög som hos friska 
personer som tar läkemedlet två gånger dagligen. Exponeringen för den aktiva metaboliten vid steady-
state hos dessa patienter, vid dosering en gång dagligen, förväntas vara jämförbar med den hos friska 
personer som tar läkemedlet två gånger dagligen. Studiedeltagare med allvarlig 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass C) uppvisade samma förväntade exponering vid steady-
state som personer med måttlig leverfunktionsnedsättning vid dosering en gång dagligen.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I toxicitetsstudier med upprepad dosering till råtta orsakade kraftig blodtryckssänkning till följd av 
förstärkt farmakologisk verkan övergående kliniska tecken, samt minskade födointaget och 
viktökningen. Hos vuxna och unga hundar konstaterades tarmar och skelett/benmärg vara de 
huvudsakliga målorganen efter behandling med selexipag. Fördröjd slutning av tillväxtzonerna i femur 
och/eller tibia observerades hos unga hundar. Ingen NOAEL-nivå (No-Observed-Adverse-Effect 
Level) fastställdes. Hos unga hundar observerades sporadiska fall av intussusception 
(tarminvagination) orsakad av prostacyklinrelaterade effekter på tarmmotiliteten. 
Säkerhetsmarginalerna, anpassade efter IP-receptorpotens för den aktiva metaboliten, var dubblerade 
(baserat på total exponering) jämfört med den terapeutiska exponeringen hos människa. Detta resultat 
sågs inte i toxicitetsstudier på mus eller råtta. På grund av den artspecifika känsligheten för 
tarminvagination hos hundar anses detta fynd inte vara relevant för vuxna människor.
Ökad benbildning och relaterade förändringar i benmärgen observerade vid studier på hund anses bero 
på aktivering av EP4-receptorer hos hundar. Eftersom EP4-receptorerna hos människa inte aktiveras av 
selexipag eller dess aktiva metabolit är denna effekt artspecifik och därmed inte relevant för människa. 
17
Selexipag och den aktiva metaboliten är inte gentoxiska baserat på den totala evidensen i utförda 
gentoxicitetsstudier.
I karcinogenicitetsstudier som pågick i 2 år orsakade selexipag en högre incidens sköldkörteladenom 
hos mus och Leydig cell-adenom hos råtta. Mekanismerna är specifika för gnagare. Efter 2 års 
behandling sågs slingriga arterioler i retina enbart hos råtta. Mekaniskt anses denna effekt bero på 
livslång kärlvidgning och efterföljande förändringar i ögats hemodynamik. Ytterligare 
histopatologiska förändringar orsakade av selexipag sågs endast vid exponeringar som låg väl över 
den maximala humana exponeringen, vilket indikerar liten relevans för människa.
I en fertilitetsstudie på råttor observerades förlängda östruscykler som ledde till fler dagar fram till 
parning vid exponeringar som låg 173 gånger över den terapeutiska exponeringen (baserat på total 
exponering). NOEL-nivån (No-Observed-Effect level) låg 30 gånger över den terapeutiska 
exponeringen. I övrigt var fertilitetsparametrar opåverkade.
Selexipag var inte teratogent hos råtta och kanin (exponeringsmarginalerna låg 13 gånger över den 
terapeutiska exponeringen för selexipag och 43 gånger över för den aktiva metaboliten, baserat på 
total exponering). Säkerhetsmarginalerna för potentiella IP-receptorrelaterade effekter på 
reproduktionen var 20 avseende fertilitet och 5 respektive 1 (baserat på fri exponering) för embryofetal 
utveckling hos råtta och kanin, efter justering för skillnader i receptorpotens. I den pre-/postnatala 
utvecklingsstudien på råtta orsakade selexipag inte några effekter på moderdjurets eller avkommans 
reproduktionsförmåga.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mannitol (E421)
Majsstärkelse
Lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa
Hydroxipropylcellulosa
Magnesiumstearat
Filmdragering
Uptravi 200 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 400 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 600 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
18
Karnaubavax
Uptravi 800 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Gul järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Svart järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Gul järnoxid (E172)
Karnaubavax
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerad tablett
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (171)
Svart järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Karnaubavax
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
19
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Polyamid/aluminium/HDPE/PE med integrerat torkmedel/HDPE-blister förseglat med 
aluminiumfolie.
Varje blisterkarta innehåller 10 filmdragerade tabletter
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
Kartonger med 10 eller 60 filmdragerade tabletter (1 eller 6 blisterkartor)
Kartonger med 60 eller 140 filmdragerade tabletter (titreringsförpackningar, 6 eller 14 blisterkartor).
Uptravi 400 mikrogram, 600 mikrogram, 800 mikrogram, 1000 mikrogram, 1200 mikrogram, 
1400 mikrogram och 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
Kartong med 60 filmdragerade tabletter (6 blisterkartor).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1083/001
EU/1/15/1083/002
EU/1/15/1083/003
EU/1/15/1083/004
EU/1/15/1083/005
EU/1/15/1083/006
EU/1/15/1083/007
EU/1/15/1083/008
EU/1/15/1083/009
EU/1/15/1083/010
EU/1/15/1083/011
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 12 maj 2016
Datum för den senaste förnyelsen: 14 december 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
20
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
21
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
22
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Innan Uptravi lanseras i respektive medlemsland måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om innehåll och format av det 
kontrollerade åtkomstsystemet.
Det kontrollerade åtkomstsystemet syftar till att underlätta identifiering av förskrivare, att nå dessa 
med lämplig information om säker och effektiv användning av Uptravi, samt förse dem med 
hjälpmedel för riskminimering, särskilt gällande risken för behandlingsfel. Det kontrollerade 
23
åtkomstsystemet ska inkludera tre huvudprinciper, som kommer att ingå i alla medlemsländers system. 
Huvudprinciperna är:
Indentifiering av samtliga förskrivare av Uptravi samt inrättande av en förteckning över dessa.

 Utskick av förskrivarinformation till alla identifierade förskrivare, för att särskilt minimera 
risken för behandlingsfel.
 Uppföljning av att förskrivarna mottagit denna förskrivarinformation.
I varje medlemsland där Uptravi marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning se till 
att all sjukvårdspersonal som förväntas skriva ut och/eller administrera Uptravi får 
förskrivarinformation med följande innehåll:
Produktresumén för Uptravi;
Följebrev till hälso- och sjukvårdspersonal;


 Titreringsguide för hälso- och sjukvårdspersonal på ett laminerat A4-blad;
 Titreringsguide för patienter;
 Bipacksedel.
I följebrevet till hälso- och sjukvårdspersonal ska det framgå att syftet med utbildningsmaterialet är att 
minska risken för behandlingsfel till följd av att det finns flera olika tabletter och styrkor. Det ska även 
innehålla en förteckning över innehållet i förskrivarinformationen.
Den laminerade titreringsguiden i A4-format, avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal, har som syfte 
att minska risken för behandlingsfel under titreringsfasen vid initieringen av Uptravi. Den ska 
innehålla följande huvudpunkter:
Förväntade biverkningar under titreringsfasen och behandlingen av dessa;
 Begreppen dosering och titrering;
 Övergången till underhållsdos (titreringsfas);

 Uppmaning till hälso- och sjukvårspersonal och riktlinjer för dessa att ge patienten tydlig 
information vid det första besöket samt att påta sig ansvaret att kontakta patienten under 
titreringsfasen, för att underlätta kommunikationen mellan hälso- och sjukvårdspersonal och 
patient (kontakt när så behövs och inplanering av telefonsamtal).
Titreringsguiden för patienter, som ska användas av hälso- och sjukvårdspersonalen vid samtalen med 
patienten, ska innehålla följande huvudpunkter:
 En lättförståelig version av A4-titreringsguiden för hälso- och sjukvårdspersonal;
 En dagbok som underlättar användningen av Uptravi och som fungerar som påminnelse för 
patienten (t.ex. att kontakta sin läkare), samt plats för att notera tablettintaget;
Information om säker och effektiv användning av Uptravi på ett lättförståeligt språk.

Efter genomgången ska titreringsguiden för patienter samt bipacksedeln överlämnas till patienten. 
Patienterna kommer att få en identisk titreringsguide och bipacksedel i sina titreringsförpackningar 
med Uptravi.
24
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
25
A. MÄRKNING
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG – TITRERINGSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
selexipag
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mikrogram selexipag
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
Titreringsförpackning
60 filmdragerade tabletter
140 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln och titreringsguiden före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
27
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1083/003
EU/1/15/1083/001
EU/1/15/1083/002
EU/1/15/1083/004
EU/1/15/1083/005
EU/1/15/1083/006
EU/1/15/1083/007
EU/1/15/1083/008
EU/1/15/1083/009
EU/1/15/1083/010
EU/1/15/1083/011
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Uptravi 200 mikrogram
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
28
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC
SN
NN
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter 
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
selexipag
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 1000 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 1200 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 1400 mikrogram selexipag
Varje filmdragerad tablett innehåller 1600 mikrogram selexipag
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
10 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
30
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1083/001
EU/1/15/1083/002
EU/1/15/1083/003
EU/1/15/1083/004
EU/1/15/1083/005
EU/1/15/1083/006
EU/1/15/1083/007
EU/1/15/1083/008
EU/1/15/1083/009
EU/1/15/1083/010
EU/1/15/1083/011
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
31
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Uptravi 200 mikrogram
Uptravi 400 mikrogram
Uptravi 600 mikrogram
Uptravi 800 mikrogram
Uptravi 1000 mikrogram
Uptravi 1200 mikrogram
Uptravi 1400 mikrogram
Uptravi 1600 mikrogram
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC
SN
NN
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Uptravi 200 mikrogram tabletter 
Uptravi 400 mikrogram tabletter
Uptravi 600 mikrogram tabletter
Uptravi 800 mikrogram tabletter
Uptravi 1000 mikrogram tabletter
Uptravi 1200 mikrogram tabletter
Uptravi 1400 mikrogram tabletter
Uptravi 1600 mikrogram tabletter
selexipag
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag Int
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
33
B. BIPACKSEDEL
34
Bipacksedel: Information till patienten
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter
selexipag
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Uptravi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Uptravi
2.
Hur du tar Uptravi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Uptravi ska förvaras 
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Uptravi är och vad det används för
Uptravi är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen selexipag. Det verkar på blodkärlen på 
liknande sätt som den naturliga substansen prostacyklin, som får kärlen att slappna av och vidgas.
Uptravi används för långtidsbehandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) hos vuxna patienter 
vars sjukdom inte kan kontrolleras av behandling med andra typer av läkemedel mot PAH, så kallade 
endotelinreceptor-antagonister och fosfodiesteras 5-hämmare. Uptravi kan användas ensamt om dessa 
läkemedel inte är lämpliga för patienten.
Vid PAH är trycket för högt i de blodkärl som leder blod från hjärtat till lungorna (lungartärerna). Hos 
personer som har PAH blir dessa artärer trängre och hjärtat måste därför arbeta hårdare för att pumpa 
fram blodet genom dem. Det kan göra att man känner sig trött, yr, andfådd eller får andra symtom.
Genom att efterlikna verkan av det naturliga ämnet prostacyklin vidgar detta läkemedel lungartärerna 
och gör att de inte blir så stela. Det blir då lättare för hjärtat att pumpa blod genom lungartärerna. 
Uptravi minskar trycket i lungartärerna, lindrar symtomen på PAH och saktar ned sjukdomsförloppet.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Uptravi
Ta inte Uptravi
-
om du är allergisk mot selexipag eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
35
-
-
-
om du har hjärtproblem, till exempel:
-
dåligt blodflöde till hjärtmuskeln (svår hjärtsjukdom eller instabil kärlkramp), med 
symtom som till exempel bröstsmärtor
haft hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna
svagt hjärta (dekompenserad hjärtsvikt) som inte är under noggrann medicinsk kontroll
mycket oregelbunden hjärtrytm
fel på hjärtklaffarna (medfött eller förvärvat) som gör att hjärtat fungerar dåligt (utan 
samband med pulmonell hypertension)
-
-
-
-
om du har haft en stroke under de senaste 3 månaderna eller någon annan händelse som minskat 
blodtillförseln till hjärnan (t.ex. transitorisk ischemisk attack, så kallad TIA).
om du tar gemfibrozil (ett läkemedel för att minska mängden fettämnen (lipider) i blodet).
Varningar och försiktighet
Tala med din PAH-läkare eller sjuksköterska innan du tar Uptravi om du
-
-
-
-
-
-
tar medicin mot högt blodtryck
har lågt blodtryck med symtom som till exempel yrsel
nyligen har haft en större blodförlust eller vätskeförlust, t.ex. kraftig diarré eller kräkningar
har problem med sköldkörteln
har svåra problem med njurarna eller genomgår dialys
har eller har haft svåra problem med att levern inte fungerar som den ska
Om du märker något av ovanstående tecken eller om ditt tillstånd förändras, tala omedelbart om det 
för din läkare.
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 år. Uptravi har inte testats på barn.
Äldre patienter
Erfarenheten av att använda Uptravi hos patienter som är äldre än 75 år är begränsad. Uptravi ska 
användas med försiktighet till denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Uptravi
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Andra läkemedel kan påverka effekten av Uptravi.
Tala med din PAH-läkare eller sjuksköterska om du tar något av följande läkemedel:
-
-
-
-
-
Gemfibrozil (används för att minska mängden fettämnen (lipider) i blodet)
Klopidogrel (används för att förhindra att blodproppar bildas vid kranskärlssjukdom)
Deferasirox (används för att minska mängden järn i blodet)
Teriflunomid (för behandling av skovvis förlöpande multipel skleros)
Karbamazepin (för behandling av vissa former av epilepsi, nervsmärtor, eller för att hantera 
allvarliga humörsvängningar när vissa andra läkemedel inte har fungerat)
Fenytoin (läkemedel mot epilepsi)
Valproinsyra (läkemedel mot epilepsi)
Probenecid (läkemedel mot gikt)
Flukonazol, rifampicin eller rifapentin (antibiotika mot infektioner)
-
-
-
-
Graviditet och amning
Uptravi rekommenderas inte under graviditet och amning. Om du är kvinna och kan bli gravid ska du 
använda ett effektivt preventivmedel under tiden som du tar Uptravi. Om du är gravid eller ammar, 
tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta 
läkemedel.
36
Körförmåga och användning av maskiner
Uptravi kan orsaka biverkningar såsom huvudvärk och lågt blodtryck (se avsnitt 4), som kan påverka 
din körförmåga. Symtomen från din sjukdom kan också göra dig olämplig som förare.
3.
Hur du tar Uptravi
Uptravi ska endast ordineras av en läkare som har erfarenhet av att behandla PAH. Ta alltid detta 
läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker eller har några frågor.
Om du får biverkningar, tala med din läkare, då han/hon kan rekommendera att du ändrar din Uptravi-
dos.
Om du tar andra läkemedel, informera din läkare, då han/hon kan rekommendera att du tar Uptravi 
endast en gång dagligen.
Om du har nedsatt syn eller synbortfall, se till att få hjälp av någon när du tar Uptravi under perioden
då din dos ställs in (processen med att gradvis öka din dos).
Hitta rätt dos för dig
När behandlingen inleds börjar du med den lägsta dosen. Den lägsta dosen är en 200-
mikrogramstablett på morgonen och en 200-mikrogramstablett på kvällen, med ungefär 
12 timmars mellanrum. Det är rekommenderat att behandlingen påbörjas på kvällen. Läkaren ger dig 
instruktioner om att öka dosen stegvis. Detta kallas för ”titrering”. Titreringen gör att kroppen kan 
vänja sig vid det nya läkemedlet. Målet är att hitta den dos som är mest lämplig. Den mest lämpliga 
dosen är den högsta underhållsdos som du kan tolerera (tåla), dock högst 1600 mikrogram på 
morgonen och på kvällen.
Den första tablettförpackningen du får innehåller de ljusgula 200-mikrogramstabletterna.
Läkaren ger dig instruktioner om att öka dosen stegvis, oftast en gång i veckan men det kan också gå 
längre tid mellan ökningarna.
Vid varje steg lägger du till en 200-mikrogramstablett på morgonen och en 200-mikrogramstablett på 
kvällen. Första gången du tar den högre dosen är det rekommenderat att det sker på kvällen. 
Diagrammet nedan visar antalet tabletter du ska ta varje morgon och varje kväll under de första fyra 
stegen.
37
Om din läkare säger att du ska öka dosen ytterligare lägger du till en 200-mikrogramstablett på 
morgonen och en 200-mikrogramstablett på kvällen för varje nytt steg. Första gången du tar den högre 
dosen är det rekommenderat att det sker på kvällen.
Om din läkare säger att du ska öka dosen ytterligare och gå vidare till steg 5, kan du göra det genom 
att ta en grön 800-mikrogramstablett och en ljusgul 200-mikrogramstablett på morgonen och en 800-
mikrogramstablett och en 200-mikrogramstablett på kvällen.
Den högsta dosen av Uptravi är 1600 mikrogram på morgonen och 1600 mikrogram på kvällen. Alla 
patienter når dock inte upp till denna dos eftersom olika patienter behöver olika doser.
Diagrammet nedan visar hur många tabletter som ska tas varje morgon och varje kväll i respektive 
steg, med början vid steg 5.
38
Du kommer att få titreringsförpackningen som innehåller en titreringsguide och bipacksedeln. I 
titreringsguiden finns information om titreringen. Där kan du skriva upp antalet tabletter du tar varje 
dag.
Kom ihåg att skriva upp antalet tabletter du tar varje dag i titreringsdagboken. Varje steg varar ungefär 
en vecka. Om din läkare säger att du ska fortsätta med ett steg längre än en vecka finns det extra sidor 
i dagboken där du kan fortsätta att skriva. Kom ihåg att tala med din PAH-läkare eller 
sjuksköterska med jämna mellanrum under titreringen.
Trappa ner till en lägre dos på grund av biverkningar
Under titreringen kan du få biverkningar såsom huvudvärk, diarré, illamående, kräkningar, käksmärta, 
muskelvärk, värk i benen, ledvärk eller ansiktsrodnad (se avsnitt 4). Om du har svårt att stå ut med 
biverkningarna ska du tala med din läkare om hur de kan hanteras eller behandlas. Det finns 
behandlingar som kan lindra biverkningarna. Smärta och huvudvärk kan till exempel behandlas med 
smärtstillande preparat som paracetamol.
Om biverkningarna inte kan behandlas eller inte gradvis blir bättre på den dos du tar kan din läkare 
ändra dosen genom att minska antalet ljusgula 200-mikrogramstabletter som du tar med en på 
morgonen och en på kvällen. Diagrammet nedan visar hur du trappar ner till en lägre dos. Gör detta 
endast om din läkare har sagt åt dig att göra det.
39
Om biverkningarna kan hanteras när du har minskat dosen kan läkaren bestämma att du ska stanna 
kvar på den dosen. I avsnittet om underhållsdos nedan finns mer information.
Underhållsdos
Den högsta dosen du kan tolerera under titreringsfasen blir din underhållsdos. Underhållsdosen är den 
dos som du ska fortsätta att ta regelbundet.
Din läkare skriver ut en en lämplig tablettstyrka för underhållsdosen. Då behöver du bara ta en 
tablett på morgonen och en på kvällen i fortsättningen, i stället för flera stycken.
En fullständig beskrivning av Uptravi-tabletterna, med färg och märkning, finns i avsnitt 6 i denna 
bipacksedel.
Din läkare kan justera din underhållsdos längre fram om det behövs.
Om du får biverkningar som du inte kan tolerera eller biverkningar som påverkar ditt dagliga liv, när 
du tagit samma dos under lång tid, ska du kontakta din läkare eftersom dosen kan behöva sänkas. 
Läkaren kan då skriva ut en tablett med lägre styrka. Kom ihåg att hantera oanvända tabletter på rätt 
sätt (se avsnitt 5).
Ta Uptravi en gång på morgonen och en gång på kvällen med ungefär 12 timmars mellanrum.
Ta tabletterna vid måltid eftersom du kan tolerera medicinen bättre då. Tablettdrageringen ger ett 
skydd. Svälj dem hela med ett glas vatten. Tabletterna får inte delas, krossas eller tuggas.
Om du har tagit för stor mängd av Uptravi
Om du har tagit fler tabletter än du ska måste du rådfråga din läkare.
Om du har glömt att ta Uptravi
Om du har glömt att ta Uptravi ska du ta en dos så snart du kommer ihåg det. Fortsätt sedan ta 
tabletterna vid den vanliga tiden. Om det snart är dags för nästa dos (mindre än 6 timmar kvar innan 
du ska ta den), ska du hoppa över den glömda dosen och sedan fortsätta ta tabletterna på vanlig tid. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för en glömd tablett.
40
Om du slutar att ta Uptravi
Om du plötsligt slutar ta Uptravi kan det leda till att dina symtom blir värre. Sluta inte att ta Uptravi 
om inte läkaren säger åt dig att göra det. Du kan behöva sänka dosen stegvis innan du slutar helt.
Om du av någon anledning missat att ta Uptravi mer än tre dagar i följd (om du missat tre morgon- och 
tre kvällsdoser, eller sex doser i rad eller fler), kontakta omedelbart din läkare eftersom dosen kan 
behöva ändras för att du ska slippa biverkningar. Din läkare kan bestämma att du ska börja om 
behandlingen med en lägre dos och stegvis öka tills du nått den tidigare underhållsdosen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningar kan uppkomma inte bara under titreringsperioden när dosen ökas, utan även senare 
när du tagit samma dos under lång tid.
Om du får några av följande biverkningar och inte kan tolerera dem eller som inte går att 
behandla, ska du kontakta din läkare eftersom dosen kan vara för hög för dig och behöva 
minskas: huvudvärk, diarré, illamående, kräkningar, käksmärta, muskelvärk, värk i benen, 
ledvärk eller ansiktsrodnad.
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)
-
-
-
-
-
-
Huvudvärk
Ansiktsrodnad
Illamående och kräkningar
Diarré
Käksmärta, muskelvärk, ledvärk, värk i benen
Nasofaryngit (nästäppa)
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)
-
-
-
-
-
-
-
-
Anemi (lågt antal röda blodkroppar)
Hypertyreos (överaktiv sköldkörtel)
Minskad aptit
Viktminskning
Hypotoni (lågt blodtryck)
Ont i magen, inklusive matsmältningsbesvär
Smärta
Förändring av vissa blodprover som till exempel visar antalet blodkroppar eller 
sköldkörtelfunktionen
Hudutslag, däribland nässelutslag som kan orsaka en brännande eller svidande känsla och 
hudrodnad
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)
-
Snabbare hjärtslag
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Uptravi ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
41
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är selexipag.
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 200 mikrogram selexipag 
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 400 mikrogram selexipag
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 600 mikrogram selexipag
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 800 mikrogram selexipag
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 1000 mikrogram selexipag
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 1200 mikrogram selexipag
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 1400 mikrogram selexipag
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller 1600 mikrogram selexipag
Övriga innehållsämnen är:
Tablettkärna
Mannitol (E421)
Majsstärkelse
Lågsubstituerad hydroxipropylcellulosa
Hydroxipropylcellulosa
Magnesiumstearat
Filmdragering
Hypromellos
Propylenglykol
Titandioxid (E171)
Järnoxider (E172)
Karnaubavax
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller gul järnoxid (E172).
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller röd järnoxid (E172).
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller röd och svart järnoxid (E172).
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller gul och svart järnoxid (E172).
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller röd och gul järnoxid (E172).
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller svart och röd järnoxid (E172).
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller gul järnoxid (E172).
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter innehåller svart, röd och gul järnoxid (E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, ljusgula filmdragerade tabletter präglade med 
”2” på ena sidan.
Uptravi 400 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, röda filmdragerade tabletter präglade med ”4” 
på ena sidan.
42
Uptravi 600 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, ljuslila filmdragerade tabletter präglade med 
”6” på ena sidan.
Uptravi 800 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, gröna filmdragerade tabletter präglade med 
”8” på ena sidan.
Uptravi 1000 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, orange filmdragerade tabletter präglade med 
”10” på ena sidan.
Uptravi 1200 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, mörklila filmdragerade tabletter präglade 
med ”12” på ena sidan.
Uptravi 1400 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, mörkgula filmdragerade tabletter präglade 
med ”14” på ena sidan.
Uptravi 1600 mikrogram filmdragerade tabletter: Runda, bruna filmdragerade tabletter präglade med 
”16” på ena sidan.
Uptravi 200 mikrogram filmdragerade tabletter är förpackade i blisterkartor med 10 eller 60 tabletter 
och 60 eller 140 tabletter (titreringsförpackningar).
Uptravi 400 mikrogram, 600 mikrogram, 800 mikrogram, 1000 mikrogram, 1200 mikrogram, 
1400 mikrogram och 1600 mikrogram filmdragerade tabletter är förpackade i blisterkartor med 
60 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare 
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
43
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
44
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
45
TITRERINGSGUIDE FÖR TITRERINGSFÖRPACKNING
Sida 1
Uptravi filmdragerade tabletter
selexipag 
Titreringsguide
Att påbörja behandling med Uptravi
Läs den bifogade bipacksedeln innan du börjar med behandlingen.
Om du får biverkningar, tala med din läkare, då han/hon kan rekommendera att du ändrar din Uptravi-dos. Om 
du tar andra läkemedel, informera din läkare, då han/hon kan rekommendera att du tar Uptravi endast en gång 
dagligen.
Sida 2
Innehåll
Hur ska du ta Uptravi?..............................................4
Hur trappar du upp dosen?........................................6
Vilka är upptrappningsstegen?..................................8
När ska du trappa ner?.............................................10
Trappa ner................................................................12
Sida 3
När du går över till din underhållsdos.....................14
Om du glömmer att ta Uptravi...............................16
Om du slutar ta Uptravi.…......................................17
Titreringsdagbok.....................................................18
Sida 4
Sida 5
Hur ska du ta Uptravi?
Uptravi är ett läkemedel som ska tas varje morgon och 
kväll, för behandling av pulmonell arteriell 
hypertension, även kallat PAH.
Startdosen är 200 mikrogram Uptravi en gång på 
morgonen och en gång på kvällen.
Den första Uptravi-tabletten ska tas på kvällen.
Ta varje dos med ett glas vatten, helst vid måltid.
Uptravi används i två behandlingsfaser:
Titrering
Under de första veckorna samarbetar du och din läkare 
för att hitta den dos som är bäst för dig. Läkaren vill
kanske att du ska ta en högre dos Uptravi. Läkaren kan 
också vilja att du ska ta en lägre dos. Den här 
processen kallas för ”titrering”. Titreringen gör att 
kroppen gradvis vänjer sig vid läkemedlet.
Underhåll
När din läkare har hittat den dos som är rätt för dig blir 
det den dos som du sedan tar regelbundet. Det blir din 
underhållsdos.
46
Sida 6
Sida 7
Hur trappar du upp dosen?
Du börjar med 200 mikrogram på morgonen och på 
kvällen. Efter samtal med din läkare eller 
sjuksköterska går du upp ett steg till nästa dos.
Första gången du tar den högre dosen ska det ske på 
kvällen. Varje steg varar ungefär 1 vecka. 
Det kan ta flera veckor innan man har hittat rätt dos för 
dig.
Målet är att hitta den dos som lämpar sig bäst för 
din behandling. 
Den dosen blir din underhållsdos.
Alla patienter med PAH är olika. Det betyder att alla 
inte får samma underhållsdos.
En del patienter tar 200 mikrogram på morgonen och 
på kvällen som underhållsdos, vissa behöver ta den 
högsta dosen på 1600 mikrogram på morgonen och på 
kvällen.
Andra kan ha en underhållsdos någonstans däremellan. 
Det viktigaste är att ni hittar den dos som är bäst för 
dig.
Sida 8
Sida 9
Sida 10
Sida 11
↓När ska du trappa ner?
Precis som med alla läkemedel kan man få 
biverkningar av Uptravi när man ökar dosen. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du får 
biverkningar. Det finns behandlingar som kan 
lindra dem.
De vanligaste biverkningarna med Uptravi (kan 
förekomma hos fler än 1 av 10 personer) är:
• Huvudvärk • Diarré • Illamående • Kräkningar 
• Käksmärta • Muskelvärk • Värk i benen • Ledvärk • 
Ansiktsrodnad
En fullständig förteckning över biverkningar finns i 
bipacksedeln.
Om du inte kan tolerera biverkningarna trots att din 
läkare eller sjuksköterska försökt behandla dem, 
kanske de rekommenderar att du trappar ner dosen.
Om din läkare eller sjuksköterska säger att du ska 
trappa ner till en lägre dos ska du ta en 200-
mikrogramstablett mindre på morgonen och en 
mindre på kvällen. 
Du ska inte trappa ner förrän du har talat med din 
PAH-läkare eller sjuksköterska. 
Nedtrappningsprocessen hjälper er att hitta den dos 
som är rätt för dig, det vill säga din underhållsdos.
47
Sida 12
Sida 13
48
Sida 14
Sida 15
När du går över till din underhållsdos
Den högsta dosen du kan tolerera under titreringsfasen 
blir din underhållsdos. Underhållsdosen är den dos 
som du ska fortsätta att ta regelbundet. Läkaren eller 
sjuksköterskan kan skriva ut en tablettstyrka som 
motsvarar din underhållsdos.
Då behöver du bara ta en tablett på morgonen och 
en på kvällen, i stället för flera stycken.
Om till exempel den högsta dosen du kunde tolerera 
under titreringen var 1200 mikrogram en gång på 
morgonen och en gång på kvällen:
Läkaren eller sjuksköterskan kan justera din 
underhållsdos längre fram om det behövs.
Sida 16
Sida 17
Om du har glömt att ta Uptravi
Om du slutar att ta Uptravi
Om du har glömt att ta en dos ska du ta den så snart du 
kommer ihåg det. Fortsätt sedan att ta tabletterna vid 
den vanliga tiden. Om det är mindre än 6 timmar kvar 
till nästa dos ska du hoppa över den glömda dosen och 
fortsätta ta tabletterna på vanlig tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd 
tablett.
Sluta inte ta Uptravi om inte din läkare eller 
sjuksköterska säger åt dig att göra det. Om du av någon 
anledning missat att ta Uptravi i mer än tre dagar i 
följd (om du missat sex doser i rad), kontakta 
omedelbart din PAH-läkare eller sjuksköterska 
eftersom dosen kan behöva ändras för att du ska 
slippa biverkningar.
Läkaren eller sjuksköterskan kan bestämma att du ska 
börja om behandlingen med en lägre dos och stegvis 
öka tills du nått den tidigare underhållsdosen.
Sida 19
Kom ihåg att tala med din PAH-läkare eller 
sjuksköterska med jämna mellanrum.
Skriv upp läkarens eller sjuksköterskans anvisningar:
Sida 18
Titreringsdagbok
Läs anvisningarna i bipacksedeln noga.
På följande dagboksblad kan du hålla reda på hur 
många tabletter du ska ta på morgonen och på kvällen 
under titreringen.
Skriv upp hur många tabletter du tar på morgonen och 
på kvällen.
Telefon och e-postadress till läkarmottagningen:
Varje steg varar ungefär en vecka, om inte din läkare 
eller sjuksköterska gett dig andra instruktioner. Om 
stegen varar längre än en vecka finns det extra sidor i 
dagboken som du kan använda.
Telefon till apotek:
Anteckningar:
Använd sida 20–27 för att notera de första 
veckornas behandling, när du bara tar 200-
mikrogramstabletter (steg 1–4).
Om du ska ta både 200- och 800-
mikrogramstabletter använder du sida 30–37 
(steg 5–8).
49
Sida 20
Sida 21
Sida 22
Sida 23
Sida 24
Sida 25
Sida 26
Sida 27
50
Sida 28
Sida 29
Använd följande dagboksblad om du ska ta både 800-
mikrogramstabletter och 200-mikrogramstabletter. 
Kom ihåg att tala med din PAH-läkare eller 
sjuksköterska med jämna mellanrum.
Markera på dagboksbladen varje dag när du har tagit 
en 800-mikrogramstablett på morgonen och på kvällen 
tillsammans med det ordinerade antalet 200-
mikrogramstabletter. 
Skriv upp läkarens eller sjuksköterskans anvisningar.
Telefon och e-postadress till läkarmottagningen:
Telefon till apotek:
Anteckningar:
Sida 30
Sida 31
Sida 32
Sida 33
Sida 34
Sida 35
51
Sida 36
Sida 37
Sida 38
Anteckningar
Sida 39
Sida 40
52
