BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Urorec 4 mg hårda kapslar  
Urorec 8 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Urorec 4 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 4 mg silodosin. 
Urorec 8 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 8 mg silodosin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Urorec 4 mg hårda kapslar 
Gul, ogenomskinlig, hård gelatinkapsel, storlek 3 (cirka 15,9 x 5,8 mm). 
Urorec 8 mg hårda kapslar 
Vit, ogenomskinlig, hård gelatinkapsel, storlek 0 (cirka 21,7 x 7,6 mm). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av tecken och symtom på benign prostatahyperplasi (BPH) hos vuxna män. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en kapsel Urorec 8 mg om dagen. För särskilda patientpopulationer 
rekommenderas en kapsel Urorec 4 mg om dagen (se nedan). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (CLCR ≥ 50 till ≤ 80 ml/min). 
En startdos om 4 mg en gång om dagen rekommenderas till patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion (CLCR ≥ 30 till < 50 ml/min), vilken kan ökas till 8 mg en gång om dagen efter en veckas 
behandling, beroende på den enskilda patientens svar. Användning till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (CLCR < 30 ml/min) rekommenderas ej (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Eftersom data saknas, rekommenderas inte användning till patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.4 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Urorec för en pediatrisk population för indikationen benign 
prostatahyperplasi (BPH). 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Kapseln skall tas med måltid, helst vid samma tid varje dag. Kapseln skall inte brytas eller tuggas utan 
sväljas hel, helst med ett glas vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Intraoperative Floppy Iris Syndrome (IFIS) 
Under kataraktkirurgi hos vissa patienter som behandlas eller tidigare har behandlats med 
α1-blockerare har man observerat att irismuskeln under operation har blivit diffus i konsistensen (på 
engelska ”Intraoperative Floppy Iris Syndrome”). Förändringarna i irismuskeln kan försvåra 
kataraktoperationen.  
Patienter med planerad kataraktkirurgi bör inte påbörja behandling med silodosin. Det har 
rekommenderats att behandling med α1-blockerare sätts ut 1–2 veckor före kataraktkirurgi men nyttan 
med behandlingsuppehåll och hur lång tid före operationen läkemedlet bör sättas ut har ännu inte 
fastställts. 
Vid preoperativ bedömning bör ögonkirurger och oftalmiska team ta reda på om patienter med 
planerad kataraktkirurgi behandlas eller har behandlats med silodosin, för att säkerställa att lämpliga 
åtgärder för att hantera IFIS finns till hands under kirurgi. 
Ortostatiska effekter 
Incidensen av ortostatiska effekter med silodosin är mycket låg. En sänkning av blodtrycket kan 
emellertid förekomma hos enskilda patienter, och kan i sällsynta fall leda till synkope. Vid första 
tecken på ortostatisk hypotoni (som postural yrsel) skall patienten sitta eller ligga ned till dess att 
symtomen har försvunnit. Behandling med silodosin rekommenderas inte till patienter med ortostatisk 
hypotoni. 
Nedsatt njurfunktion 
Användning av silodosin till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (CLCR < 30 ml/min) 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom data saknas om patienter med gravt nedsatt leverfunktion, kan behandling med silodosin inte 
rekommenderas till sådana patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Prostatakarcinom 
Eftersom BPH och prostatakarcinom kan ge samma symtom och kan samexistera, skall patienter som 
anses ha BPH undersökas för att utesluta förekomst av prostatakarcinom innan behandling med 
silodosin påbörjas. Digital rektalundersökning och, vid behov, bestämning av prostataspecfikt antigen 
(PSA) skall utföras före behandling och därefter med regelbundna mellanrum. 
Behandling med silodosin leder till att mängden sperma som avges under orgasm minskar och kan 
temporärt påverka den manliga fertiliteten. Denna effekt försvinner efter utsättande av silodosin (se 
avsnitt 4.8). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Silodosin metaboliseras i omfattande grad, främst via CYP3A4, alkoholdehydrogenas och UGT2B7. 
Silodosin är också ett substrat för P-glykoprotein. Substanser som hämmar (t.ex. ketokonazol, 
itrakonazol, ritonavir eller ciklosporin) eller inducerar (t.ex. rifampicin, barbiturater, karbamazepin, 
fenytoin) dessa enzymer och transportörer kan påverka plasmakoncentrationen av silodosin och dess 
aktiva metabolit. 
Alfa-blockerare 
Det saknas tillräckliga data om säkerheten med att använda silodosin i kombination med andra 
α-adrenoreceptorantagonister. Följaktligen rekommenderas inte samtidig användning av andra 
α-adrenoreceptorantagonister. 
CYP3A4-hämmare 
I en interaktionsstudie observerades en 3,7-faldig ökning av toppkoncentrationen av silodosin i plasma 
och en 3,1-faldig ökning av exponeringen för silodosin (dvs. AUC) vid samtidig administrering av en 
potent CYP3A4-hämmare (ketokonazol 400 mg). Samtidig användning med potenta 
CYP3A4-hämmare (som ketokonazol, itrakonazol, ritonavir eller ciklosporin) rekommenderas inte. 
När silodosin gavs samtidigt med en måttligt potent CYP3A4-hämmare, som diltiazem, ökade AUC 
för silodosin med ca 30 %, men Cmax och halveringstiden påverkades inte. Denna förändring är inte 
kliniskt relevant och ingen dosjustering krävs. 
PDE-5-hämmare 
Minimala farmakodynamiska interaktioner har observerats mellan silodosin och maximala doser av 
sildenafil eller tadalafil. I en placebokontrollerad studie på 24 försökspersoner i åldrarna 45–78 år som 
fick silodosin medförde samtidig administrering av sildenafil 100 mg eller tadalafil 20 mg inga 
kliniskt betydelsefulla genomsnittliga sänkningar i systoliskt eller diastoliskt blodtryck, bedömt med 
ortostatiska mätningar (stående kontra liggande). Hos försökspersonerna över 65 år låg de 
genomsnittliga sänkningarna vid de olika tidpunkterna på mellan 5 och 15 mm Hg (systoliskt) och 0 
och 10 mm Hg (diastoliskt). Positiva ortostatiska tester var endast något vanligare vid samtidig 
administrering; emellertid uppträdde ingen symtomatisk ortostatism eller yrsel. Patienter som tar 
PDE-5-hämmare samtidigt med silodosin bör övervakas för eventuella biverkningar. 
Blodtryckssänkande medel 
I det kliniska studieprogrammet stod många patienter på samtidig blodtryckssänkande behandling 
(främst medel som verkar på renin-angiotensinsystemet, betablockerare, kalciumantagonister och 
diuretika) utan att uppleva någon ökning i incidensen av ortostatisk hypotoni. Likväl bör försiktighet 
iakttas när samtidig användning med blodtryckssänkande medel inleds och patienterna bör övervakas 
med tanke på eventuella biverkningar. 
Digoxin 
Steady-state-nivåer av digoxin, ett substrat för P-glykoprotein, påverkades inte signifikant av samtidig 
administrering med silodosin 8 mg en gång om dagen. Dosen behöver inte justeras. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet och amning 
Ej relevant eftersom silodosin är avsett endast för manliga patienter. 
Fertilitet 
I kliniska studier har förekomst av ejakulation med minskad spermamängd eller ingen sperma 
observerats under behandling med silodosin (se avsnitt 4.8) på grund av silodosins farmakodynamiska 
egenskaper. Innan behandling inleds bör patienten informeras om att denna effekt kan uppträda och 
temporärt påverka den manliga fertiliteten. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Urorec har mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna skall informeras om att symtom relaterade till postural hypotoni (så som yrsel) kan 
uppträda och skall varnas för att framföra fordon och använda maskiner till dess att de vet hur 
silodosin påverkar dem. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten med silodosin har utvärderats i fyra dubbelblinda kontrollerade kliniska Fas II-III-studier 
(med 931 patienter som fick silodosin 8 mg en gång om dagen och 733 patienter som fick placebo) 
och i två långvariga, öppna förlängningsstudier. Totalt har 1 581 patienter fått silodosin i dosen 8 mg 
en gång om dagen, inklusive 961 patienter som exponerats under minst 6 månader och 384 patienter 
som exponerats under 1 år. 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades för silodosin i placebokontrollerade kliniska studier 
och under långvarig användning var ejakulationsstörningar som retrograd ejakulation och 
anejakulation (minskad eller utebliven ejakulationsvolym), med en frekvens på 23 %. Detta kan 
temporärt påverka den manliga fertiliteten. Effekten är reversibel inom några dagar efter utsättning av 
behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Lista över biverkningar i tabellform 
I tabellen nedan listas, efter MedDRAs organsystemklass och frekvens, de biverkningar som 
rapporterats i samtliga kliniska studier och världen över efter godkännandet för försäljning och för 
vilka ett rimligt orsakssamband föreligger: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). De observerade biverkningarna presenteras 
inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystemklass  
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Immunsystemet 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Reaktioner av 
allergisk typ 
däribland 
ansiktssvullna
d, svullen 
tunga och 
faryngealt 
ödem1 
Minskad 
libido 
Takykardi1 
Hypotoni1 
Synkope 
Medvetslös
het1 
Palpitatione
r1 
Yrsel 
Ortostatis
k 
hypotoni 
Nästäppa 
Diarré 
Illamående 
Muntorrhet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass  
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Ejakulations-
störningar, 
inklusive 
retrograd 
ejakulation 
Anejakulation 
Onormala 
leverfunktion
svärden1 
Hudutslag1 
Klåda1 
Nässelutslag1 
Läkemedelsu
tslag1 
Erektil 
dysfunktion 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompl
ikationer 
1 – biverkningar som spontanrapporterats världen över efter godkännandet för försäljning (frekvenser beräknade från 
händelser rapporterade i kliniska prövningar i Fas I-IV och icke-interventionella studier). 
Intraoperative 
Floppy Iris 
Syndrome 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Ortostatisk hypotoni 
Incidensen av ortostatisk hypotoni i placebokontrollerade kliniska studier var 1,2 % med silodosin och 
1,0 % med placebo. Ortostatisk hypotoni kan ibland leda till synkope (se avsnitt 4.4). 
Intraoperative Floppy Iris Syndrome (IFIS) 
Under kataraktkirurgi har man observerat att irismuskeln under operation har blivit diffus i 
konsistensen (på engelska ”Intraoperative Floppy Iris Syndrome”) (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Silodosin utvärderades vid doser upp till 48 mg/dag hos friska manliga försökspersoner. Den 
dosbegränsande biverkningen var postural hypotoni. Om överdosering skett nyligen, kan framkallande 
av kräkning eller ventrikelsköljning övervägas. Om överdosering av silodosin leder till hypotoni, 
måste kardiovaskulärt stöd ges. Dialys är sannolikt inte till någon signifikant nytta eftersom silodosin 
binds till protein i hög grad (96,6 %). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: urologiska medel, alfa-adrenoreceptorantagonister, ATC-kod: G04CA04. 
Verkningsmekanism 
Silodosin är starkt selektivt för α1A-adrenoreceptorer som primärt är lokaliserade i människans 
prostata, blåsbotten, blåshals, prostatakapsel och prostatiska uretra. Blockad av dessa 
α1A-adrenoreceptorer leder till att glatt muskulatur i dessa vävnader slappnar av, och därmed minskar 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blåsans tömningsmotstånd, utan att påverka kontraktiliteten hos detrusors glatta muskulatur. Detta 
förbättrar både de lagringssymtom (irritativa) och tömningssymtom (obstruktiva) (nedre 
urinvägssymtom, LUTS) som är förenade med benign prostatahyperplasi. 
Silodosin har avsevärt lägre affinitet till α1B-adrenoreceptorer som främst är lokaliserade i 
hjärtkärlsystemet. Det har visats in vitro att silodosins α1A:α1B-bindningskvot (162:1) är extremt hög. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en dosfinnande, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk studie i Fas II med silodosin 4 eller 8 mg en 
gång om dagen observerades en större förbättring av symtomindexpoängen enligt American Urologic 
Association (AUA) med silodosin 8 mg (-6,8 ± 5,8, n = 90; p = 0,0018) och silodosin 4 mg (-5,7 ± 5,5, 
n = 88; p = 0,0355) jämfört med placebo (-4,0 ± 5,5, n = 83). 
Över 800 patienter med måttliga till svåra symtom på BPH (International Prostate Symptom Score, 
IPSS, baseline-värde ≥ 13) fick silodosin 8 mg en gång om dagen i två placebokontrollerade kliniska 
studier i Fas III som genomfördes i USA och i en klinisk studie, kontrollerad med placebo och aktivt 
läkemedel, som genomfördes i Europa. I samtliga studier randomiserades de patienter som inte 
svarade på placebo under en 4-veckors inledande placebofas till att få studiebehandlingen. I samtliga 
studier upplevde de patienter som behandlades med silodosin en större minskning av både 
lagringssymtom (irritativa) och tömningssymtom (obstruktiva) på BPH jämfört med dem som fick 
placebo vid utvärdering efter 12 veckors behandling. Data som observerades i 
Intent-to-treat-populationer i vardera studier visas nedan: 
Studie 
Behand-
lingsarm 
Antal 
patien-
ter 
IPSS 
totalpoäng 
IPSS 
irritativa symtom 
IPSS 
obstruktiva symtom 
Baseline-
värde 
(±SD) 
Föränd-
ring 
från 
baseline 
Skillnad 
(95 % CI) 
kontra  
placebo 
Föränd-
ring 
från 
baseline 
Skillnad 
(95 % CI) 
kontra  
placebo 
Föränd-
ring 
från 
baseline 
Skillnad 
(95 % CI) 
kontra  
placebo 
US-1 
US-2 
Silodosin 
Placebo 
Silodosin 
Placebo 
233 
228 
233 
229 
22±5 
-6,5 
21±5 
21±5 
-3,6 
-6,3 
21±5 
-3,4 
Silodosin 
371 
19±4 
-7,0 
Europa 
Tamsulosin 
376 
19±4 
-6,7 
Placebo 
185 
19±4 
-4,7 
-2,8* 
(-3,9; -1,7) 
-2,9* 
(-4,0; -1,8) 
-2,3* 
(-3,2; -1,4) 
-2,0* 
(-2,9; -1,1) 
-2,3 
-1,4 
-2,4 
-1,3 
-2,5 
-2,4 
-1,8 
-0,9* 
(-1,4; -0,4) 
-1,0* 
(-1,5; -0,6) 
-0,7° 
(-1,1; -0,2) 
-0,6° 
(-1,1; -0,2) 
-1,9* 
(-2,6; -1,2) 
-1,8* 
(-2,5; -1,1) 
-1,7* 
(-2,2; -1,1) 
-1,4* 
(-2,0; -0,8) 
-4,2 
-2,2 
-3,9 
-2,1 
-4,5 
-4,2 
-2,9 
* p < 0,001 kontra placebo;°p = 0,002 kontra placebo 
I den kliniska studie med aktiv kontroll som genomfördes i Europa visades att silodosin 8 mg en gång 
om dagen inte var underlägset tamsulosin 0,4 mg en gång om dagen: den justerade genomsnittliga 
skillnaden (95 % CI) i IPSS totalpoäng mellan de två behandlingarna i per-protokoll-populationen var 
0,4 (-0,4 till 1,1). Responderfrekvensen (dvs. förbättring av IPSS totalpoäng med minst 25 %) var 
signifikant högre i silodosin-gruppen (68 %) och tamsulosin-gruppen (65 %) jämfört med 
placebogruppen (53 %). 
I den långvariga öppna förlängningsfasen av dessa kontrollerade studier, i vilka patienter fick silodosin 
under upp till 1 år, bibehölls den symtomförbättring som silodosin hade inducerat vid 
behandlingsvecka 12 under 1 år. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en klinisk Fas IV-studie som utfördes i Europa, med en genomsnittlig IPSS totalpoäng på 18,9 poäng 
vid baseline, responderade 77,1 % på silodosin (bedömt som en förändring av IPSS totalpoäng från 
baseline på minst 25 %). Ungefär hälften av patienterna rapporterade en förbättring av de symtom som 
de vid baseline ansåg vara mest besvärande (dvs. nokturi, ökad miktionsfrekvens, svag urinstråle, 
trängningar, efterdropp och ofullständig blåstömning) enligt bedömning med ICS (International 
Continence Society) frågeformulär för män. 
Ingen signifikant sänkning av blodtrycket i liggande observerades i någon av de kliniska studier som 
genomfördes med silodosin. 
Silodosin 8 mg och 24 mg dagligen hade ingen statistiskt signifikant effekt på EKG-intervall eller 
hjärtats repolarisering i förhållande till placebo. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Urorec för alla grupper av den pediatriska populationen för BPH (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för silodosin och dess huvudmetaboliter har utvärderats hos vuxna manliga 
försökspersoner med och utan BPH efter enstaka och upprepad administrering av doser från 0,1 mg till 
48 mg per dag. Farmakokinetiken för silodosin är linjär inom hela detta dosintervall. 
Exponeringen för huvudmetaboliten i plasma, silodosinglukuronid (KMD-3213G), vid steady-state är 
ca 3 gånger den för modersubstansen. Silodosin och dess glukuronid når steady-state efter 3 respektive 
5 behandlingsdagar. 
Absorption 
Oralt administrerat silodosin absorberas väl och absorptionen är proportionell mot dosen. Den absoluta 
biotillgängligheten är ca 32 %. 
En studie in vitro med Caco-2-celler visade att silodosin är ett substrat för P-glykoprotein. 
Mat sänker Cmax med ca 30 %, ökar tmax med ca 1 timme och har liten effekt på AUC. 
Hos friska manliga försökspersoner i målåldersgruppen (n = 16, genomsnittlig ålder 55 ± 8 år) efter en 
daglig oral dos om 8 mg given omedelbart efter frukost i 7 dagar, erhölls följande farmakokinetiska 
parametrar: Cmax 87 ± 51 ng/ml (SD), tmax 2,5 timmar (intervall 1,0-3,0), AUC 433 ± 286 ng • tim/ml. 
Distribution 
Silodosin har en distributionsvolym på 0,81 l/kg och binds till 96,6 % till plasmaproteiner. Det 
distribueras inte in i blodkroppar. 
Proteinbindningsgraden för silodosinglukuronid är 91 %. 
Metabolism 
Silodosin genomgår omfattande metabolism genom glukuronidering (UGT2B7), alkohol- och 
aldehyddehydrogenas samt oxidativa vägar, främst CYP3A4. Huvudmetaboliten i plasma, silodosins 
glukuronidkonjugat (KMD-3213G), som har visats vara aktiv in vitro, har en förlängd halveringstid 
(ca 24 timmar) och når plasmakoncentrationer som är ca fyra gånger högre än de för silodosin. 
In vitro-data indikerar att silodosin inte har potentialen att hämma eller inducera enzymsystemet 
cytokrom P450. 
Eliminering 
Efter oral administrering av 14C-märkt silodosin hade radioaktiviteten återvunnits till ca 33,5 % i urin 
och 54,9 % i feces efter 7 dagar. Kroppsclearance av silodosin var ca 0,28 l/tim/kg. Silodosin 
utsöndras huvudsakligen som metaboliter, mycket små mängder av oförändrat läkemedel återvinns i 
urinen. Den terminala halveringstiden för modersubstansen och dess glukuronid är ca 11 respektive 
18 timmar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Exponering för silodosin och dess huvudmetaboliter förändras inte signifikant med åldern, ens hos 
patienter som är äldre än 75 år. 
Pediatrisk population 
Silodosin har inte utvärderats hos patienter under 18 år. 
Nedsatt leverfunktion 
I en enkeldosstudie ändrades inte farmakokinetiken för silodosin hos nio patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh-poäng 7–9) jämfört med nio friska försökspersoner. Resultat från denna 
studie skall tolkas med försiktighet eftersom enrollerade patienter hade normala biokemivärden, som 
tyder på normal metabol funktion, och klassificerades som patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion på basis av ascites och hepatisk encefalopati. 
Farmakokinetiken för silodosin hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion har inte studerats. 
Nedsatt njurfunktion 
I en enkeldosstudie ledde exponering för silodosin (obundet) hos patienter med lindrigt (n = 8) eller 
måttligt nedsatt njurfunktion (n = 8) till en genomsnittlig ökning av Cmax (1,6-faldig) och AUC 
(1,7-faldig) i förhållande till patienter med normal njurfunktion (n = 8). Hos patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (n = 5) var exponeringsökningen 2,2-faldig för Cmax och 3,7-faldig för AUC. 
Exponeringen för huvudmetaboliterna, silodosinglukuronid och KMD-3293, ökade också. 
Övervakning av plasmakoncentrationen i en klinisk studie i Fas III visade att koncentrationen av totalt 
silodosin efter 4 veckors behandling inte förändrades hos patienter med lindrig 
njurfunktionsnedsättning (n = 70) jämfört med patienter med normal njurfunktion (n = 155) medan 
koncentrationen i genomsnitt fördubblades hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (n = 7). 
En genomgång av säkerhetsdata för patienter enrollerade till samtliga kliniska studier tyder inte på att 
lindrig njurfunktionsnedsättning (n = 487) utgör någon extra säkerhetsrisk vid behandling med 
silodosin (t.ex. ökning av yrsel eller ortostatisk hypotoni) jämfört med patienter med normal 
njurfunktion (n = 955). Följaktligen krävs ingen dosjustering för patienter med lindrigt nedsatt 
njurfunktion. Eftersom det endast finns begränsade data för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
(n = 35) rekommenderas en lägre startdos om 4 mg. Urorec rekommenderas inte till patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, karcinogenicitet, mutagenicitet och teratogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. Effekter hos djur (på sköldkörteln hos gnagare) sågs 
endast vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna 
kliniks relevans. 
Hos hanråtta observerades minskad fertilitet vid exponeringar som var ca två gånger högre än 
exponeringen vid den högsta rekommenderade dosen till människa. Den observerade effekten var 
reversibel. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Urorec 4 mg och 8 mg hårda kapslar 
Kapselns innehåll 
Stärkelse, pregelatiniserad (majs) 
Mannitol (E421) 
Magnesiumstearat 
Natriumlaurilsulfat 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapselskal 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) (endast i 4 mg kapslar) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kapslarna är förpackade i blister av PVC/PVDC/aluminiumfolie, förpackade i kartonger. 
Förpackningar med 5, 10, 20, 30, 50, 90, 100 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Ireland Ltd. 
Raheens East 
Ringaskiddy Co. Cork 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/608/001 
EU/1/09/608/002 
EU/1/09/608/003 
EU/1/09/608/004 
EU/1/09/608/005 
EU/1/09/608/006 
EU/1/09/608/007 
EU/1/09/608/008 
EU/1/09/608/009 
EU/1/09/608/010 
EU/1/09/608/011 
EU/1/09/608/012 
EU/1/09/608/013 
EU/1/09/608/014 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 29/01/2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 18/09/2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Recordati Industria Chimica e Farmaceutica S.p.A. 
Via M. Civitali 1 
20148 Milan 
Italien 
Laboratoires Boucahara-Recordati 
Parc Mécatronic 
03410 Saint Victor 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel i enlighet med de krav som 
anges i den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 
i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Urorec 4 mg hårda kapslar 
silodosin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 4 mg silodosin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5 hårda kapslar 
10 hårda kapslar 
20 hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
50 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
100 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Ireland Ltd. 
Raheens East 
Ringaskiddy Co. Cork 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/608/001 
EU/1/09/608/002 
EU/1/09/608/003 
EU/1/09/608/004 
EU/1/09/608/005 
EU/1/09/608/006 
EU/1/09/608/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Urorec 4 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
18 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER AV PVC/PVDC/ALUMINIUMFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Urorec 4 mg hårda kapslar 
silodosin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Ireland Ltd. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Urorec 8 mg hårda kapslar 
silodosin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 8 mg silodosin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5 hårda kapslar 
10 hårda kapslar 
20 hårda kapslar 
30 hårda kapslar 
50 hårda kapslar 
90 hårda kapslar 
100 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Ireland Ltd. 
Raheens East 
Ringaskiddy Co. Cork 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/608/008 
EU/1/09/608/009 
EU/1/09/608/010 
EU/1/09/608/011 
EU/1/09/608/012 
EU/1/09/608/013 
EU/1/09/608/014 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Urorec 8 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
22 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER AV PVC/PVDC/ALUMINIUMFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Urorec 8 mg hårda kapslar 
silodosin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Ireland Ltd. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Urorec 8 mg hårda kapslar 
Urorec 4 mg hårda kapslar 
silodosin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Urorec är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Urorec 
Hur du tar Urorec 
Eventuella biverkningar 
Hur Urorec ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Urorec är och vad det används för 
Vad Urorec är 
Urorec tillhör en grupp av läkemedel som kallas alfa1A-adrenoreceptorblockerare. 
Urorec är selektivt för de receptorer som finns i prostata, urinblåsan och urinröret. Genom att blockera 
dessa receptorer, gör läkemedlet att glatta muskler i dessa vävnader slappnar av. Detta gör det lättare 
för dig att tömma blåsan och lindrar dina symtom. 
Vad Urorec används för 
Urorec används till vuxna män för att behandla urinvägssymtom relaterade till godartad förstoring av 
prostata (prostatahyperplasi), såsom: 
• 
• 
• 
svårighet att påbörja blåstömning, 
en känsla av att urinblåsan inte töms helt, 
ett behov av tätare blåstömningar, även på natten. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Urorec 
Ta inte Urorec 
om du är allergisk mot silodosin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Urorec. 
• 
Om du ska genomgå ögonoperation på grund av grumling av linsen (kataraktoperation) är det 
viktigt att du omedelbart informerar din ögonspecialist om att du använder eller tidigare har 
använt Urorec. Anledningen till detta är att några patienter som behandlats med denna typ av 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel har upplevt förlust av muskeltonus i iris (ögats färgade runda del) under sådan 
operation. Specialisten kan vidta lämpliga försiktighetsåtgärder med hänsyn till den medicinska 
och kirurgiska metod som ska användas. Fråga läkare om du bör vänta med att inleda 
behandling med Urorec eller tillfälligt sluta att ta Urorec i samband med kataraktoperationen. 
Om du någonsin har svimmat eller känt dig yr när du plötsligt rest dig upp till stående ställning, 
ska du informera läkaren om det innan du tar Urorec. 
Yrsel vid resande till stående ställning och ibland svimning kan förekomma under behandling 
med Urorec, särskilt i början av behandlingen eller om du tar andra läkemedel som sänker 
blodtrycket. Om detta händer, ska du omedelbart sätta eller lägga dig ned till dess att symtomen 
har försvunnit och informera läkaren snarast möjligt (se även avsnittet ”Körförmåga och 
användning av maskiner”). 
Om du har allvarliga leverbesvär ska du inte ta Urorec, eftersom det inte har testats i detta 
tillstånd. 
Om du har njurbesvär ska du be läkaren om råd. 
Om du har måttliga njurbesvär, kommer läkaren att sätta in Urorec med försiktighet och 
eventuellt med en lägre dos (se avsnitt 3 ”Dos”).  
Om du har allvarliga njurbesvär, ska du inte ta Urorec. 
Eftersom godartad prostataförstoring och prostatacancer kan ge samma symtom, kommer 
läkaren att undersöka dig med tanke på prostatacancer innan behandling med Urorec påbörjas. 
Urorec behandlar inte prostatacancer. 
• 
• 
• 
• 
Behandling med Urorec kan leda till onormal ejakulation (en minskning av mängden sperma som 
avges under samlag) och kan tillfälligt påverka den manliga fertiliteten. Denna effekt försvinner när 
behandlingen med Urorec avbryts. Informera läkaren om du planerar att få barn.  
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns någon relevant 
indikation för denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Urorec 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för läkaren om du tar: 
• 
läkemedel som sänker blodtrycket (särskilt läkemedel som kallas alfa1-blockerare, som 
prazosin eller doxazosin) eftersom det finns risk för att effekten av dessa läkemedel förstärks 
vid samtidigt intag av Urorec. 
medel mot svampinfektioner (som ketokonazol eller itrakonazol), läkemedel som används 
mot hiv-infektion/AIDS (som ritonavir) eller läkemedel som används efter transplantation 
för att hindra organavstötning (som cyklosporin) eftersom dessa läkemedel kan höja 
blodkoncentrationen av Urorec. 
läkemedel som används för att behandla problem med att få eller upprätthålla erektion 
(som sildenafil eller tadalafil) eftersom samtidig användning med Urorec kan leda till en liten 
sänkning av blodtrycket.  
läkemedel mot epilepsi eller rifampicin (ett läkemedel som används för att behandla 
tuberkulos) eftersom effekten av Urorec kan minska. 
• 
• 
• 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Urorec är inte avsett för användning hos kvinnor. 
Fertilitet 
Urorec kan minska mängden sperma och därmed tillfälligt påverka förmågan att avla barn. Om du 
planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner sig svimfärdig, yr, dåsig eller har dimsyn. 
3. 
Hur du tar Urorec 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en kapsel Urorec 8 mg om dagen. Kapseln ska sväljas (oral administrering). 
Ta alltid kapseln med mat, helst vid samma tid varje dag. Bryt inte och tugga inte kapseln utan svälj 
den hel, helst med ett glas vatten. 
Patienter med njurbesvär 
Om du har måttliga njurbesvär, kanske läkaren ordinerar en annan dos. För detta ändamål finns 
styrkan Urorec 4 mg hårda kapslar. 
Om du har tagit för stor mängd av Urorec 
Om du har tagit fler än en kapsel, informera läkare snarast möjligt. Om du blir yr eller känner dig 
svag, ska du omedelbart tala om det för din läkare. 
Om du har glömt att ta Urorec 
Du kan ta kapseln senare samma dag om du har glömt att ta den tidigare. Om det snart är dags att ta 
nästa dos, ska du hoppa över den dos du glömde. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd 
kapsel. 
Om du slutar att ta Urorec 
Om du slutar behandlingen, kan symtomen återkomma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart läkare om du märker någon av följande allergiska reaktioner: svullnad i ansikte 
eller hals, andningssvårigheter, svimfärdighet, kliande hud eller nässelutslag, eftersom de kan ha 
allvarliga konsekvenser. 
Den vanligaste biverkningen är minskad mängd sperma i samband med samlag. Denna effekt 
försvinner när behandlingen med Urorec avbryts. Informera läkaren om du planerar att få barn. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yrsel, inklusive yrsel vid resande till stående ställning, och ibland svimning kan förekomma. 
Om du känner dig svag eller yr, ska du omedelbart sätta eller lägga dig ned till dess att symtomen 
försvinner. Om du blir yr eller svimmar när du ställer dig upp, ska du informera läkaren snarast 
möjligt. 
Urorec kan orsaka komplikationer under en kataraktoperation (ögonoperation på grund av grumling 
av linsen, se avsnittet ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du omedelbart informerar din ögonspecialist om du använder eller tidigare har använt 
Urorec. 
Frekvensen för eventuella biverkningar som anges nedan definieras enligt följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
Onormal ejakulation (mindre spermamängd eller ingen märkbar sperma avges under samlag, se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”) 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
Yrsel, inklusive yrsel vid resande till stående ställning (se även ovan i detta avsnitt) 
Rinnande eller täppt näsa 
Diarré 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Minskad sexualdrift 
Illamående 
Muntorrhet  
Svårigheter med att få eller behålla en erektion 
Snabbare hjärtrytm 
Symtom på allergisk reaktion som påverkar huden såsom utslag, klåda, nässelfeber och 
läkemedelsutlöst utslag 
Onormala resultat av leverfunktionstester 
Lågt blodtryck 
• 
• 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
• 
Snabba eller oregelbundna hjärtslag (palpitationer) 
Svimning/medvetslöshet 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
• 
Andra allergiska reaktioner med svullnad i ansikte eller hals 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
Sänkt muskeltonus hos iris under kataraktoperation (se även ovan i detta avsnitt) 
Om du upplever att ditt sexliv påverkas, kontakta läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Urorec ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”Utg.dat”/”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på 
manipulation. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Urorec 8 mg 
Den aktiva substansen är silodosin. Varje kapsel innehåller 8 mg silodosin. 
Övriga innehållsämnen är pregelatiniserad majsstärkelse, mannitol (E421), magnesiumstearat, 
natriumlaurilsulfat, gelatin, titandioxid (E171). 
Urorec 4 mg 
Den aktiva substansen är silodosin. Varje kapsel innehåller 4 mg silodosin. 
Övriga innehållsämnen är pregelatiniserad majsstärkelse, mannitol (E421), magnesiumstearat, 
natriumlaurilsulfat, gelatin, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Urorec 8 mg är vita, ogenomskinliga, hårda gelatinkapslar; storlek 0 (cirka 21,7 x 7,6 mm). 
Urorec 4 mg är gula, ogenomskinliga, hårda gelatinkapslar,storlek 3 (cirka 15,9 x 5,8 mm). 
Urorec finns i förpackningar med 5, 10, 20, 30, 50, 90, 100 kapslar. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Recordati Ireland Ltd. 
Raheens East 
Ringaskiddy Co. Cork 
Irland 
Tillverkare 
Recordati Industria Chimica e Farmaceutica S.p.A. 
Via Matteo Civitali 1 
20148 Milan 
Italien 
Laboratoires Boucahara-Recordati 
Parc Mécatronic 
03410 Saint Victor 
Frankrike 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Recordati Ireland Ltd. 
Tél/Tel: + 353 21 4379400 
България 
Recordati Bulgaria Ltd. 
Тел.: + 359 2 829 39 37 
Česká republika 
Herbacos Recordati s.r.o. 
Tel: + 420 466 741 915 
Danmark 
Recordati Ireland Ltd. 
Tlf: + 353 21 4379400 
Deutschland 
Recordati Pharma GmbH 
Tel: + 49 731 70470 
Eesti 
Recordati Polska sp. z o.o.  
Tel: +48 22 206 84 50 
Ελλάδα 
Recordati Hellas Pharmaceuticals A.E. 
Τηλ: + 30 210-6773822 
España 
Casen Recordati, S.L. 
Tel: + 34 91 659 15 50 
France 
Laboratoires Bouchara-Recordati 
Tél: + 33 1 45 19 10 00 
Hrvatska 
PharmaSwiss d.o.o. 
Tel: +385 1 63 11 833 
Ireland 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
Ísland 
Recordati Ireland Ltd. 
Sími: + 353 21 4379400 
Lietuva 
Recordati Polska sp. z o.o.  
Tel: +48 22 206 84 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Recordati Ireland Ltd. 
Tél/Tel: + 353 21 4379400 
Magyarország 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
Malta 
Focused Pharma Ltd. 
Tel: + 356 79426930 
Nederland 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
Norge 
Recordati Ireland Ltd. 
Tlf: + 353 21 4379400 
Österreich 
Recordati Austria GmbH 
Tel: + 43 676 353 0 262 
Polska 
Recordati Polska sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 206 84 50 
Portugal 
Jaba Recordati, S.A. 
Tel: + 351 21 432 95 00 
România 
Recordati România S.R.L. 
Tel: + 40 21 667 17 41 
Slovenija 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
Slovenská republika 
Herbacos Recordati s.r.o. 
Tel: + 420 466 741 915 
Italia 
Recordati Industria Chimica e Farmaceutica S.p.A. 
Tel: + 39 02 487871 
Suomi/Finland 
SwanMedica Oy  
Puh/Tel: +358 17 3690033 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
G.C. Papaloisou Ltd. 
Τηλ: + 357 22 49 03 05 
Latvija 
Recordati Polska sp. z o.o.  
Tel: +48 22 206 84 50 
Sverige 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Recordati Ireland Ltd. 
Tel: + 353 21 4379400 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
