BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vaborem 1 g/1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller meropenemtrihydrat motsvarande 1 g meropenem och 1 g vaborbaktam. 
Efter beredning innehåller 1 ml av lösningen 50 mg meropenem och 50 mg vaborbaktam (se avsnitt 6.6). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 10,9 mmol natrium (cirka 250 mg). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Vitt till ljusgult pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vaborem är avsett för behandling av följande infektioner hos vuxna (se avsnitt 4.4 och 5.1): 
  Komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive pyelonefrit 
  Komplicerade intraabdominella infektioner 
  Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni 
Behandling av patienter med bakteriemi som uppkommer i samband med, eller som misstänks ha samband 
med, någon av de infektioner som anges ovan. 
Vaborem är också avsett för behandling av infektioner orsakade av gramnegativa organismer hos vuxna 
med begränsade behandlingsalternativ (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibiotika. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Vaborem ska användas för att behandla infektioner orsakade av gramnegativa organismer hos vuxna 
patienter med begränsade behandlingsalternativ först efter konsultation med en läkare med lämplig 
erfarenhet av behandling av infektionssjukdomar (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosering 
Tabell 1 visar den rekommenderade intravenösa dosen för patienter med kreatininclearance 
(CrCl) ≤40 ml/min (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  
Rekommenderad intravenös dos för patienter med kreatininclearance  
(CrCl) ≤40 ml/min1 
Typ av infektion 
Komplicerade 
urinvägsinfektioner, 
inklusive pyelonefrit 
Komplicerade 
intraabdominella 
infektioner 
Sjukhusförvärvad 
pneumoni, inklusive 
ventilatorassocierad 
pneumoni 
Bakteriemi, i samband 
med, eller som misstänks 
ha samband med, någon 
av de infektioner som 
anges ovan 
Infektioner orsakade av 
aeroba gramnegativa 
organismer hos patienter 
med begränsade 
behandlingsalternativ 
Dos av Vaborem 
(meropenem/ 
vaborbaktam)2 
Frekvens 
Infusionstid 
Behandlingstid 
2 g/2 g 
2 g/2 g 
2 g/2 g 
Var  
8:e timme 
Var  
8:e timme 
Var  
8:e timme 
3 timmar 
5 till 10 dagar2 
3 timmar 
5 till 10 dagar2 
3 timmar 
7 till 14 dagar 
2 g/2 g 
Var  
8:e timme 
3 timmar 
Varaktighet enligt 
infektionsställe 
2 g/2 g 
Var  
8:e timme 
3 timmar 
Varaktighet enligt 
infektionsställe 
1 Beräknat med hjälp av Cockcroft-Gaults formel 
2 Behandling kan fortsätta i upp till 14 dagar  
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs baserat på ålder (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Tabell 2 visar de rekommenderade dosjusteringarna för patienter med CrCl ≥39 ml/min. 
Meropenem och vaborbaktam avlägsnas genom hemodialys (se avsnitt 5.2). Doser justerade för nedsatt 
njurfunktion ska administreras efter en dialyssession. 
Tabell 2:  
CrCl (ml/min)1 
Rekommenderade intravenösa doser för patienter med CrCl ≤39 ml/min1 
Rekommenderad 
doseringsregim2 
Doseringsintervall 
Infusionstid 
20 till 39 
1 g/1 g 
Var 8:e timme 
3 timmar 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CrCl (ml/min)1 
10 till 19 
Rekommenderad 
doseringsregim2 
1 g/1 g 
Mindre än 10 
0,5 g/0,5 g 
1 Beräknat med hjälp av Cockcroft-Gaults formel 
2 Se tabell 1 för rekommenderad behandlingslängd 
Doseringsintervall 
Infusionstid 
Var 12:e timme 
Var 12:e timme 
3 timmar 
3 timmar 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för meropenem/vaborbaktam för barn och ungdomar i åldern under 18 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Intravenös användning. 
Vaborem administreras som en intravenös infusion under 3 timmar. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot någon typ av karbapenemantibiotika. 
Svår överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion, svår hudreaktion) mot någon annan typ av 
betalaktamantibiotika (t.ex. penicilliner, cefalosporiner eller monobaktamer). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga och ibland dödliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats med meropenem och/eller 
meropenem/vaborbaktam (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Patienter med tidigare överkänslighet mot karbapenemer, penicilliner eller andra betalaktamantibiotika 
kan också vara överkänsliga mot meropenem/vaborbaktam. Innan behandling med Vaborem sätts in ska 
tidigare överkänslighetsreaktioner mot betalaktamantibiotika undersökas noggrant. 
Om en allvarlig allergisk reaktion uppstår måste behandling med Vaborem sättas ut omedelbart och 
adekvata akuta åtgärder måste sättas in. Allvarliga hudreaktioner (SCAR) inklusive Stevens Johnsons 
syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom (DRESS), erythema multiforme (EM) och akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har 
rapporterats hos patienter som fått meropenem (se avsnitt 4.8). Om tecken och symtom på dessa reaktioner 
uppträder ska behandlingen med meropenem avbrytas omedelbart och alternativ behandling ska 
övervägas. 
Kramper 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kramper har rapporterats under behandling med meropenem (se avsnitt 4.8). 
Patienter med kända krampsjukdomar ska fortsätta med antiepileptisk behandling. Patienter som utvecklar 
fokal tremor, myoklonus eller kramper ska bedömas neurologiskt och sättas in på antiepileptisk 
behandling om sådan inte redan har satts in. Vid behov ska dosen meropenem/vaborbaktam justeras 
baserat på njurfunktion (se avsnitt 4.2). Alternativt ska meropenem/vaborbaktam sättas ut (se avsnitt 4.5). 
Övervakning av leverfunktion 
Leverfunktionen ska kontrolleras noggrant under behandling med meropenem/vaborbaktam på grund av 
risken för levertoxicitet (nedsatt leverfunktion med kolestas och cytolys) (se avsnitt 4.8). 
Hos patienter med befintliga leversjukdomar ska leverfunktionen kontrolleras under behandling med 
meropenem/vaborbaktam. Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 4.2). 
Antiglobulintest (Coombs test), serokonversion 
Ett positivt direkt eller indirekt Coombs test kan utvecklas under behandling med 
meropenem/vaborbaktam enligt vad som setts med meropenem (se avsnitt 4.8). 
Clostridium difficile-associerad diarré 
Clostridium difficile-associerad diarré har rapporterats med meropenem/vaborbaktam. Tillståndet kan 
variera i svårighetsgrad från lätt diarré till dödlig kolit och ska övervägas hos patienter som får diarré 
under eller efter administrering av Vaborem (se avsnitt 4.8). Utsättning av behandling med Vaborem och 
administrering av specifik behandling för Clostridium difficile bör övervägas. Läkemedel som hämmar 
peristaltiken ska inte administreras. 
Samtidig användning av valproinsyra/natriumvalproat/valpromid 
Fallrapporter i litteraturen har visat att samtidig administrering av karbapenemer, inklusive meropenem, 
till patienter som får valproinsyra eller divalproexnatrium kan minska plasmanivåerna av valproinsyra till 
koncentrationer under det terapeutiska intervallet som en följd av denna interaktion, och således öka 
risken för genombrottskramper. Om administrering av Vaborem är nödvändig ska ytterligare 
antiepileptisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
Begränsningar i kliniska data 
Komplicerade intraabdominella infektioner 
Användning av Vaborem för att behandla patienter med komplicerade intraabdominella infektioner är 
baserad på erfarenhet av meropenem ensamt och farmakokinetiska/farmakodynamiska analyser av 
meropenem/vaborbaktam. 
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni 
Användning av Vaborem för att behandla patienter med sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive 
ventilatorassocierad pneumoni, är baserad på erfarenhet av meropenem ensamt och 
farmakokinetiska/farmakodynamiska analyser av meropenem/vaborbaktam. 
Patienter med begränsade behandlingsalternativ 
Användning av Vaborem för att behandla patienter med infektioner orsakade av bakteriella organismer 
som har begränsade behandlingsalternativ är baserad på farmakokinetiska/farmakodynamiska analyser av 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meropenem/vaborbaktam och begränsade data från en randomiserad klinisk studie i vilken 32 patienter 
behandlades med Vaborem och 15 patienter behandlades med bästa tillgängliga behandling för infektioner 
orsakade av karbapenemresistenta organismer (se avsnitt 5.1).  
Aktivitetsspektrum för meropenem/vaborbaktam 
Meropenem har ingen aktivitet mot meticillinresistenta Staphylococcus aureus (MRSA) och 
Staphylococcus epidermidis (MRSE) eller vankomycinresistenta enterokocker (VRE). Alternativa eller 
ytterligare antibiotika ska användas om dessa patogener är kända för att bidra eller misstänks bidra till 
infektionsprocessen. 
Vaborbaktams hämmande spektrum inkluderar karbapenemer av klass A (såsom KPC) och karbapenemer 
av klass C. Vaborbaktam hämmar inte karbapenemer av klass D såsom OXA-48 eller 
metallo-β-laktamaser av klass B såsom NDM och VIM (se avsnitt 5.1). 
Icke-känsliga organismer 
Användning av meropenem/vaborbaktam kan leda till överväxt av icke-känsliga organismer, vilket kan 
kräva behandlingsavbrott eller andra lämpliga åtgärder. 
Saltfattig kost 
Vaborem innehåller 250 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 12,5 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-data tyder på en potentiell induktion av CYP1A2 (meropenem), CYP3A4 (meropenem och 
vaborbaktam) och potentiellt andra PXR-reglerade enzymer och transportörer (meropenem och 
vaborbaktam). Vid administrering av Vaborem samtidigt med läkemedel som huvudsakligen 
metaboliseras av CYP1A2 (t.ex. teofyllin), CYP3A4 (t.ex. alprazolam, midazolam, takrolimus, sirolimus, 
ciklosporin, simvastatin, omeprazol, nifedipin, kinidin och etinylestradiol) och/eller CYP2C (t.ex. 
warfarin, fenytoin) och/eller transportörer av P-gp (t.ex. dabigatran, digoxin) kan det finnas en potentiell 
risk för interaktion som kan resultera i minskade plasmakoncentrationer och minskad aktivitet hos det 
samtidigt administrerade läkemedlet. Patienter som tar sådana läkemedel bör därför övervakas med 
avseende på möjliga kliniska tecken på förändrad terapeutisk effekt. 
Både meropenem och vaborbaktam är substrat till OAT3 och som sådant tävlar probenecid med 
meropenem för aktiv tubulär utsöndring och hämmar således njurutsöndringen av meropenem och samma 
mekanism kan gälla för vaborbaktam. Samtidig administrering av probenecid och Vaborem 
rekommenderas inte eftersom det kan leda till ökade plasmakoncentrationer av meropenem och 
vaborbaktam. 
Samtidig administrering av meropenem och valproinsyra har associerats med minskade koncentrationer av 
valproinsyra med efterföljande förlust av krampkontroll. Data från in vitro-studier på djur tyder på att 
karbapenemer kan hämma hydrolysen av valproinsyras glukuronidmetabolit (VPA g) tillbaka till 
valproinsyra och således minska serumkoncentrationerna av valproinsyra. Ytterligare antiepileptisk 
behandling ska därför administreras när samtidig administrering av valproinsyra och 
meropenem/vaborbaktam inte kan undvikas (se avsnitt 4.4). 
Orala antikoagulantia 
Samtidig administrering av antibiotika och warfarin kan öka dess antikoagulationseffekter. Det finns 
många rapporter om ökningar av antikoagulationseffekter av oralt administrerade antikoagulantia, 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive warfarin, till patienter som samtidigt får antibiotika. Risken kan variera beroende på patientens 
underliggande infektion, ålder och allmäntillstånd, så att antibiotikumets bidrag till ökningen av INR 
(international normalised ratio) är svår att bedöma. INR bör övervakas ofta under och strax efter samtidig 
administrering av Vaborem och ett oralt antikoagulerande medel. 
Preventivmedel 
Vaborem kan minska effekten av hormonella preventivmedel som innehåller östrogen och/eller 
progesteron. Fertila kvinnor ska rådas att använda alternativa effektiva preventivmetoder under 
behandling med Vaborem och under en period av 28 dagar efter avslutad behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av 
meropenem/vaborbaktam i gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Vaborem under graviditet. 
Amning 
Det finns rapporter om att Meropenem utsöndras i bröstmjölk. Det är inte känt om vaborbaktam utsöndras 
i bröstmjölk eller i mjölk från djur. Eftersom en risk för det nyfödda barnet/spädbarnet inte kan uteslutas 
måste amning avbrytas innan behandling sätts in. 
Fertilitet 
Effekterna av meropenem/vaborbaktam på fertilitet hos människa har inte studerats. Djurstudier utförda 
med meropenem och vaborbaktam visar inga skadliga effekter med avseende på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vaborem har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Kramper har 
rapporterats under behandling med meropenem ensamt, särskilt hos patienter behandlade med 
antiepileptika (se avsnitt 4.4). Meropenem/vaborbaktam kan orsaka huvudvärk, parestesi, letargi och yrsel 
(se avsnitt 4.8). Således ska försiktighet iakttas vid framförande av fordon och användning av maskiner. 
4.8 
  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som uppkom hos 322 patienter från de poolade fas 3-studierna var 
huvudvärk (8,1 %), diarré (4,7 %), flebit vid infusionsstället (2,2 %) och illamående (2,2 %). 
Svåra biverkningar observerades hos två patienter (0,6 %), en infusionsrelaterad reaktion och respektive 
en ökning av alkaliskt fosfatas i blodet. Dessutom rapporterades en allvarlig infusionsrelaterad biverkning 
(0,3 %) hos ytterligare en patient. 
Tabell över biverkningar 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedanstående biverkningar har rapporterats med meropenem ensamt och/eller identifierats under de 
kliniska fas 3-studierna med Vaborem. Biverkningarna presenteras efter frekvens och organsystem. 
Biverkningar i tabellen som angetts med ”ingen känd frekvens” observerades inte hos patienter som deltog 
i studier med Vaborem eller meropenem, utan har rapporterats efter godkännande för försäljning för 
meropenem ensamt. 
Frekvenser definieras som: mycket vanliga (>1/10); vanliga (>1/100, <1/10); mindre vanliga (>1/1 000, 
<1/100); sällsynta (>1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad.  
Tabell 3:  
Organsystem 
Frekvens av biverkningar efter organsystem  
Vanliga 
(≤1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≤1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≤1/10 000, 
<1/1 000) 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Trombocytemi 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hypokalemi 
Clostridium 
difficile-kolit  
Vulvovaginal 
kandidos 
Oral kandidos 
Leukopeni 
Neutropeni 
Eosinofili 
Trombocytopeni  
Anafylaktisk 
reaktion 
Överkänslighet 
Nedsatt aptit 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga data) 
Agranulocytos 
Hemolytisk 
anemi 
Angioödem 
Hypoglykemi 
Hyperkalemi 
Hyperglykemi 
Insomnia 
Hallucination 
Delirium 
Huvudvärk 
Tremor 
Kramper 
Psykiatriska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Hypotoni 
Letargi 
Yrsel 
Parestesi 
Flebit 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Vanliga 
(≤1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≤1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≤1/10 000, 
<1/1 000) 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga data) 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Vaskulär smärta 
Bronkospasm 
Diarré 
Utspänd buk 
Illamående 
Buksmärta 
Ökning av 
bilirubin i blodet 
Kräkningar 
Ökning av 
alaninamino-
transferas  
Ökning av 
aspartatamino-
transferas  
Ökning av 
alkaliskt fosfatas i 
blodet 
Ökning av 
laktatdehydro-
genas i blodet 
Hud och subkutan 
vävnad 
Klåda 
Utslag 
Urtikaria 
9 
Allvarliga 
hudreaktioner 
(SCAR), 
inklusive 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys (TEN) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom (SJS) 
Erythema 
multiforme 
(EM) 
Läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS-
syndrom) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Vanliga 
(≤1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≤1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≤1/10 000, 
<1/1 000) 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Flebit vid 
infusionsstället 
Feber 
Undersökningar 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Nedsatt 
njurfunktion 
Inkontinens 
Ökning av 
kreatinin i blodet 
Ökning av urea i 
blodet 
Obehagskänsla i 
bröstet 
Reaktion vid 
infusionsstället 
Erytem vid 
infusionsstället 
Flebit vid 
injektionsstället 
Trombos vid 
infusionsstället 
Smärta 
Ökning av 
kreatinfosfokinas 
i blodet 
Infusionsrelaterad 
reaktion 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga data) 
Akut 
generaliserad 
exantematös 
pustulos (AGEP) 
(se avsnitt 4.4) 
Positivt direkt 
och indirekt 
Coombs test 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det saknas erfarenhet av överdosering av Vaborem. 
Begränsad erfarenhet efter godkännande för försäljning av meropenem ensamt indikerar att om 
biverkningar uppkommer efter överdosering så överensstämmer de med den biverkningsprofil som 
beskrivs i avsnitt 4.8, är generellt lätta i svårighetsgrad och försvinner vid utsättning eller dosminskning. 
Vid överdosering ska Vaborem sättas ut och allmän stödjande behandling sättas in. Hos personer med 
normal njurfunktion sker snabb eliminering från njurarna. 
Meropenem och vaborbaktam kan avlägsnas genom hemodialys. Hos personer med terminal njursjukdom 
(ESRD) som fick 1 g meropenem och 1 g vaborbaktam var den genomsnittliga mängd som återfanns i 
dialysat efter en dialyssession 38 % och 53 % för meropenem respektive vaborbaktam. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antibakteriella medel för systemiskt bruk, karbapenemer, ATC-kod: J01DH52 
Verkningsmekanism 
Meropenem utöver bakteriell aktivitet genom att hämma peptidoglykanets cellväggssyntes som en följd av 
bindning till och hämning av aktivitet av essentiella penicillinbindande proteiner (PBP:er).  
Vaborbaktam är en icke-betalaktamhämmare av serinbetalaktamaser av klass A och klass C, inklusive 
Klebsiella pneumoniae-karbapenemas, KPC. Det verkar genom att bilda en kovalent addukt med 
betalaktamaser och är stabil mot betalaktamasmedierad hydrolys. Vaborbaktam hämmar inte 
klass B-enzymer (metallo-β-laktamaser) eller karbapenemer av klass D. Vaborbaktam har ingen 
antibakteriell aktivitet. 
Resistens  
Resistensmekanismen hos gramnegativa bakterier som är kända för att påverka meropenem/vaborbaktam 
inkluderar organismer som producerar metallo-β-laktamaser eller oxacillinaser med 
karbapenemasaktivitet. 
Den bakteriella resistensmekanismen som kan minska den antibakteriella aktiviteten hos 
meropenem/vaborbaktam inkluderar porinmutationer som påverkar permeabilitet hos yttre membran och 
överuttryck av effluxpumpar. 
Antibakteriell aktivitet i kombination med andra antibiotika 
In vitro-studier visade ingen antagonism mellan meropenem/vaborbaktam och levofloxacin, tigecyklin, 
polymyxin, amikacin, vankomycin, azitromycin, daptomycin eller linezolid. 
Brytpunkter i känslighetstester 
MIC (minsta hämmande koncentration) brytpunkter fastställda av European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST – Brytpunktstabeller för tolkning av MIC-värden och zondiametrar, 
version 1.0, 2021) är följande: 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organismer 
Enterobacteriales 
Pseudomonas aeruginosa 
1I syfte att testa känslighet är koncentrationen av vaborbaktam fast vid 8 mg/l. 
Känsliga 
≥81 
≥81 
Resistenta 
>81 
>81 
Minsta hämmande koncentrationer (mg/l) 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Meropenems antimikrobiella aktivitet har visat sig korrelera bäst med procent av doseringsintervallet 
under vilket de fria meropenemkoncentrationerna i plasma överstiger den minsta hämmande 
koncentrationen för meropenem. När det gäller vaborbaktam är det farmakokinetiska/farmakondynamiska 
index som associeras med antimikrobiell aktivitet kvoten av fritt vaborbaktam plasma AUC: 
meropenem/vaborbaktam MIC. 
Klinisk effekt mot specifika patogener 
Effekt har påvisats i kliniska studier mot följande patogener som var känsliga mot 
meropenem/vaborbaktam in vitro. 
Komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive pyelonefrit 
Gramnegativa mikroorganismer: 
  Escherichia coli 
  Klebsiella pneumoniae 
  Enterobacter cloacae artkomplex 
Klinisk effekt har inte fastställts mot följande patogener som är relevanta för de godkända indikationerna 
även om in vitro-studier tyder på att de skulle vara känsliga mot meropenem och/eller 
meropenem/vaborbaktam vid avsaknad av förvärvad resistensmekanism. 
Gramnegativa mikroorganismer: 
  Citrobacter freundii 
  Citrobacter koseri 
  Klebsiella aerogenes 
  Klebsiella oxytoca 
  Morganella morganii 
  Proteus mirabilis 
  Providencia spp. 
  Pseudomonas aeruginosa 
  Serratia marcescens 
Grampositiva mikroorganismer: 
  Staphylococcus saprophyticus 
  Staphylococcus aureus (endast meticillinkänsliga isolat) 
  Staphylococcus epidermidis (endast meticillinkänsliga isolat) 
  Streptococcus agalactiae 
Anaeroba mikroorganismer: 
  Bacteroides fragilis 
  Bacteroides thetaiotaomicron 
  Clostridium perfringens 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Peptoniphilus asaccharolyticus 
  Peptostreptococcus species (inklusive P. micros, P. anaerobius, P. magnus) 
  Bacteroides caccae 
  Prevotella bivia 
  Prevotella disiens 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Vaborem för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av infektioner orsakade av 
gramnegativa bakterier (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av meropenem är cirka 2 %. Plasmaproteinbindningen av vaborbaktam är cirka 
33 %.  
Steady-state distributionsvolymer för meropenem och vaborbaktam hos patienter var 20,2 l respektive 
18,6 l efter doser på 2 g meropenem/2 g vaborbaktam infunderade under 3 timmar var 8:e timme. Detta 
indikerar att båda medlen distribueras till en distributionsvolym som överensstämmer med det 
extracellulära vätskekompartmentet. 
Både meropenem och vaborbaktam penetrerar till ELF (epithelial lining fluid [epitelvätska]) i bronkerna 
hos människa med koncentrationer runt 65 % och 79 % av obundna plasmakoncentrationer av meropenem 
respektive vaborbaktam. Koncentrationstidsprofilerna är likartade för ELF och plasma. 
Metabolism 
Meropenem elimineras huvudsakligen oförändrat. Cirka 25 % av den administrerade dosen elimineras 
som den inaktiva öppna ringformen. 
Vaborbaktam genomgår inte metabolism. 
Eliminering 
Den terminala halveringstiden (t½) är 2,30 timmar och 2,25 timmar för meropenem respektive 
vaborbaktam. 
Både meropenem och vaborbaktam utsöndras primärt via njurarna. Cirka 40-60 % av en meropenemdos 
utsöndras oförändrad inom 24-48 timmar och ytterligare 25 % återfinns som den mikrobiologiskt inaktiva 
hydrolysprodukten. Elimineringen av meropenem via njurarna ledde till höga terapeutiska koncentrationer 
i urin. Genomsnittlig njurclearance för meropenem var 7,7 l/timme. Genomsnittlig icke-njurclearance för 
meropenem var 4,8 l/timme, vilket omfattar både fekal eliminering (cirka 2 % av dosen) och nedbrytning 
på grund av hydrolys. 
Cirka 75 till 95 % av vaborbaktam utsöndras oförändrat i urinen under en period om 24-48 timmar. 
Elimineringen av vaborbaktam via njurarna ledde till höga koncentrationer i urinen. Genomsnittlig 
njurclearance för vaborbaktam var 10,5 l/timme. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cmax och AUC för meropenem och vaborbaktam är linjär över det studerade dosintervallet (1 g till 2 g för 
meropenem och 0,25 g till 2 g för vaborbaktam) vid administrering som en intravenös engångsinfusion 
under 3 timmar. Det sker ingen ackumulering av meropenem eller vaborbaktam efter flera intravenösa 
infusioner administrerade var 8:e timme under 7 dagar till patienter med normal njurfunktion. 
Vaborbaktam/meropenems effekt på enzymer och transportörer 
Varken meropenem eller vaborbaktam hämmar CYP450-enzymer in vitro vid farmakologiskt relevanta 
koncentrationer. 
Meropenem och vaborbaktam hämmar inte njur- eller levertransportörer vid farmakologiskt relevanta 
koncentrationer. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiska studier med meropenem och vaborbaktam hos patienter med nedsatt njurfunktion har 
visat att plasmaclearance av både meropenem och vaborbaktam korrelerar med kreatininclearance. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom meropenem/vaborbaktam inte genomgår levermetabolism förväntas systemisk clearance av 
meropenem/vaborbaktam inte påverkas av nedsatt leverfunktion. 
Äldre 
Farmakokinetiska data från en populationsfarmakokinetisk analys visade en minskad plasmaclearance av 
meropenem/vaborbaktam som korrelerar med åldersassocierad minskning av kreatininclearance. 
Kön och etnicitet 
I en populationsfarmakokinetisk analys sågs ingen effekt av kön eller etnicitet på farmakokinetiken för 
meropenem och vaborbaktam. 
5.3 
  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Meropenem 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, reproduktionseffekter eller gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med meropenem. 
Vaborbaktam 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, reproduktionseffekter eller gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med vaborbaktam. 
I allmäntoxicitetsstudier på hund observerades minimal leverinflammation efter 14 dagar och 28 dagars 
exponering för vaborbaktam ensamt eller för kombinationen meropenem/vaborbaktam. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumkarbonat 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Vaborem är inte kemiskt kompatibelt med lösningar som innehåller glukos. Detta läkemedel får inte 
blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3   Hållbarhet 
4 år 
Efter beredning 
Den beredda injektionsflaskan ska omedelbart spädas ytterligare. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet för spädd lösning har påvisats i upp till 4 timmar vid 25 °C eller inom 
22 timmar vid 2-8 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt bör läkemedlet användas omedelbart efter beredning och spädning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
50 ml injektionsflaska av klart glas (typ 1) stängd med en gummipropp (bromobutyl) och med en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock. 
Detta läkemedel levereras i förpackningar om 6 injektionsflaskor. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vanliga aseptiska tekniker måste användas vid beredning och administrering av lösning. 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning måste beredas och spädas ytterligare före användning. 
Beredning 
20 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt) ska dras upp från en 
250 ml infusionspåse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för varje 
injektionsflaska och beredas med lämpligt antal injektionsflaskor med meropenem/vaborbaktam för 
motsvarande dos Vaborem: 
  Bered 2 injektionsflaskor för dosen Vaborem 2 g/2 g 
  Bered 1 injektionsflaska för dosen Vaborem 1 g/1 g respektive 0,5 g/0,5 g 
Efter varsam blandning för upplösning har den beredda lösningen av meropenem/vaborbaktam en 
koncentration av meropenem som är ungefär 0,05 g/ml och en koncentration av vaborbaktam som är 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ungefär 0,05 g/ml. Den slutliga volymen är cirka 21,3 ml. Den beredda lösningen är inte avsedd för direkt 
injektion. Den beredda lösningen måste spädas före intravenös infusion. 
Spädning 
Förbered Vaborem 2 g/2 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av två 
injektionsflaskor ska hela innehållet i de beredda injektionsflaskorna dras från var och en av de två 
injektionsflaskorna och föras tillbaka till 250 ml infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt). Den slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och 
vaborbaktam är cirka 8 mg/ml vardera. 
Förbered Vaborem 1 g/1 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av en injektionsflaska 
ska hela innehållet i den beredda injektionsflaskan dras från injektionsflaskan och föras tillbaka till 250 ml 
infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt). Den 
slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och vaborbaktam är cirka 4 mg/ml vardera. 
Förbered Vaborem 0,5 g/0,5 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av en 
injektionsflaska, ska 10,5 ml av innehållet i den beredda injektionsflaskan dras från injektionsflaskan och 
föras tillbaka till 250 ml infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(vanligt koksalt). Den slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och vaborbaktam är 2 mg/ml 
vardera. 
Den spädda lösningen måste inspekteras visuellt för partiklar. Den spädda lösningen ska vara klar till 
ljusgul. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Menarini International Operations Luxembourg S.A.  
1, Avenue de la Gare  
L-1611, Luxembourg  
Luxembourg 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1334/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 november 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ACS Dobfar, S.p.A.  
Nucleo Industriale S. Atto  
(loc. S. Nicolo’ a Tordino)  
64100 Teramo (TE) 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vaborem 1 g/1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
meropenem/vaborbaktam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller meropenemtrihydrat motsvarande 1 g meropenem och 1 g vaborbaktam. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumkarbonat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
6 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning och spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Menarini International O. L. S.A.  
1, Avenue de la Gare  
L-1611, Luxembourg  
Luxembourg 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1334/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vaborem 1 g/1 g pulver till koncentrat 
meropenem/vaborbaktam 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 g meropenem/1 g vaborbaktam 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumkarbonat 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25° C.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Menarini International O. L. S.A.  
1, Avenue de la Gare  
L-1611, Luxembourg  
Luxembourg 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1334/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vaborem 1 g/1 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
meropenem/vaborbaktam 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Vaborem är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du ges Vaborem 
3.  Hur du ges Vaborem 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Vaborem ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vaborem är och vad det används för 
Vad Vaborem är 
Vaborem är ett antibiotikum som innehåller två aktiva substanser: meropenem och vaborbaktam. 
 
Meropenem tillhör en grupp läkemedel som kallas ”karbapenemer”. Det kan döda många typer av 
bakterier genom att förhindra att de bygger de skyddsvägar som omger deras celler. 
Vaborbaktam är en ”betalaktamashämmare”. Det blockerar effekten av ett enzym som gör att vissa 
bakterier står emot effekten av meropenem. Detta hjälper meropenem att döda vissa bakterier som 
det inte kan döda själv. 
 
Vad Vaborem används för 
Vaborem används till vuxna för att behandla vissa allvarliga bakteriella infektioner: 
 
 
 
i urinblåsan eller njurarna (urinvägsinfektioner) 
i magsäcken och tarmarna (intraabdominella infektioner) 
i lungorna (pneumoni). 
Det används också för att behandla infektioner: 
 
 
i blodet som förknippas med någon av de infektioner som anges ovan 
som orsakas av bakterier som andra antibiotika inte kan ta död på. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Vaborem 
Du ska inte ges Vaborem 
 
om du är allergisk mot meropenem, vaborbaktam eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du är allergisk mot andra karbapenemantibiotika (den grupp till vilken meropenem tillhör). 
om du någon gång har haft en svår allergisk reaktion i samband med behandling med antibiotika 
som tillhör betalaktamgruppen (inklusive penicilliner, cefalosporiner eller monobaktamer).  
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Vaborem: 
 
om du någon gång har haft en svår allergisk reaktion mot andra antibiotika som tillhör 
betalaktamgruppen (inklusive karbapenemer, penicilliner, cefalosporiner eller monobaktamer). 
om du någon gång har fått svår diarré under eller efter antibiotikabehandling 
om du någon gång har haft kramper 
 
 
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, tala med läkare eller apotekspersonal innan du 
använder Vaborem. 
Du kan utveckla tecken och symtom på allvarliga hudreaktioner (se avsnitt 4). Om detta händer, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska så att symtomen kan behandlas. 
Tala med läkare eller sjuksköterska om du får diarré under behandlingen. 
Detta läkemedel kan påverka levern. Läkaren kan ta vissa blodprover för att kontrollera hur bra din lever 
fungerar när du tar detta läkemedel. 
Ny infektion 
Även om Vaborem kan bekämpa vissa bakterier finns det en möjlighet att du kan få en annan infektion 
orsakad av en annan organism under eller efter behandlingen. Läkaren kommer att kontrollera dig 
noggrant för eventuella nya infektioner och vid behov ge dig en annan behandling. 
Blodprover 
Tala om för läkaren att du tar Vaborem om du ska lämna blodprover. Detta eftersom du kan få ett 
avvikande resultat på någonting som kallas ett ”Coombs test”. Detta test kontrollerar förekomst av 
antikroppar som kan förstöra röda blodkroppar och kan påverkas av hur immunsystemet svarar på 
Vaborem. 
Barn och ungdomar 
Vaborem ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 års ålder. Detta eftersom det inte är känt om 
läkemedlet är säkert att använda till dessa åldersgrupper. 
Andra läkemedel och Vaborem 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
 
 
 
 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av nedanstående läkemedel: 
 
läkemedel som används för att behandla epilepsi och som kallas valproinsyra, natriumvalproat eller 
valpromid eftersom Vaborem kan minska deras effekt 
ett läkemedel mot gikt som kallas probenecid 
orala antikoagulantia, såsom warfarin (används för att behandla eller förhindra blodproppar) 
hormonella preventivmedel (som tas via munnen) som innehåller östrogen och/eller progesteron, 
eftersom Vaborem kan minska deras effekt. Fertila kvinnor ska rådas att använda alternativa 
effektiva preventivmedel under behandling med Vaborem och under 28 dagar efter avslutad 
behandling. 
Läkemedel som huvudsakligen metaboliseras av CYP1A2 (t.ex. teofyllin), CYP3A4 (t.ex. 
alprazolam, midazolam, takrolimus, sirolimus, cyklosporin, simvastatin, omeprazol, nifedipin, 
kinidin och etinylestradiol) och/eller CYP2C (t.ex. warfarin, fenytoin) och/eller bärarproteiner av P-
gp (t.ex. dabigatran, digoxin) eftersom Vaborem kan minska deras effekt.  
Tala med läkare innan du använder Vaborem om något av ovanstående gäller dig. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du får 
detta läkemedel. 
Som en försiktighetsåtgärd ska du inte ges detta läkemedel under graviditet. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du ammar eller avser att amma innan du får Vaborem. Små 
mängder av läkemedlet kan passera över i bröstmjölk och det kan påverka barnet. Du måste därför avbryta 
amningen innan du ges Vaborem 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vaborem kan göra att du känner dig yr, sömnig och slö, ge dig huvudvärk eller en stickande känsla (som 
domningar och stickningar) eller, i sällsynta fall, framkalla ett anfall eller en kramp. Detta kan påverka din 
förmåga att framföra fordon, använda verktyg och maskiner. 
Vaborem innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 250 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per injektionsflaska. 
Detta motsvarar 12,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du ges Vaborem 
Den rekommenderade dosen är 2 injektionsflaskor (totalt 2 g meropenem och 2 g vaborbaktam), som ges 
var 8:e timme. Läkaren bestämmer hur många dagar du behöver behandlas, beroende på typ av infektion. 
Du får Vaborem av en läkare eller sjuksköterska som en infusion (ett dropp) i en ven under 3 timmar.  
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kan läkaren sänka dosen. Läkaren kan också vilja ta några blodprover för att se 
hur bra dina njurar fungerar. 
Om du har fått för stor mängd av Vaborem 
Du får Vaborem av en läkare eller sjuksköterska, så det är inte troligt att du får fel dos. Om du tror att du 
har fått för stor mängd av Vaborem ska du omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska. 
Om du har glömt en dos Vaborem 
Om du tror att du har glömt en dos, kontakta omedelbart läkare eller sjuksköterska. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkaren om du noterar någon av följande allvarliga biverkningar – du kan behöva 
akut medicinsk behandling: 
 
Svåra allergiska reaktioner som kan inkludera svullnad av läppar, ansikte, svalg eller tunga, 
svårigheter att svälja eller andas eller ett allvarligt utslag eller andra svåra hudreaktioner, eller sänkt 
blodtryck (som kan göra dig svimfärdig eller yr). Sådana reaktioner kan vara livshotande. 
Diarré som blir sämre eller inte försvinner, eller avföring som innehåller blod eller slem – detta kan 
uppkomma under behandlingen eller efter att behandlingen med Vaborem har upphört. Detta kan 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bero på en bakterie som kallas Clostridium difficile. Om detta uppkommer, ta inte läkemedel som 
stoppar eller försämrar tarmrörelserna. 
Övriga biverkningar 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du noterar någon av följande biverkningar:  
Vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökat antal blodplättar (en typ av blodkroppar) – ses i blodprover 
Minskning av mängden kalium eller socker – ses i blodprover 
Huvudvärk 
Lågt blodtryck 
Diarré 
Illamående eller kräkningar 
Svullnad, rodnad och/eller smärta runt nålen där du får läkemedel i en ven 
Feber 
Ökning av den mängd enzymer som produceras i levern och kallas alaninaminotransferas eller 
aspartataminotransferas – ses i blodprover 
Ökning av den mängd enzym som kallas alkaliskt fosfatas som kan vara ett tecken på att levern, 
gallblåsan eller skelettet fungerar mindre bra – ses i blodprover 
Ökning av den mängd enzym som kallas laktatdehydrogenas som kan vara ett tecken på skada i 
vissa organ i kroppen – ses i blodprover 
 
 
Mindre vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
Svullnad och irritation i tjocktarmen – detta kan orsaka diarré, feber och magkramper och beror på 
en annan infektion i tjocktarmen 
Svampinfektioner, inklusive sådana i slidan eller munnen 
Minskat antal vita blodkroppar eller vissa typer av vita blodkroppar som kallas neutrofiler och 
minskat antal blodplättar – ses i blodprover 
Ökning av en typ av vita blodkroppar som kallas eosinofiler – ses i blodprover 
Plötslig och allvarlig allergisk reaktion som kräver akut medicinsk behandling och kan inkludera 
klåda, förändrad hudfärg, magkramper, svullnad, andningsbesvär, svimning och blodtrycksfall 
Mindre svår allergisk reaktion som kan inkludera rodnad, röda knölar, hudfjällning, klåda och 
allmän sjukdomskänsla 
En känsla av att vara mindre hungrig 
Minskning av mängden kalium eller socker – ses i blodprover 
Sömnlöshet 
Se, höra eller förnimma saker som inte finns 
Yrsel 
Darrningar eller skakningar 
En stickande känsla (domningar och stickningar) 
Sömnighet och slöhet 
Svullna och röda och irriterade vener 
Smärtsamma vener 
Andningsbesvär 
Uppsvälldhet eller mättnadskänsla i buken 
Magont 
Hudklåda 
Utslag 
Upphöjda, kliande utslag (nässelutslag) 
Svårighet att kontrollera urinblåsan 
Nedsatt njurfunktion 
Avvikande känsla i bröstet  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande reaktioner kan uppkomma, ensamt eller i kombination, när Vaborem ges i en ven: 
hudrodnad (erytem); värmekänsla, ömhet och svullnad i venen runt nålen (flebit); en blodpropp i 
venen där nålen har gått genom huden (trombos vid infusionsstället) 
Smärta 
Ökning av en substans i blodet som kallas kreatinfosfokinas som är ett tecken på eventuell skada på 
vissa vävnader såsom muskler och/eller andra organ – ses i blodprover 
Ökning av en substans i blodet som kallas bilirubin som är ett tecken på eventuell skada på de röda 
blodkropparna eller att levern fungerar mindre bra – ses i blodprover 
Ökning av vissa typer av substanser i blodet som kallas urea eller kreatinin och som är tecken på att 
njurarna fungerar mindre bra – ses i blodprover 
Reaktion som uppkommer under eller strax efter att du har fått Vaborem som visar sig som allmän 
sjukdomskänsla eventuellt med något av följande: sänkt blodtryck, illamående, kräkningar, 
magkramper, feber, rodnad, snabba hjärtslag eller andningsbesvär, huvudvärk 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
Kramper (anfall) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
 
 
Allvarligt och mycket lågt antal vita blodkroppar – ses i blodprover 
Hemolytisk anemi (ett tillstånd som innebär att de röda blodkropparna är skadade eller har minskat 
i antal), som gör att du känner dig trött och att huden och ögonen blir gula 
Svullnad av tunga, ansikte, läppar eller svalg 
Plötslig uppkomst av svåra utslag med måltavleliknande prickar eller blåsor eller hudfjällning, 
eventuellt med hög feber, ledsmärta, avvikande lever-, njur- eller lungfunktion (dessa kan vara 
tecken på allvarligare medicinska tillstånd som kallas toxisk epidermal nekrolys, Stevens-Johnsons 
syndrom, erythema multiforme, akut generaliserad exantematös pustulos, eller ett tillstånd som 
kallas läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS)) 
Ett positivt resultat på ett test som kallas ”Coombs” som används för att identifiera hemolytisk 
anemi (se ovan) eller reaktion i immunsystemet mot Vaborem 
Akut desorientering och konfusion (delirium). 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystem listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vaborem ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på behållaren. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
 
De aktiva substanserna är meropenem och vaborbaktam. Varje injektionsflaska innehåller 1 g 
meropenem (som meropenemtrihydrat) och 1 g vaborbaktam. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt innehållsämne är natriumkarbonat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vaborem är ett vitt till ljusgult pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning som levereras i en 
injektionsflaska. 
Vaborem finns i förpackningar innehållande 6 injektionsflaskor.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Menarini International Operations Luxembourg S.A.  
1, Avenue de la Gare  
L-1611, Luxembourg  
Luxembourg 
Tillverkare 
ACS Dobfar, S.p.A.  
Nucleo Industriale S. Atto  
(loc. S. Nicolo’ a Tordino)  
64100 Teramo (TE) 
Italien  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Menarini Benelux NV/SA 
Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545 
Lietuva 
UAB “BERLIN CHEMIE MENARINI 
BALTIC” 
Tel: +370 52 691 947 
България 
Берлин-Хеми/А. Менарини България EООД 
тел.: +359 24540950 
Luxembourg/Luxemburg 
Menarini Benelux NV/SA 
Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545 
Česká republika 
Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika s.r.o. 
Tel: +420 267 199 333 
Magyarország 
Berlin-Chemie/A. Menarini Kft. 
Tel.: +36 1799 7320 
Danmark 
Menarini International Operations Luxembourg 
S.A. 
Tlf: +352 264976 
Malta 
Menarini International Operations Luxembourg 
S.A. 
Tel: +352 264976 
Deutschland 
Berlin-Chemie AG 
Tel: +49 (0) 30 67070 
Eesti 
OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti 
Tel: +372 667 5001 
Ελλάδα 
Nederland 
Menarini Benelux NV/SA 
Tel: +32 (0)2 721 4545 
Norge 
Menarini International Operations Luxembourg 
S.A. 
Tlf: +352 264976 
Österreich 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENARINI HELLAS AE 
Τηλ: +30 210 8316111-13 
España 
Laboratorios Menarini S.A. 
Tel: +34-93 462 88 00 
France 
MENARINI France 
Tél: +33 (0)1 45 60 77 20 
A. Menarini Pharma GmbH 
Tel: +43 1 879 95 85-0 
Polska 
Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 566 21 00 
Portugal 
A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A. 
Tel: +351 210 935 500 
Hrvatska 
Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o. 
Tel: + 385 1 4821 361 
România 
Berlin-Chemie A.Menarini S.R.L. 
Tel: +40 21 232 34 32 
Ireland 
A. Menarini Pharmaceuticals Ireland Ltd 
Tel: +353 1 284 6744 
Slovenija 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Ljubljana d.o.o.  
Tel: +386 01 300 2160 
Ísland 
Menarini International Operations Luxembourg 
S.A. 
Sími: +352 264976  
Slovenská republika 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Slovakia s.r.o 
Tel: +421 2 544 30 730 
Italia 
A. Menarini - Industrie Farmaceutiche Riunite - 
s.r.l. 
Tel: +39-055 56801 
Suomi/Finland 
Berlin-Chemie/A.Menarini Suomi OY 
Puh/Tel: +358 403 000 760 
Κύπρος 
MENARINI HELLAS AE 
Τηλ: +30 210 8316111-13 
Sverige 
Pharmaprim AB 
Tel: +46 8355933 
Latvija 
SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic 
Tel: +371 67103210 
United Kingdom (Northern Ireland) 
A. Menarini Farmaceutica Internazionale S.R.L. 
Tel: +44 (0)1628 856400 
Denna bipacksedel ändrades senast:  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vaborem är endast avsett för intravenös (i.v.) administrering efter beredning och spädning. 
Vanliga aseptiska tekniker måste användas vid beredning och administrering av lösning. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det antal injektionsflaskor som ska användas för en engångsdos beror på patientens kreatininclearance 
(CrCl). 
Beredning: 
20 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt) ska dras upp från en 
250 ml infusionspåse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för varje 
injektionsflaska och beredas med lämpligt antal injektionsflaskor med meropenem/vaborbaktam för 
motsvarande dos Vaborem:  
  Bered 2 injektionsflaskor för dosen Vaborem 2 g/2 g 
  Bered 1 injektionsflaska för dosen Vaborem 1 g/1 g respektive 0,5 g/0,5 g 
Efter varsam blandning för upplösning har den beredda lösningen av meropenem/vaborbaktam en 
koncentration av meropenem som är ungefär 0,05 g/ml och en koncentration av vaborbaktam som är 
ungefär 0,05 g/ml. Den slutliga volymen är cirka 21,3 ml. Den beredda lösningen är inte avsedd för direkt 
injektion. Den beredda lösningen måste spädas före intravenös infusion. 
Spädning: 
Förbered Vaborem 2 g/2 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av två 
injektionsflaskor ska hela innehållet i de beredda injektionsflaskorna dras från var och en av de två 
injektionsflaskorna och föras tillbaka till 250 ml infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt). Den slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och 
vaborbaktam är cirka 8 mg/ml vardera. 
Förbered Vaborem 1 g/1 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av en injektionsflaska 
ska hela innehållet i den beredda injektionsflaskan dras från injektionsflaskan och föras tillbaka till 250 ml 
infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (vanligt koksalt). Den 
slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och vaborbaktam är cirka 4 mg/ml vardera. 
Förbered Vaborem 0,5 g/0,5 g dos för intravenös infusion: Omedelbart efter beredning av en 
injektionsflaska, ska 10,5 ml av innehållet i den beredda injektionsflaskan dras från injektionsflaskan och 
föras tillbaka till 250 ml infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
(vanligt koksalt). Den slutliga infusionskoncentrationen av meropenem och vaborbaktam är 2 mg/ml 
vardera. 
Den spädda lösningen måste inspekteras visuellt för partiklar. Den spädda lösningen ska vara klar till 
ljusgul. 
Efter spädning ska infusionen avslutas inom 4 timmar vid förvaring vid 25° C, eller inom 22 timmar vid 
förvaring i kylskåp vid 2-8 °C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör läkemedlet användas omedelbart efter beredning och spädning. 
Vaborem är inte kemiskt kompatibelt med lösningar som innehåller glukos. Detta läkemedel får inte 
blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6 i produktresumén. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
