BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje 150 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg vadadustat. 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje 300 mg filmdragerad tablett innehåller 300 mg vadadustat. 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
Varje 450 mg filmdragerad tablett innehåller 450 mg vadadustat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Filmdragerad tablett 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
Runda, vita tabletter (8 mm i diameter), präglade med ”VDT” på den ena sidan och ”150” på den 
andra. 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
Ovala, gula tabletter (bredd: 8 mm, längd: 13 mm), präglade med ”VDT” på den ena sidan och ”300” 
på den andra. 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
Ovala, rosa tabletter (bredd: 9 mm, längd: 15 mm), präglade med ”VDT” på den ena sidan och ”450” 
på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vafseo är avsett för behandling av symtomatisk anemivid kronisk njursjukdom (CKD) hos vuxna med 
kronisk dialysbehandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med vadadustat ska inledas av läkare med erfarenhet av anemibehandling. Alla andra 
orsaker till anemi ska utvärderas innan behandling med Vafseo påbörjas och vid beslut om dosökning. 
Anemisymptom och följdtillstånd kan variera med ålder, kön och total sjukdomsbörda. 
Läkarbedömning av den enskilda patientens kliniska förlopp och tillstånd är nödvändig. Utöver 
förekomsten av symtom på anemi kan kriterier som hastigheten för minskning av 
hemoglobinkoncentration (Hb), tidigare svar på järnbehandling och risken för behov av 
erytrocyttransfusion kan beaktas vid bedömning av enskilda patienters kliniska förlopp och tillstånd. 
Dosering 
Utvärdering före administrering 
Utvärdering av järndepåer och näringsmässiga faktorer 
Järnstatus ska kontrolleras hos samtliga patienter före och under behandlingen. Behandling med 
järntillskott ska ges om serumferritin är lägre än 100 µg/l eller om serumtransferrinmättnad är mindre 
än 20 %. 
Startdos vid insättning av behandling 
Rekommenderad startdos är 300 mg en gång dagligen. Dosen ska inte ökas oftare än var fjärde vecka. 
Dosminskning kan göras oftare. 
Patienter som byter från ett erytropoesstimulerande läkemedel (ESL) 
Vid byte från ESL till Vafseo är den rekommenderade startdosen 300 mg en gång dagligen. 
Hos patienter som byter från en hög dos av ESL kan Hb-nivåerna initialt minska innan de gradvis 
återgår till ursprungsnivåerna efter 16 till 20 veckors behandling (se avsnitt 5.1 angående Hb-förloppet 
under behandling i enskilda studier). Med hänsyn till den gradvisa Hb-ökningen med Vafseo kan 
räddningsbehandling i form av erytrocyttransfusion eller ESL-behandling övervägas under 
övergångsfasen om Hb-värdena sjunker under 9,0 g/dl eller behandlingssvaret inte anses godtagbart 
(se avsnitt 4.4). Det rekommenderas att patienter som får erytrocyttransfusioner fortsätter 
behandlingen med Vafseo under transfusionsperioden. Behandlingen med Vafseo ska pausas för 
patienter som tillfälligt får räddningsbehandling med ESL och sedan återupptas när Hb-nivåerna är 
≥ 10 g/dl. Beroende på vilket ESL som används ska uppehållet i behandlingen med Vafseo förlängas 
till:  
•  2 dagar efter den sista dosen av epoetin 
•  7 dagar efter den sista dosen av darbepoetin alfa 
•  14 dagar efter den sista dosen av metoxi-polyetylenglykol-epoetin beta. 
Efter räddningsbehandling med ESL ska Vafseo återupptas med tidigare dos eller en dos högre. 
Därefter ska titrering ske enligt de riktlinjer för dostitrering som anges nedan i detta avsnitt. 
Dostitrering 
Vid insättning och justering av behandling ska Hb-nivåerna följas upp varannan vecka tills de är 
stabila och därefter minst en gång i månaden. Dosjusteringar ska göras stegvis med 150 mg inom 
intervallet 150 mg till den högsta rekommenderade dagliga dosen på 600 mg för att uppnå eller 
bibehålla Hb-nivåer på 10 till 12 g/dl. Dosen ska inte ökas oftare än var fjärde vecka. Dosminskning 
kan göras oftare. 
Behandlingen ska inte överskrida 24 behandlingsveckor om en kliniskt betydelsefull ökning av Hb-
värdena inte uppnås. Alternativa förklaringar till ett otillräckligt behandlingssvar ska sökas och 
behandlas innan Vafseo sätts in igen (se tabell 1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Dostitrering av Vafseo 
Förändring av 
Hb-värde 
Mindre än 
10 g/dl 
10 till 12 g/dl 
Mer än 12 g/dl 
men mindre än 
13 g/dl 
Ingen ökning av 
Hb på mer än 
1 g/dl under en 
2-veckorsperiod 
eller på mer än 
2 g/dl på 
4 veckor 
Ökning av Hb 
på mer än 
1 g/dl under en 
2-veckorsperiod 
eller på mer än 
2 g/dl på 
4 veckor 
Öka dosen med 
150 mg om 
ingen dosökning 
gjorts under de 
senaste 
4 veckorna 
Fortsätt med 
samma dos 
Minska dosen 
med 150 mg 
Minska dosen 
med 150 mg 
eller fortsätt med 
samma dos* 
Minska dosen 
med 150 mg 
eller fortsätt med 
samma dos* 
Minska dosen 
med 150 mg 
* Dosminskning behövs eventuellt inte vid en enstaka förändring av Hb-värdet. 
Övervakning 
13 g/dl eller mer 
Gör dosuppehåll 
med Vafseo tills Hb 
är under eller lika 
med 12 g/dl. 
Återuppta 
behandlingen med 
en dos som är 
150 mg lägre än 
dosen före 
dosuppehållet. 
Om patienten stod 
på 150 mg före 
dosuppehållet, 
återuppta 
behandlingen med 
150 mg. 
Vid insättning och justering av behandling ska Hb-nivåerna följas upp varannan vecka tills de är 
stabila och därefter minst en gång i månaden.  
ALAT, ASAT och bilirubin måste utvärderas före insättning av Vafseo, en gång i månaden under tre 
månader efter insättning och därefter när det är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.4). 
Missad dos 
Om en dos missas ska den tas så snart som möjligt samma dag och nästa dos ska tas vid den vanliga 
tiden följande dag. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfuktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det behövs ingen dosjustering för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Vafseo 
rekommenderas inte för användning till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh 
klass C) eftersom säkerhet och effekt inte har utvärderats i denna population (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Vafseo för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Den filmdragerade tabletten tas oralt med eller utan mat och ska sväljas hel utan att tuggas. 
Vafseo kan tas när som helst före, i samband med eller efter dialys. 
Vafseo ska tas minst 1 timme före orala järntillskott, produkter vars primära beståndsdel består av järn 
eller järninnehållande fosfatbindare. Eftersom vadadustat kan bilda ett kelat med multivalenta katjoner 
ska Vafseo tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter fosfatbindare som inte innehåller järn eller 
andra läkemedel vars primära beståndsdel består av multivalenta katjoner såsom kalcium, magnesium 
eller aluminium (se avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kardiovaskulär risk och mortalitetsrisk 
I kontrollerade studier hade dialysberoende (DD) CKD-patienter som behandlades med Vafseo 
liknande risk för dödsfall, hjärtinfarkt och stroke jämfört med patienter som fick darbepoetin alfa (se 
avsnitt 5.1). 
Patienter med tecken och symtom på allvarliga kardiovaskulära reaktioner eller stroke ska utvärderas 
omgående och behandlas enligt aktuella vårdrutiner. Beslutet att avbryta eller sätta ut behandlingen 
ska baseras på en riskanalys för den individuella patienten. 
Tromboemboliska händelser 
Tromboemboliska händelser rapporterades som mycket vanliga hos patienterna i två aktivt 
kontrollerade kliniska studier av CKD (se avsnitt 4.8). Därför ska patienter med bakomliggande 
riskfaktorer för tromboembolisk händelse samt patienter som tidigare haft tromboemboliska händelser 
(t.ex. djup ventrombos, lungemboli och cerebrovaskulär händelse) övervakas noga. 
Patienter med tecken och symtom på tromboemboliska händelser ska snabbt utvärderas och behandlas 
enligt vårdrutiner. Beslutet att göra uppehåll i eller avbryta behandlingen bör baseras på en bedömning 
av nytta/risk för den enskilda patienten. 
Nedsatt leverfunktion  
Vafseo rekommenderas inte för användning till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Hepatotoxicitet 
En ökning av ALAT, ASAT (frekvens: vanliga) och/eller bilirubin (frekvens: mindre vanliga) som 
förknippades med Vafseo rapporterades (se avsnitt 4.8). ALAT, ASAT och bilirubin måste utvärderas 
före insättning av Vafseo, en gång i månaden under tre månader efter insättning och därefter när det är 
kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2).  
Vafseo måste sättas ut om ALAT- eller ASAT-höjningar > 3x ULN åtföljs av en bilirubinökning 
> 2x ULN, eller vid ihållande ALAT eller ASAT > 3x ULN (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Försämring av hypertoni 
Administrering av Vafseo hos patienter med CKD kan vara förknippad med försämring av hypertoni 
(se avsnitt 4.8). Blodtrycket ska följas före insättning och därefter regelbundet med en frekvens som 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avgörs av patientens individuella situation samt lokala vårdrutiner. Patienterna ska informeras om 
vikten av följsamhet till blodtrycksbehandling och kontroll av blodtrycket. 
Krampanfall 
Kramper rapporterades ofta hos patienter som fick vadadustat (se avsnitt 4.8). Vadadustat bör 
användas med försiktighet till patienter som tidigare haft kramper eller anfall, epilepsi eller 
medicinska tillstånd som förknippas med benägenhet för krampaktivitet, såsom infektioner i centrala 
nervsystemet (CNS). Beslutet att göra uppehåll i eller avbryta behandlingen bör baseras på en 
bedömning av nytta/risk för den enskilda patienten. 
Initial minskning av Hb-nivåer hos patienter som byter från ESL 
Hb-nivåerna kan initialt minska när patienter byter från ett ESL till Vafseo, särskilt hos patienter som 
står på höga baslinjedoser av ESL. Generellt gäller att ju högre ESL-dosen är vid baslinjen, desto 
djupare sjunker Hb-nivåerna initialt innan de gradvis återgår till baslinje-Hb vid vecka 16 till 20 (se 
avsnitt 5.1 angående Hb-förloppet under behandling i enskilda studier). Räddningsbehandling såsom 
erytrocyttransfusion eller ESL-behandling kan övervägas under övergångsfasen om Hb-värdena 
sjunker under 9,0 g/dl eller om behandlingssvaret inte anses vara godtagbart. Det rekommenderas att 
patienter som får erytrocyttransfusioner fortsätter med behandlingen med Vafseo under 
transfusionsperioden. Behandlingen med Vafseo ska pausas tillfälligt under räddningsbehandling med 
ESL och ska återupptas när Hb-nivåerna är ≥ 10 g/dl (se avsnitt 4.2). 
Otillräckligt behandlingssvar 
Om behandlingssvaret på vadadustat är otillräckligt bör orsaksfaktorer sökas. Mätning av 
retikulocytantalet bör övervägas som del av bedömningen. Om typiska orsaker till icke-respons kan 
uteslutas och patienten har retikulocytopeni bör en undersökning av benmärgen övervägas. Om det 
inte finns någon åtgärdbar orsak till det otillräckliga behandlingssvaret efter 24 veckors behandling 
ska Vafseo sättas ut. 
Felaktig användning 
Felaktig användning kan leda till en kraftig ökning av volymen röda blodkroppar. Detta kan vara 
förknippat med livshotande komplikationer. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vadadustat var metaboliskt stabilt in vitro och metabolismen via cytokrom P450 (CYP) var minimal. 
Metaboliseringsvägarna var oxidering och huvudsakligen glukuronidering. Den huvudsakliga 
cirkulerande metaboliten vadadustat-O-glukuronid katalyserades av flera uridin 5'-
difosfoglukuronosyltransferaser (UGT-enzymer UGT1A1, 1A7, 1A8 och 1A9). 
Vadadustat har potentiellt kliniskt relevanta interaktioner med bröstcancerresistensprotein (BCRP)-
substrat, OAT3-substrat, OAT1/3-hämmare och CYP2C9-substrat med ett smalt terapeutiskt index. 
Vadadustat inducerade CYP2B6, hämmade CYP2C8 och ledde till nedreglering av CYP3A4 i in vitro-
experiment. Dessa interaktioner har dock inte undersökts in vivo. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedels effekt på farmakokinetiken för vadadustat 
Järntillskott, fosfatbindare och andra läkemedel vars primära beståndsdel består av multivalenta 
katjoner. 
Samtidig administrering med orala järntillskott (t.ex. järncitrat, järnsulfat och natriumjärncitrat), 
produkter som innehåller järn, järninnehållande fosfatbindare (t.ex. järncitrat och 
sukroferrioxihydroxid) och fosfatbindare som inte innehåller järn (kalciumacetat och 
sevelamerkarbonat) minskar exponeringen (Cmax och AUC) för vadadustat. 
Samtidig administrering av orala järnbaserade läkemedel minskade biotillgängligheten av vadadustat 
upp till 90 % och 92 % för AUC∞ respektive Cmax. 
Samtidig administrering av fosfatbindare som inte innehåller järn minskade biotillgängligheten av 
vadadustat upp till 55 % och 52 % för AUC∞ respektive Cmax. 
Vafseo ska tas minst 1 timme före administrering av orala järntillskott, produkter vars primära 
beståndsdel består av järn eller järninnehållande fosfatbindare. Eftersom vadadustat kan bilda ett kelat 
med multivalenta katjoner ska Vafseo tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter fosfatbindare som 
inte innehåller järn eller andra läkemedel vars primära beståndsdel består av multivalenta katjoner 
såsom kalcium, magnesium eller aluminium. 
Organiska anjontransportörer (OAT) OAT1/OAT3-hämmare 
Samtidig administrering av probenecid, en OAT1/OAT3-hämmare, ökade AUC-värdena för 
vadadustat nästan tvåfaldigt. Vid samtidig administrering med starka eller måttliga OAT1- eller 
OAT3-hämmare (t.ex. bensylpenicillin, teriflunomid eller p-aminohippursyra) ska försiktighet iakttas 
och patienterna utvärderas avseende kraftiga effekter av vadadustat. För potentiella biverkningar och 
dosjustering vid snabb ökning av Hb, se avsnitt 4.8 och 4.2. 
Effekter av vadadustat på farmakokinetiken för andra läkemedel 
BCRP-substrat och vissa statiner 
Vadadustat kan öka AUC för BCRP-substrat och vissa statiner vid samtidig administrering. 
Dosjustering av samtidigt förskrivna BCRP-substrat kan behövas. Följande har studerats (se tabell 2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Potentiellt kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner mellan vadadustat och BCRP-
substrat samt utvalda statiner 
Effekt på koncentration 
Klinisk kommentar  
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel 
sulfasalazin 
simvastatin 
4,5-faldig ↑ AUC för 
sulfasalazin; ingen substantiell 
förändring av exponering av 
aktiva metaboliter 
≈2-faldig ↑ AUC för 
simvastatin 
rosuvastatin 
2- till 3-faldig ↑ AUC och Cmax 
för rosuvastatin 
Övervaka avseende tecken på 
biverkningar av sulfasalazin. 
Begränsa den högsta dosen av 
simvastatin hos patienter med CKD som 
står på Vafseo till 20 mg dagligen. 
Övervaka avseende tecken på 
biverkningar av simvastatin. 
Begränsa den högsta dosen av 
rosuvastatin hos patienter med CKD 
som står på Vafseo till 10 mg dagligen. 
Övervaka avseende tecken på 
biverkningar av rosuvastatin. 
Utöver sulfasalazin, simvastatin och rosuvastatin, övervaka avseende kraftiga effekter av samtidigt 
administrerade BCRP-substrat såsom fluvastatin, nelfinavir, pitavastatin och topotekan samt behov av 
dosreduktion av dessa. 
OAT3-substrat 
Vadadustat kan öka AUC för OAT3-substrat vid samtidig administrering. AUC för furosemid (40 mg) 
ökade 2-faldigt efter flera doser av Vafseo (600 mg en gång dagligen). Övervaka avseende tecken på 
kraftiga effekter av samtidigt administrerade OAT3-substrat såssom famotidin, furosemid, metotrexat, 
olmesartan, sitagliptin och zidovudin. 
Dosjustering av samtidigt förskrivna OAT3-substrat kan behövas. 
CYP2C9-substrat 
Samtidig administrering av vadadustat (600 mg) och celecoxib (200 mg) ökade Cmax och AUC för 
celecoxib med 60 % respektive 11 %. För patienter som får warfarin eller andra CYP2C9-substrat med 
smalt terapeutiskt index (t.ex. fenytoin) måste därför försiktighet iakttas och patienterna ska utvärderas 
avseende kraftiga effekter vid behandling med vadadustat. 
CYP2B6-substrat 
Vadadustat är in vitro-inducerare av CYP2B6. Samtidig administrering av vadadustat och känsliga 
substrat för CYP2B6 (t.ex. efavirenz, bupropion) kan förändra deras farmakokinetik och därför måste 
försiktighet iakttas när vadadustat administreras samtidigt med CYP2B6-substrat. 
CYP3A4-substrat 
Baserat på in vitro-data kan vadadustat ha potential för nedreglering av CYP3A4. Samtidig 
administrering av vadadustat och CYP3A4-substrat kan förändra deras farmakokinetik, varför 
försiktighet ska iakttas när vadadustat administreras samtidigt med CYP3A4-substrat. 
CYP2C8-substrat 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på in vitro-data kan vadadustat hämma CYP2C8 och därför öka exponeringen för CYP2C8-
substrat som administreras samtidigt, varför försiktighet ska iakttas när vadadustat administreras 
samtidigt med CYP2C8-substrat. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data från användningen av vadadustat hos gravida kvinnor. Djurstudier visar 
inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en 
försiktighetsåtgärd bör användning av vadadustat undvikas under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om vadadustat utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakokinetiska djurdata har visat att 
metaboliter från vadadustat utsöndras i mjölk (angående detaljer se avsnitt 5.3). En risk för det 
nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med vadadustat efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Djurstudier visade inga effekter av vadadustat på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
Den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vafseo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningarna är baserade på sammanslagna data från två aktivt kontrollerade studier av DD-CKD 
med 1 947 patienter som behandlades med Vafseo och 1 955 som behandlades med darbepoetin alfa, 
inklusive 1 514 som exponerades för Vafseo i minst 6 månader och 1 047 som exponerades i över ett 
år. 
De vanligaste (> 10 %) biverkningarna hos patienter som behandlas med vadadustat är 
tromboemboliska händelser (13,7 %), diarré (12,7 %) och hypertoni (11,1 %). 
De vanligaste (≥ 1 %) allvarliga biverkningarna hos patienter som behandlas med vadadustat är 
tromboemboliska händelser (10,0 %), hypotoni (1,6 %) och hypertoni (1,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Samtliga biverkningar redovisas enligt organsystem och frekvens: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data), och anges i tabell 3. 
Tabell 3: Biverkningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Hypertoni 
Tromboemboliska 
händelsera 
Vanliga 
Huvudvärk 
Krampanfalla 
Hypotoni 
Överkänslighet 
9 
Mindre vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hosta 
Mindre vanliga 
Diarré 
Förstoppning 
Illamående 
Kräkningar 
Övre buksmärta 
Förhöjda 
leverenzymvärdenb 
Förhöjt bilirubin i blod 
a) Se ”Tromboemboliska händelser” och ”Krampanfall” nedan för mer information. 
b) Inkluderar de rekommenderade termerna förhöjda transaminaser, förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, förhöjda 
leverenzymer och avvikande leverfunktionstest. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Tromboemboliska händelser 
Cerebrovaskulära händelser förekom hos 0,8 % jämfört med 0,9 % (0,5 jämfört med 
0,5 händelser/100 patientår) i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Djup ventrombos (DVT) förekom hos 0,7 % jämfört med 0,5 % (0,4 jämfört med 
0,3 händelser/100 patientår) i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Lungemboli förekom hos 0,3 % jämfört med 0,5 % (0,2 jämfört med 0,3 händelser/100 patientår) i 
grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Transitorisk ischemisk attack förekom hos 0,8 % jämfört med 0,4 % (0,5 jämfört med 
0,3 händelser/100 patientår) i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Akut hjärtinfarkt förekom hos 4,3 % jämfört med 4,2 % (3,1 jämfört med 2,9 händelser/100 patientår) 
i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Arteriovenös grafttrombos förekom hos 1,1 % jämfört med 1,1 % (0,9 jämfört med 
1,0 händelser/100 patientår) i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
Arteriovenös fisteltrombos förekom hos 3,0 % jämfört med 2,3 % (2,1 jämfört med 
1,6 händelser/100 patientår) i grupperna som fick vadadustat respektive darbepoetin alfa. 
För information om kardiovaskulär risk, mortalitetsrisk och tromboembolism, se avsnitt 4.4 och 5.1. 
Förhöjda leverenzymer och förhöjt bilirubin i blod 
Hepatocellulär skada som förknippades med Vafseo rapporterades som en mindre vanlig biverkning 
(hos mindre än 0,2 % av patienterna). Majoriteten av händelserna var inte allvarliga, asymtomatiska 
och upphörde efter utsättning av Vafseo. Tidpunkten för insjuknande var i allmänhet inom de 3 första 
månaderna av behandlingen. Onormala leverenzymer: förhöjda serumnivåer av ALAT (3x ULN), 
ASAT (3x ULN) och bilirubin (2x ULN) sågs hos 1,8 %, 1,4 % respektive 0,3 % av patienterna som 
behandlades med Vafseo. 
En allvarlig biverkning förekom hos en NDD-CKD-patient i en klinisk studie i form av hepatocellulär 
skada med gulsot, som inträffade cirka 8 veckor efter insättning av Vafseo. Detta fall var 
multifaktoriellt och biverkningen upphörde efter att behandlingen med Vafseo och andra samtidiga 
läkemedel satts ut. Detta enda fall uppfyllde inte kriterierna för Hys lag på grund av ett signifikant 
förhöjt alkaliskt fosfatas (ALP) som föregick bilirubinhöjningen, vilket tyder på kolestas som en 
bidragande faktor till det förhöjda bilirubinet. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krampanfall 
Hos DD-CKD-patienter förekom kramper hos 1,6 % (1,1 patienter med händelser per 100 patientårs 
exponering) i vadadustatgruppen och hos 1,6 % (1,3 patienter med händelser per 100 patientårs 
exponering) i gruppen som fick darbepoetin alfa (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdos av vadadustat kan leda till förstärkning av de farmakologiska effekterna, såsom ökat Hb och 
sekundär polycytemi. Symtom på överdos av vadadustat ska behandlas på kliniskt lämpligt sätt (t.ex. 
minskning av Vafseo-dosen eller utsättning av behandlingen) och patienten ska noga övervakas samt 
behandlas om detta är kliniskt indicerat. Ungefär 16 % av vadadustatdosen avlägsnas via dialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid anemier, övriga medel vid anemier, ATC-kod: B03XA08 
Verkningsmekanism 
Vadadustat är en hypoxiinducerbar faktor (HIF)-prolylhydroxilashämmare som ger ökade cellnivåer 
av hypoxiinducerande faktor och därigenom stimulerar produktionen av endogent erytropoietin (EPO), 
vilket ökar järnmobiliseringen samt produktionen av röda blodkroppar, vilket leder till en gradvis 
ökning av Hb-värdet (se figur 1 och 2). 
Hjärtats elektrofysiologi 
Vadadustat orsakade ingen kliniskt signifikant förlängning av QTc-intervallet efter en dos på 600 mg 
respektive 1 200 mg hos friska frivilliga. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten för vadadustat en gång dagligen för behandling av anemi hos vuxna patienter 
med CKD jämfördes med darbepoetin alfa i två globala randomiserade, aktivt kontrollerade, öppna 
non-inferiority-studier vid flera center hos DD-patienter. 
DD-CKD-populationen för Vafseo var i åldern 19 till 93 år, 55,9 % var män, och andelen kaukasier, 
latinamerikaner, svarta (inklusive afroamerikaner) och asiater var 64,5 %, 38,5 %, 24,1 % respektive 
4,5 %. 
I båda studierna fastställdes non-inferiority för vadadustat jämfört med darbepoetin alfa om den lägre 
gränsen för 95 % KI för skillnaden i uppskattad genomsnittlig förändring av medelvärdet för Hb från 
baslinjen i de två behandlingsgrupperna var högre än den på förhand specificerade marginalen för non-
inferiority på −0,75 g/dl. 
Patienterna randomiserades 1:1 till Vafseo med en startdos på 300 mg en gång dagligen eller 
darbepoetin alfa administrerat subkutant eller intravenöst enligt förskrivningsinformationen i 
52 veckor för att utvärdera effektmåtten. Vafseo titrerades i ökningar/minskningar på 150 mg upp till 
600 mg för att uppnå patientens målvärde för Hb. Efter 52 veckor fortsatte patienterna med 
studiebehandling för att utvärdera långsiktig säkerhet tills de händelsestyrda effektmåtten allvarliga 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ogynnsamma kardiovaskulära händelser (major adverse cardiovascular events, MACE) hade uppnåtts. 
Det primära effektmåttet för varje studie var skillnaden i medelförändring av Hb från baslinjen till den 
primära utvärderingsperioden (vecka 24 till 36). Det huvudsakliga sekundära effektmåttet var 
skillnaden i medelförändring av Hb från baslinjen till den sekundära utvärderingsperioden (vecka 40 
till 52). Det primära säkerhetsmåttet var tid till första MACE. MACE definierades som mortalitet 
oavsett orsak, icke-fatal hjärtinfarkt och icke-fatal stroke. 
Behandling av anemi 
De två studierna INNO2VATE 1 och INNO2VATE 2 utfördes hos vuxna DD-patienter med CKD med 
Hb-värden vid baslinjen på 8,0–11,0 g/dl i USA och 9,0–12,0 g/dl utanför USA. I INNO2VATE 1 
inkluderades patienter med incident dialysberoende CKD som påbörjade dialys inom 16 veckor från 
det att de började i studien och som inte hade använt erytropoesstimulerande medel (ESL), hade 
begränsad tidigare användning av ESL eller var välinställda på behandling med ESL. I INNO2VATE 2 
inkluderades patienter på kronisk underhållsbehandling med dialys i mer än 12 veckor, som hade 
övergått från tidigare behandling med ESL. Vafseo uppfyllde det primära effektmåttet för Hb enligt 
den på förhand definierade marginalen för non-inferiority (0,75 g/dl) i båda studierna. Resultaten för 
de primära och sekundära effektmåtten anges i tabell 4. Hb-förloppet under behandling i enskilda 
studier visas i figur 1 och figur 2. 
Tabell 4: INNO2VATE-studierna 
INNO2VATE 1 
INNO2VATE 2 
Hb (g/dl)  
Vafseo 
N = 181 
Darbepoetin alfa 
N = 188 
Vafseo 
N = 1 777 
Darbepoetin alfa 
N = 1 777  
10,61 (0,94)  
9,19 (1,14)  
9,37 (1,07)  
10,36 (1,13)  
Medelvärde vid baslinjen 
(SD) 
Primärt effektmått vecka 24 
till 36, medelvärde (SD) 
Justerad genomsnittlig 
förändring från baslinjen 
(LS-medelvärde; 95 % KI) 
Huvudsakligt sekundärt 
effektmått vecka 40 till 52, 
medelvärde (SD) 
Justerad genomsnittlig 
förändring från baslinjen 
(LS-medelvärde; 95 % KI) 
KI: konfidensintervall; LS: minsta kvadrat; SD: standardavvikelse 
10,51 (1,19)  
10,55 (1,14)  
10,25 (0,85)  
10,23 (0,83)  
10,36 (1,01)  
10,53 (0,96)  
10,40 (1,04)  
10,58 (0,98)  
1,26 (1,05; 1,48)   1,58 (1,37; 1,79)   0,19 (0,12; 0,25)   0,36 (0,29; 0,42)  
1,42 (1,17; 1,68)   1,50 (1,23; 1,76)   0,23 (0,16; 0,29)   0,41 (0,34; 0,48)  
Figur 1: Genomsnittlig (+/-SD) förändring från baslinjen i hemoglobin (Hb, g/dl) för 
INNO2VATE 1-korrigering 
12 
 
 
 
 
  
 
 
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
)
D
S
-
/
+
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
l
d
/
g
,
b
H
(
n
i
b
o
l
g
o
m
e
h
i
n
e
j
n
i
l
s
a
b
Besök (vecka) 
Vadadustat 
Darbepoetin 
Figur 2: Genomsnittlig (+/-SD) förändring från baslinjen i hemoglobin (Hb, g/dl) för 
INNO2VATE 2-korrigering 
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
)
D
S
-
/
+
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
l
d
/
g
,
b
H
(
n
i
b
o
l
g
o
m
e
h
i
n
e
j
n
i
l
s
a
b
Vadadustat 
Besök (vecka) 
Darbepoetin alfa 
Kardiovaskulära händelser 
Incidensen av allvarliga ogynnsamma kardiovaskulära händelser (MACE) utvärderades som en del i 
den långsiktiga säkerhetsutvärderingen av de två globala effektstudierna hos DD-patienter med CKD. 
Vafseo uppfyllde det sammansatta primära säkerhetseffektmåttet definierat som non-inferiority för 
Vafseo jämfört med darbepoetin alfa i tid till MACE för den globala studiepopulationen (marginal för 
non-inferiority 1,3 [HR 95 % KI] var 0,96 [0,83; 1,11]) (se tabell 5). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: INNO2VATE, analys av sammansatta tredelade MACE och individuella 
kardiovaskulära effektmått 
Vafseo  
N = 1 947  
n (%)  
Darbepoetin alfa  
N = 1 955  
n (%)  
Riskkvot  
[95 % KI]  
Alla allvarliga ogynnsamma 
kardiovaskulära händelser (MACE)  
Mortalitet oavsett orsak  
Icke-fatal hjärtinfarkt  
Icke-fatal stroke  
* MACE-analyserna genomfördes på randomiserade patienter som fått minst 1 dos studiebehandling. 
KI: konfidensintervall; MACE: allvarliga ogynnsamma kardiovaskulära händelser 
253 (12,9)  
87 (4,5)  
37 (1,9)  
253 (13,0)  
76 (3,9)  
26 (1,3)  
355 (18,2)  
377 (19,3)  
0,96  
[0,83; 1,11]  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Vafseo för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av anemi associerad med kroniska 
sjukdomar (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Vadadustat absorberas snabbt efter enstaka och upprepade perorala doser. Mediantid till maximal 
plasmakoncentration (Tmax) är ungefär 2–3 timmar. 
Ingen signifikant ackumulering har observerats efter upprepad dosering hos friska frivilliga. 
Vafseo kan tas med eller utan mat. Administrering av en tablett Vafseo 450 mg tillsammans med en 
standardmåltid med högt fettinnehåll minskade Cmax med 27 % och minskade AUC med 6 %, jämfört 
med i fastande tillstånd. 
Distribution 
Vadadustat binds i hög grad till protein (större än eller lika med 99,5 % i human plasma). Den 
genomsnittliga kvoten blod:plasma var mindre än 1 (0,50–0,55), vilket tyder på minimal sekvestrering 
till röda blodkroppar. Den skenbara distributionsvolymen (Vd/F) hos patienter med CKD var 11,6 l. 
Metabolism 
Vadadustat metaboliseras primärt via direkt glukuronidering av UDP-glukuronyltransferas-enzymer 
(UGT-enzymer) till O-glukuronidkonjugat. Huvudmetabolit är vadadustat-O-glukuronid (15 % av 
AUC av plasmaradioaktivitet). Acylglukuronid av vadadustat (0,047 % av den totala radioaktiviteten i 
plasma) är en mindre metabolit. Metaboliter av vadadustat är inte aktiva. 
Eliminering 
Halveringstiden för vadadustat hos DD-CKD-patienter var 9,2 timmar. Efter en enstaka oral dos av 
radioaktivt märkt vadadustat 650 mg till friska vuxna återfanns 85,9 % av dosen (58,9 % i urinen och 
26,9 % i feces). Utsöndringen av vadadustat (oförändrad form) var mindre än 1 % i urinen och cirka 
9 % i feces. 
14 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Exponeringen för vadadustat hos DD-patienter med CKD var ungefär 2 gånger högre jämfört med hos 
friska frivilliga. Inga markanta skillnader i farmakokinetiken (Cmax, AUC eller genomsnittlig 
halveringstid) sågs när Vafseo gavs 4 timmar före eller 2 timmar efter dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh klass B) hade ingen betydelsefull påverkan på AUC eller 
Cmax för vadadustat jämfört med hos friska frivilliga. Halveringstid och totalt skenbart clearance för 
vadadustat var jämförbara mellan individer med normal leverfunktion och individer med måttligt 
nedsatt leverfunktion. Vadadustat har inte studerats vid kraftigt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh 
klass C). 
Ålder, kön, etnicitet och kroppsvikt 
Populationsfarmakokinetisk analys tydde inte på några kliniskt signifikanta effekter av ålder (19–
104 år), kön, etnicitet eller kroppsvikt (47–118 kg) på farmakokinetiken för vadadustat. 
En sensitivitetsanalys vid extrema kroppsvikter (30,1 till 204 kg) visade att dostitreringsalgoritmen 
resulterade i förväntade Hb-nivåer vid gränserna för det fördefinerade fönstret på 10 till 12 g/dl. 
Därför föreslås ingen dosjustering vid extrema kroppsvikter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Mortalitet sågs i icke-kliniska studier på mus, råtta, kanin och hund på grund av förstärkta 
farmakologiska effekter såsom polycytemi och hyperviskositet av blodet och polycytemi, vilket ledde 
till trombos och organinfarkt vid dosnivåer som var kliniskt relevanta (utgick från 
exponeringsmultipler på 0,04 mg till den högsta rekommenderade terapeutiska dosen på 600 mg). 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Vadadustat var inte teratogent för varken råtta eller kanin upp till den högsta dosnivån som testades 
(160 mg/kg/dag respektive 50 mg/kg/dag), motsvarande 1,7 respektive 0,16 gånger exponeringen hos 
människa vid dosen 600 mg hos honorna (baserat på AUC för NDD-patienter med CKD). Effekter på 
utvecklingen noterades endast hos råtta i dosnivåer motsvarande 1,7 gånger exponeringen hos 
människa vid dosen 600 mg, definierat som minskad kroppsvikt hos fostret och ökad förekomst av 
försämrad ossifikation av skelettet. Båda dessa effekter ansågs sekundära till minskad kroppsvikt och 
födointag hos de dräktiga honorna. I en doseringsstudie på råtta vid doser som orsakade signifikant 
maternell toxicitet sågs emellertid en ökning av postimplantationsförluster vid ≥ 120 mg/kg/dag och 
minskad kroppsvikt hos fostret vid 240 mg/kg/dag, men ingen teratogenicitet. 
Vadadustat utsöndrades i mjölken hos råttor i en proportion på upp till 14,49 för mjölk/plasma. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Natriumstärkelseglykolat 
Hypromellos (E464) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vattenfri, kolloidal kiseldioxid (E551) 
Magnesiumstearat 
Tabletthölje 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) (Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter) 
Röd järnoxid (E172) (Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter) 
Svart järnoxid (E172) (Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 150 mg filmdragerade tabletter 
98 tabletter i 7 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 150 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 300 mg filmdragerade tabletter 
98 tabletter i 7 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 300 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 450 mg filmdragerade tabletter 
98 tabletter i 7 PVC/aluminiumfolieblister med 14 x 450 mg filmdragerade tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland  
+49 2371 937-0 
+49 2371 937-106 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
info@medice.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1725/001 
EU/1/23/1725/002 
EU/1/23/1725/003 
EU/1/23/1725/004 
EU/1/23/1725/005 
EU/1/23/1725/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 april 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath 
K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsuppdateringsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg vadadustat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1725/001 
EU/1/23/1725/002 
EU/1/23/1725/003 
EU/1/23/1725/004 
EU/1/23/1725/005 
EU/1/23/1725/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vafseo 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Medice 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg vadadustat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1725/001 
EU/1/23/1725/002 
EU/1/23/1725/003 
EU/1/23/1725/004 
EU/1/23/1725/005 
EU/1/23/1725/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vafseo 300 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Medice 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 450 mg vadadustat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1725/001 
EU/1/23/1725/002 
EU/1/23/1725/003 
EU/1/23/1725/004 
EU/1/23/1725/005 
EU/1/23/1725/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vafseo 450 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Medice 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
vadadustat 
      Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vafseo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Vafseo 
Hur du tar Vafseo 
Eventuella biverkningar 
Hur Vafseo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vafseo är och vad det används för 
Vafseo är ett läkemedel som ökar mängden hemoglobin (proteinet i de röda blodkropparna som 
transporterar syre runt i kroppen) och antalet röda blodkroppar i blodet. Det innehåller den aktiva 
substansen vadadustat. 
Vafseo används för behandling av symtomatisk anemi (låga nivåer av röda blodkroppar eller 
hemoglobin i blodet) vid kronisk njursjukdom hos vuxna med kronisk dialysbehandling. När mängden 
hemoglobin eller antalet röda blodkroppar är lågt kanske kroppen inte får tillräckligt med syre. Anemi 
kan ge symtom som trötthet, svaghet eller andfåddhet. 
Hur Vafseo fungerar 
Vafseo ökar nivån av HIF (hypoxi-inducerbar faktor), ett ämne som ökar produktionen av röda 
blodkroppar när syrenivån i blodet är låg. Genom att höja HIF-nivån ökar Vafseo produktionen av 
röda blodkroppar och höjer hemoglobinnivån. Detta förbättrar syretillförseln i kroppen och kan 
minska symtomen av anemi. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Vafseo 
Ta inte Vafseo: 
• 
om du är allergisk mot vadadustat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Vafseo om du: 
• 
övervikt 
diabetes 
hjärtsjukdomar 
om du har varit stillasittande/liggande en lång tid på grund av operation eller sjukdom 
om du tar orala preventivmedel. 
tidigare har haft blodproppar och/eller har riskfaktorer för blodproppar. Detta läkemedel ökar 
produktionen av röda blodkroppar, vilket kan öka risken för att det bildas blodproppar. Exempel 
på riskfaktorer är: 
- 
- 
- 
- 
- 
Det är viktigt att du informerar din läkare om tidigare hjärtinfarkt, stroke, blodproppar eller 
riskfaktorer så att läkaren kan avgöra om detta läkemedel är en lämplig behandling av din 
anemi.  
Tala omedelbart med läkare om du tror att du har fått en blodpropp. I avsnitt 4 nedan beskrivs 
möjliga symtom på blodpropp. 
har högt blodtryck (hypertoni). Vafseo kan förvärra ditt höga blodtryck. Därför är det mycket 
viktigt att du tar dina läkemedel mot högt blodtryck regelbundet och kontrollerar ditt blodtryck 
ofta. 
har en svår leversjukdom. 
får kramper eller krampanfall eller möjliga varningstecken på att du håller på att få kramper, 
såsom huvudvärk, irritabilitet, rädsla, förvirring eller ovanliga känslor 
byter från höga doser av erytropoesstimulerande läkemedel (ESL) eftersom det är möjligt att 
du behöver blodtransfusion med röda blodkroppar eller tillskott av ESL under tiden läkaren 
justerar din Vafseo-dos. 
• 
• 
• 
• 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Vafseo om du har något av tillstånden som nämns 
ovan. 
Felaktig användning kan leda till en ökning av antalet röda blodkroppar och därmed göra blodet 
tjockare. Detta kan orsaka livshotande problem med hjärtat eller blodkärlen. 
Blodprover 
Kronisk njursjukdom kan orsaka anemi kan öka risken för hjärt- och kärlsjukdomar och även dödsfall. 
Därför är det viktigt att behandla anemi. Läkaren kommer att kontrollera mängden hemoglobin i 
blodet regelbundet. 
Behandlingen kan öka leverenzymerna. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera mängden av 
dessa enzymer i blodet när behandlingen påbörjas och därefter en gång i månaden under de tre första 
månaderna av behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Vafseo till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns tillräcklig information om 
användning hos denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Vafseo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Vafseo kan påverka hur dessa läkemedel verkar, eller kan dessa läkemedel påverka hur 
Vafseo verkar. 
Tala i synnerhet om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit något av följande 
läkemedel: 
• 
läkemedel som används för att sänka fosfatnivåerna i blodet (så kallade fosfatbindare), till 
exempel sevelamerkarbonat eller kalciumacetat och läkemedel eller tillskott som innehåller 
järn, t.ex. ferrocitrat, sukroferrioxihydroxid, ferrosulfat, natriumferrocitrat 
probenecid: ett läkemedel som används för att behandla gikt 
sulfasalazin: ett läkemedel som används för att behandla svår inflammation i tarmen och 
reumatisk ledinflammation 
läkemedel som kallas statiner och används för att minska kolesterolnivån i blodet (till exempel 
simvastatin, rosuvastatin, fluvastatin eller pitavastatin) 
• 
• 
• 
33 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
furosemid eller olmesartan: läkemedel som används för att behandla högt blodtryck 
nelfinavir, efavirenz eller zidovudin: läkemedel som används för att behandla hiv 
topotekan: ett läkemedel som används för att behandla cancer 
famotidin: ett läkemedel som används för att behandla magsår 
metotrexat: ett läkemedel som används för att behandla cancer och autoimmuna sjukdomar 
sitagliptin: ett läkemedel för behandling av diabetes 
celecoxib: ett läkemedel för behandling av smärta och inflammation 
warfarin: ett läkemedel som används för att motverka blodproppar 
fenytoin: ett läkemedel som används för att behandla epilepsi 
bensylpenicillin: ett läkemedel som används för att behandla infektioner 
teriflunomid: ett läkemedel som används för att behandla multipel skleros 
p-aminohippursyra: en diagnostisk substans som används vid tester av njurarna 
bupropion: ett läkemedel som används för att behandla depression 
Läkaren kommer att avgöra hur du ska använda dessa läkemedel under behandlingen med Vafseo. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Det är okänt om vadadustat utsöndras i bröstmjölk. 
Din läkare kommer att avgöra om du kan ta Vafseo under graviditet eller amning. 
Det är inte känt om Vafseo påverkar fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Vafseo påverkar förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Vafseo innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Vafseo 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Din dos 
Läkaren talar om för dig vilken dos av Vafseo du ska ta. Behandlingen med Vafseo startar vanligtvis 
med en daglig dos på 300 mg. Därefter kan läkaren antingen öka eller minska din dagliga dos i steg 
om 150 mg. Den lägsta dosen är 150 mg per dag och den högsta dosen är 600 mg per dag. 
Ta alltid Vafseo enligt läkarens anvisningar. 
Det är viktigt att läkaren regelbundet kontrollerar mängden hemoglobin i ditt blod. Läkaren kan 
komma att öka eller sänka dosen utifrån dessa testresultat. Om mängden hemoglobin i blodet blir för 
hög kommer behandlingen att avslutas. Börja inte med behandlingen igen förrän läkaren säger till dig 
att göra det och använd endast den dos som läkaren har ordinerat. 
Hur du tar Vafseo 
• 
• 
• 
• 
• 
Vafseo filmdragerade tabletter sväljs genom munnen tillsammans med vatten. 
Svälj tabletterna hela utan att tugga eller krossa dem. 
Ta din dos av Vafseo en gång varje dag. 
Vafseo kan tas med mat eller mellan måltider. 
Du kan ta Vafseo när som helst före, i samband med eller efter dialysen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fosfatbindare och Vafseo 
Om du behandlas med fosfatbindare som inte innehåller järn (såsom sevelamerkarbonat eller 
kalciumacetat) eller läkemedel som innehåller kalcium, magnesium eller aluminium ska du ta Vafseo 
minst 1 timme före eller 2 timmar efter att du tar dessa läkemedel. Annars tar kroppen inte upp 
vadadustat fullständigt. Om fosfatbindaren du tar innehåller järn, se informationen nedan. 
Järninnehållande produkter och Vafseo 
Om du tar läkemedel som innehåller järn eller fosfatbindare som innehåller järn ska du ta Vafseo 
minst 1 timme före dessa produkter. Detta gäller även fosfatbindare, om de innehåller järn. Vadadustat 
kommer inte att tas upp fullständigt av kroppen om du inte följer dessa instruktioner. 
Om du har tagit för stor mängd av Vafseo 
Kontakta omedelbart läkare om du har tagit för många tabletter eller en högre dos än du skulle. 
Om du har glömt att ta Vafseo 
• 
• 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta inte två tabletter samma dag. 
Om det är mer än 24 timmar (1 dygn) innan nästa planerade dos ska du ta den missade dosen 
så snart som möjligtoch ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten följande dag. 
Om det är mindre än 24 timmar (1 dygn) innan nästa planerade dos ska du hoppa över den 
missade dosen och ta nästa dos på nästa planerade dag. 
• 
Om du slutar att ta Vafseo 
Om du slutar att ta Vafseo kan din anemi försämras. Sluta inte ta detta läkemedel såvida inte din läkare 
säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Möjliga allvarliga biverkningar 
Kontakta omedelbart läkare om du får något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
högt blodtryck (hypertoni) 
blodproppar (tromboemboliska händelser) som kan leda till: 
- 
- 
hjärtattack (myokardinfarkt) med symtom 
såsom smärta i bröstet och/eller andra delar av kroppen, yrsel, andfåddhet, illamående 
eller kräkningar, oroskänsla 
stroke (cerebrovaskulär olycka) med symtom såsom plötslig svår huvudvärk, 
krampanfall, förlust av koordinationsförmåga, förlorad balans (cerebrovaskulär händelse) 
blodpropp i ett blodkärl i lungorna (lungemboli), med symtom som smärta i bröstet eller 
övre delen av ryggen, andningssvårigheter, upphostning av blod 
blodpropp i en ven, t.ex.i benen (så kallad djup ventrombos) med symtom som smärtsam 
svullnad och rodnad 
”ministroke” (TIA), med symtom såsom tal- och synstörningar samt domningar eller 
svaghet i ansikte, armar och ben 
stenos (arteriovenös fisteltrombos och arteriovenös grafttrombos) med symtom som 
lilaaktiga, utbuktande ådror som syns genom huden och påminner om åderbråck. 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra eventuella biverkningar 
Tala med läkare om du får några av följande biverkningar: 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
diarré 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk 
kramper 
lågt blodtryck (hypotoni) 
överkänslighet 
hosta 
förstoppning 
illamående 
kräkningar 
smärta i övre delen av magen 
ökade leverenzymer 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
ökad mängd bilirubin (en nedbrytningsprodukt av röda blodkroppar) i blodet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vafseo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blister efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter 
• 
Den aktiva substansen är vadadustat. Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg vadadustat. 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter 
• 
Den aktiva substansen är vadadustat. Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg vadadustat. 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter 
• 
Den aktiva substansen är vadadustat. Varje filmdragerad tablett innehåller 450 mg vadadustat. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa (E460), natriumstärkelseglykolat, hypromellos (E464), vattenfri, kolloidal 
kiseldioxid (E551), magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Vafseo innehåller natrium”. 
Tabletthölje 
Polyvinylalkohol (E1203), makrogol (E1521), talk (E553b), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172) 
(endast för 300 mg), röd järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172) (båda endast för 450 mg). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vafseo 150 mg filmdragerade tabletter är runda och vita, präglade med ”VDT” på den ena sidan och 
”150” på den andra. 
Vafseo 300 mg filmdragerade tabletter är ovala och gula, präglade med ”VDT” på den ena sidan och 
”300” på den andra. 
Vafseo 450 mg filmdragerade tabletter är ovala och rosa, präglade med ”VDT” på den ena sidan och 
”450” på den andra. 
Vafseo filmdragerade tabletter tillhandahålls i kartonger innehållande 28 eller 98 filmdragerade 
tabletter i PVC/aluminiumfolieblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Kuhloweg 37 
D-58638 Iserlohn 
Tyskland  
+49 2371 937-0 
+49 2371 937-106 
info@medice.de 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
