BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Valdoxan 25 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller 25 mg agomelatin. 
Hjälpämne med känd effekt  
En filmdragerad tablett innehåller 61,8 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Orange-gul avlång, 9,5 mm lång, 5,1 mm bred filmdragerad tablett med en blå företagslogo tryckt på 
ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Valdoxan är avsett för behandling av egentliga depressionsepisoder hos vuxna.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är en 25 mg-tablett dagligen peroralt före sänggåendet.  
Om ingen förbättring av symptomen skett efter två veckors behandling kan dosen ökas till 50 mg en 
gång dagligen, d.v.s. två 25 mg-tabletter tagna samtidigt före sänggåendet. 
Beslut om dosökning skall avvägas mot en högre risk för förhöjning av transaminaser. Dosökning till 
50 mg skall göras utifrån en nytta/risk-bedömning hos den enskilda patienten och med noggrann 
monitorering av leverfunktionen. 
Leverfunktionstester skall utföras hos alla patienter före behandlingen påbörjas. Behandling skall inte 
påbörjas om transaminasnivåerna överstiger 3 gånger övre gränsen för normalvärdet (se avsnitt 4.3 och 
4.4).  
Under behandlingen skall transaminasnivåerna övervakas periodvis efter cirka tre veckor, sex veckor 
(slutet på akutfasen), tolv veckor och tjugofyra veckor (slutet på underhållsfasen) och därefter när det 
är kliniskt indicerat (se även avsnitt 4.4). Behandlingen skall avbrytas om transaminasnivåerna 
överstiger 3 gånger övre gränsen för normalvärdet (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
När dosen ökas skall leverfunktionstester på nytt utföras med samma frekvens som när behandlingen 
påbörjades. 
Behandlingslängd 
Patienter med depression skall behandlas under en tillräckligt lång period, åtminstone 6 månader, för 
att säkerställa att de är fria från symptom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från antidepressiva läkemedel av SSRI/SNRI-typ till agomelatin 
Patienterna kan uppleva utsättningssymtom efter utsättning av antidepressiva läkemedel av 
SSRI/SNRI-typ. 
För instruktioner om hur behandlingen ska sättas ut för att undvika detta hänvisas till produktresumén 
för det aktuella SSRI/SNRI-läkemedlet. Agomelatin kan sättas in omedelbart medan dosen för 
SSRI/SNRI -läkemedlet trappas ned (se avsnitt 5.1). 
Utsättning av behandling 
Ingen nedtrappning av dosen är nödvändig vid utsättning av behandling. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Säkerhet och effekt för agomelatin (25–50 mg /dag) har fastställts hos äldre depressionspatienter 
(< 75 år). Ingen effekt har dokumenterats hos patienter ≥ 75 år. Agomelatin skall därför inte användas 
till patienter i denna åldersgrupp (se avsnitt 4.4 och 5.1). Ingen åldersrelaterad dosjustering krävs (se 
avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Ingen relevant modifiering av agomelatins farmakokinetiska parametrar har observerats hos patienter 
med kraftig njurfunktionsnedsättning. Endast begränsade data finns dock tillgängliga från användning 
av agomelatin hos patienter med egentliga depressionsepisoder och kraftigt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion. Därför skall försiktighet iakttas vid förskrivning av agomelatin till dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Agomelatin är kontraindicerat till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för agomelatin för barn i åldern 2 år och äldre för behandling av egentliga 
depressionsepisoder har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
Det finns ingen relevant användning av agomelatin för barn från födseln till 2 år för behandling av 
egentliga depressionsepisoder. 
Administreringssätt 
För oral användning.  
Valdoxan filmdragerade tabletter kan tas med eller utan mat.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Nedsatt leverfunktion (d.v.s. cirros eller aktiv leversjukdom) eller förhöjning av transaminasnivåerna 
till mer än 3 gånger övre gränsen för normalvärdet (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Samtidig användning av en potent CYP1A2-hämmare (t.ex. fluvoxamin, ciprofloxacin) (se 
avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Övervakning av leverfunktion 
Fall av leverskador, inklusive leversvikt (hos patienter med leverrelaterade riskfaktorer rapporterades 
ett fåtal exceptionella fall med fatal utgång eller levertransplantation), förhöjda leverenzymnivåer som 
är mer än 10 gånger högre än övre gränsen för normalvärdet, hepatit och gulsot har rapporterats hos 
patienter som behandlats med agomelatin efter marknadsintroduktion (se avsnitt 4.8). De flesta 
inträffade under de första behandlingsmånaderna. Leverskadorna är övervägande hepatocellulära och 
de förhöjda serumtransaminaserna återgår vanligtvis till normala nivåer vid utsättning av agomelatin.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet skall iakttas före behandlingen påbörjas och noggrann övervakning skall ske under 
hela behandlingsperioden hos alla patienter, särskilt vid förekomst av riskfaktorer för 
leverskada eller vid samtidig behandling med läkemedel som är förknippade med risk för 
leverskada. 
Före behandlingen påbörjas  
Behandling med Valdoxan skall endast förskrivas efter noggrann bedömning av nytta och risk hos 
patienter med riskfaktorer för leverskada, t.ex.:  
- 
- 
obesitas/övervikt/icke-alkoholrelaterad fettlever, diabetes,  
alkoholberoende och/eller konsumtion av väsentliga alkoholmängder 
 och hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som är förknippade med risk för 
leverskada. 
Leverfunktionstester skall utföras hos alla patienter före behandlingen påbörjas och behandling skall 
inte påbörjas hos patienter hos vilka utgångsvärdena för ALAT och/eller ASAT överstiger 3 gånger 
övre gränsen för normalvärdet (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet skall iakttas när Valdoxan ges till patienter med förhöjda transaminasnivåer före 
behandling (> övre gränsen för normalvärdet och ≤ 3 gånger övre gränsen för normalvärdet). 
•  Frekvens för leverfunktionstester  
- före behandlingen påbörjas 
- och därefter: 
‐ 
‐ 
‐ 
‐ 
efter cirka 3 veckor  
efter cirka 6 veckor (slutet på akutfasen) 
efter cirka 12 och 24 veckor (slutet på underhållsfasen)  
och därefter när det är kliniskt indicerat. 
- När dosen ökas skall leverfunktionstester på nytt utföras med samma frekvens som när behandlingen 
påbörjades.  
Hos alla patienter som utvecklar förhöjda nivåer av serumtransaminaser skall leverfunktionen testas på 
nytt inom 48 timmar. 
Under behandlingsperioden 
Behandling med Valdoxan skall avbrytas omedelbart om: 
‐ 
‐ 
patienten utvecklar symtom eller tecken på potentiell leverskada (såsom mörk urin, ljus 
avföring, gul hud/gula ögon, smärta i den övre, högra delen av buken, kvarstående ny och 
oförklarlig trötthet).  
serumtransaminasnivåerna stiger till mer än 3 gånger övre gränsen för normalvärdet. 
Efter utsättning av behandling med Valdoxan skall leverfunktionen testas på nytt tills 
serumtransaminasnivåerna normaliserats. 
Användning till pediatrisk population 
Valdoxan rekommenderas inte för behandling av depressioner hos patienter under 18 år eftersom 
säkerhet och effekt inte har fastställts i denna åldersgrupp. I kliniska studier bland barn och ungdomar 
behandlade med andra antidepressiva medel observerades oftare suicidrelaterade beteenden 
(suicidförsök och suicidtankar), och fientlighet (övervägande aggression, oppositionellt beteende och 
vrede) jämfört med dem som behandlades med placebo (se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Ingen effekt av agomelatin har dokumenteras hos patienter ≥ 75 år och agomelatin bör därför inte 
användas till patienter i denna åldersgrupp (se även avsnitt 4.2 och 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning till äldre med demens 
Valdoxan skall inte användas för behandling av egentliga depressionsepisoder hos äldre patienter med 
demens eftersom säkerhet och effekt av Valdoxan inte har fastställts hos dessa patienter. 
Bipolär sjukdom/mani/hypomani 
Valdoxan skall användas med försiktighet hos patienter som tidigare haft bipolär sjukdom, mani eller 
hypomani och skall utsättas om en patient utvecklar maniska symptom (se avsnitt 4.8). 
Suicid/suicidtankar 
Depression är associerat med en ökad risk för suicidtankar, självskador och suicid. Denna risk kvarstår 
tills signifikant förbättring inträtt. Eftersom förbättring kan utebli under de första 
behandlingsveckorna, eller uppträder ännu senare, bör patienten följas noggrant till dess förbättring 
sker. Det är en generell klinisk erfarenhet att suicidrisken kan öka under de tidiga förbättringsfaserna.  
Det är känt att patienter som tidigare uppvisat suicidalitet eller patienter med påtagliga suicidtankar 
innan behandlingen påbörjas har en ökad risk för suicidtankar eller suicidförsök och bör observeras 
noga under behandlingen. En meta-analys baserad på placebo-kontrollerade kliniska studier av 
antidepressiva läkemedel hos vuxna patienter med psykiatriska sjukdomar påvisade en ökad risk för 
suicidalt beteende under behandling med antidepressiva läkemedel jämfört med placebo hos patienter 
yngre än 25 år.  
Patienter som behandlas med antidepressiva läkemedel, och speciellt sådana som har en hög risk för 
suicidalt beteende, skall följas noga i de tidiga faserna av behandlingen och vid dosförändringar. 
Patienter (och vårdgivare) bör uppmanas att vara observanta på tecken till klinisk försämring, suicidalt 
beteende/suicidtankar eller andra beteendeförändringar och att omgående kontakta läkare om sådana 
tecken uppkommer. 
Kombination med CYP1A2-hämmare (se avsnitt 4.3 och 4.5) 
Försiktighet skall iakttas vid förskrivning av Valdoxan med måttliga CYP1A2-hämmare (t.ex. 
propranolol, enoxacin) vilka kan resultera i en ökad exponering av agomelatin. 
Laktosintolerans 
Valdoxan innehåller laktos. Patienter med sällsynta ärftliga tillstånd av galaktosintolerans, total 
laktasbrist eller glukosgalaktosmalabsorption bör inte använda detta läkemedel. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Potentiella interaktioner som påverkar agomelatin 
Agomelatin metaboliseras huvudsakligen via P4501A2 (CYP1A2) (90 %) och via CYP2C9/19 (10 %). 
Läkemedel som interagerar med dessa isoenzymer kan öka eller minska biotillgängligheten av 
agomelatin. 
Fluvoxamin, en potent CYP1A2- och måttlig CYP2C9-hämmare, hämmar märkbart metabolismen av 
agomelatin, vilket resulterar i en 60-faldig (område 12-412) ökning av agomelatinexponeringen. 
Samtidig administrering av Valdoxan och potenta CYP1A2-hämmare (t.ex. fluvoxamin och 
ciprofloxacin) är därför kontraindicerat. 
Kombination av agomelatin med östrogener (måttliga CYP1A2-hämmare) resulterar i en flerfaldig 
ökad exponering av agomelatin. Trots avsaknad av specifik säkerhetssignal hos de 800 patienter som 
behandlades i kombination med östrogener, skall försiktighet iakttas vid förskrivning av agomelatin 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med andra måttliga CYP1A2-hämmare (t.ex. propranolol, enoxacin) tills dess att mer erfarenhet 
erhållits (se avsnitt 4.4). 
Rifampicin, en inducerare av alla de tre cytokromer som är involverade i metabolismen av agomelatin, 
kan minska biotillgängligheten av agomelatin. 
Rökning inducerar CYP1A2 och har visat sig minska biotillgängligheten av agomelatin, särskilt hos 
storrökare (≥15 cigaretter/dag) (se avsnitt 5.2). 
Potential för agomelatin att påverka andra läkemedel 
Agomelatin inducerar inte CYP450 isoenzymer in vivo. Agomelatin hämmar varken CYP1A2 in vivo 
eller de andra CYP450 in vitro. Agomelatin förändrar därför inte exponeringen för läkemedel som 
metaboliseras via CYP450. 
Andra läkemedel 
I kliniska fas I studier fanns inga tecken på farmakokinetisk eller farmakodynamisk interaktion med de 
läkemedel som kunde förskrivas samtidigt med Valdoxan hos målgruppen: benzodiazepiner, litium, 
paroxetin, flukonazol och teofyllin.  
Alkohol 
Kombinationen av agomelatin och alkohol är inte lämplig. 
Elektrokonvulsiv behandling (ECT) 
Erfarenhet saknas från samtidig användning av agomelatin och ECT. Djurstudier har inte visat 
prokonvulsiva egenskaper (se avsnitt 5.3). Kliniska konsekvenser av ECT som utförs samtidigt med 
agomelatinbehandling anses därför osannolikt. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av agomelatin 
i gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller 
graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som 
en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Valdoxan under graviditet.  
Amning 
Det är okänt om agomelatin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att agomelatin/metaboliter utsöndras i mjölk (se 
avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om 
man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Valdoxan efter att man tagit 
hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier på råtta och kanin visade ingen effekt av agomelatin på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Agomelatin har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
Eftersom yrsel och sömnighet är vanliga biverkningar skall patienterna varnas för effekter på 
förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Biverkningarna var vanligtvis milda till måttliga och uppträdde inom de första två veckorna av 
behandlingen. De vanligaste biverkningarna var huvudvärk, illamående och yrsel.  
Dessa biverkningar var vanligen övergående och resulterade generellt inte i upphörande av 
behandlingen. 
Tabell över biverkningar  
Tabellen nedan listar de biverkningar som upptäckts i placebokontrollerade och aktivt kontrollerade 
kliniska studier.  
Biverkningar är listade nedan enligt följande indelning: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Frekvenserna har inte 
korrigerats för placebo. 
Organsystem 
Psykiska störningar 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Magtarmkanalen  
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
Ångest 
Onormala drömmar* 
Suicidtankar och suicidalt beteende (se avsnitt 
4.4) 
Agitation och relaterade symptom* (såsom 
irritabilitet och rastlöshet) 
Aggression* 
Mardrömmar* 
Mani/hypomani* 
Dessa symptom kan också bero på den 
underliggande sjukdomen (se avsnitt 4.4). 
Förvirringstillstånd* 
Hallucinationer* 
Huvudvärk 
Yrsel 
Sömnighet 
Sömnlöshet 
Migrän 
Parestesi 
Restless legs-syndrom* 
Akatisi* 
Dimsyn 
Tinnitus* 
Illamående 
Diarré 
Förstoppning 
Smärta i buken 
Kräkningar* 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Lever och gallvägar 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkningar 
Ökade ALAT och/eller ASAT (i kliniska studier 
observerades ökningar som var > 3 gånger högre 
än den övre gränsen för normalvärdet i ALAT 
och/eller ASAT hos 1,2 % av de patienter som 
fick 25 mg agomelatin dagligen och 2,6 % av 
dem som fick 50 mg dagligen, jämfört med 0,5 % 
av dem som fick placebo) 
Ökat gammaglutamyltransferas* (GGT) 
(> 3 gånger den övre gränsen för normalvärdet) 
Hepatit 
Ökat alkaliskt fosfatas* 
(> 3 gånger den övre gränsen för normalvärdet)  
Leversvikt*(1) 
Gulsot* 
Ökad svettning 
Eksem 
Pruritus* 
Urtikaria* 
Erytematösa hudutslag 
Ansiktsödem och angioödem* 
Ryggvärk 
Myalgi* 
Urinretention* 
Trötthet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Viktökning* 
Viktminskning* 
*Frekvensen är beräknat från spontanrapportering av reaktioner i kliniska prövningar 
(1) Hos patienter med leverrelaterade riskfaktorer rapporterades ett fåtal exceptionella fall med fatal 
utgång eller levertransplantation 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Symtom 
Erfarenhet från överdosering av agomelatin är begränsad. Erfarenhet av agomelatin vid överdosering 
har antytt att, epigastralgi, somnolens, trötthet, agitation, oro, spänning, yrsel, cyanos och diffust 
obehag har rapporterats.  
En person som förtärt 2450 mg agomelatin tillfrisknade spontant utan kardiovaskulära och biologiska 
avvikelser.  
Behandling  
Det finns ingen känd specifik antidot för agomelatin. Hantering av överdosering bör bestå av 
behandling av kliniska symtom och rutinövervakning. Medicinsk uppföljning med specialistkompetens 
rekommenderas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Psykoanaleptika, övriga antidepressiva medel, ATC-kod: N06AX22 
Verkningsmekanism 
Agomelatin är en melatonerg agonist (MT1- och MT2-receptorer) och 5-HT2C-antagonist. 
Bindningsstudier visar att agomelatin inte har någon effekt på monoaminupptag och ingen affinitet för 
α-, β-adrenerga, histaminerga, kolinerga, dopaminerga eller benzodiazepin-receptorer. 
Agomelatin resynkroniserar dygnsrytmen i djurmodeller för rubbad dygnsrytm. Agomelatin ökar 
noradrenalin- och dopaminfrisättning specifikt i frontala cortex och har ingen påverkan på 
extracellulära nivåer av serotonin. 
Farmakodynamisk effekt 
Agomelatin har visat en antidepressivliknande effekt i djurmodeller för depression (inlärt 
hjälplöshetstest, hopplöshetstest, kronisk mild stress) samt i modeller med desynkronisering av 
dygnsrytmen och i modeller relaterande till stress och ångest. 
Agomelatin har positiva egenskaper på fasskiftningar hos människa; det inducerar fasförbättring av 
sömn, nedgång i kroppstemperatur och melatoninpåslag. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av agomelatin vid egentliga depressionsepisoder har studerats i ett kliniskt 
program med 7900 patienter behandlades med agomelatin. 
Tio placebokontrollerade studier har genomförts för att undersöka den kortsiktiga effekten av 
agomelatin vid egentlig depressionssjukdom hos vuxna med fast dos och/eller upptitrering. Vid 
behandlingens slut (efter 6 eller 8 veckor) visades signifikant effekt av 25-50 mg agomelatin i 6 av de 
tio dubbelblinda placebokontrollerade korttidsstudierna. Primär ändpunkt var förändring av HAMD-
17-poäng från baslinjen. Agomelatin kunde inte skiljas från placebo i två studier där den aktiva 
kontrollen, paroxetin eller fluoxetin, var signifikant bättre än placebo. Agomelatin jämfördes inte 
direkt med paroxetin och fluoxetin eftersom dessa komparatorer lagts till för att säkerställa studiens 
analyskänslighet. I två andra studier kunde inga slutsatser dras p.g.a. att vare sig agomelatin eller de 
aktiva kontrollerna, paroxetin eller fluoxetin gick att skilja från placebo. I dessa studier var det 
emellertid inte tillåtet att öka startdosen av varken agomelatin, paroxetin eller fluoxetin även om svaret 
inte var tillräckligt. 
Effekt kunde också observeras hos patienter med svårare depression (baslinje HAM-D ≥ 25) i alla 
positiva placebokontrollerade studier. 
Responsfrekvensen var statistiskt signifikant högre för agomelatin jämfört med placebo. 
Överlägsenhet (2 studier) eller icke-underlägsenhet (4 studier) har visats i sex av sju effektstudier i 
heterogena populationer av deprimerade vuxna patienter jämfört med SSRI/SNRI (sertralin, 
escitalopram, fluoxetin, venlafaxin eller duloxetin). Den antidepressiva effekten utvärderades på 
HAMD-17-skalan antingen som primär eller sekundär ändpunkt. 
Upprätthållande av den antidepressiva effekten visades i en återfallspreventionsstudie. Patienter som 
svarat på en 8/10-veckors akut öppen behandling med 25-50 mg agomelatin en gång dagligen 
randomiserades till antingen agomelatin 25-50 mg en gång dagligen eller placebo i ytterligare 
6 månader. En statistiskt signifikant (p=0,0001) fördel för 25-50 mg agomelatin en gång dagligen 
jämfört med placebo visades i det primära effektmåttet, prevention av återfall i depression, mätt som 
tid till återfall. Incidensen för återfall under den 6 månader långa dubbelblinda uppföljningsperioden 
var 22 % för agomelatin och 47 % för placebo. 
Agomelatin förändrar inte vakenhet under dagtid eller minnet hos friska frivilliga. Hos deprimerade 
patienter ökade ortosömnen vid behandling med 25 mg agomelatin utan modifiering av mängden 
REM-sömn (Rapid Eye Movement) eller REM-latensen. Agomelatin 25 mg inducerade också en 
förbättrad tid till insomning och lägsta hjärtfrekvens. Från första behandlingsveckan förbättrades 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insomningstiden och sömnkvaliteten signifikant utan någon fumlighet dagtid enligt patienternas 
bedömning. 
Hos remitterade depressiva patienter visade en specifik jämförande sexuell dysfunktionsstudie en 
numerisk trend (ej statistiskt signifikant) mot mindre framträdande sexuell dysfunktion för agomelatin 
än för venlafaxin, mätt som sexualdrift eller orgasmpoäng i en ”Sex Effects” skala (SEXFX). Vid 
samlad analys av studier med användning av ”Arizona Sexual Experience” skala (ASEX), visades att 
agomelatin inte är associerat med sexuell dysfunktion. Hos friska frivilliga bevarades sexuell funktion 
med agomelatin jämfört med paroxetin. 
Agomelatin hade neutral effekt på hjärtfrekvens och blodtryck i kliniska studier.  
I en studie designad för att utvärdera utsättningssymtom med checklistan ”Discontinuation Emergent 
Signs and Symptoms” (DESS) hos patienter med remitterad depression, inducerade agomelatin inget 
utsättningssyndrom efter abrupt avbrott i behandlingen.  
Agomelatin har ingen missbrukspotential i mätt i studier på friska frivilliga med en specifik visuell 
analog skala eller 49-punktschecklistan ”Addiction Research Center Inventory” (ARCI). 
En placebokontrollerad 8-veckors studie av agomelatin 25–50 mg/dag på äldre depressionspatienter 
(≥ 65 år, n=222, varav 151 fick agomelatin) visade en statistiskt signifikant skillnad på 2,67 poäng på 
HAM-D totalpoäng, den primära resultatmåttet. Svarsfrekvensanalys gynnade agomelatin. Ingen 
förbättring observerades hos mycket gamla patienter (≥ 75 år, n=69, varav 48 fick agomelatin). 
Toleransen av agomelatin hos äldre patienter var jämförbar med den som observerades hos yngre 
vuxna. 
En specifik, kontrollerad 3-veckorsstudie har utförts på patienter med egentlig depressionssjukdom 
som inte uppnått tillräcklig förbättring med paroxetin (ett SSRI-läkemedel) eller venlafaxin (ett SNRI-
läkemedel). Vid behandlingsbyte från dessa antidepressiva läkemedel till agomelatin uppstod 
utsättningssymtom efter att behandlingen med SSRI- eller SNRI-läkemedlet avbröts, både efter 
plötslig eller gradvis utsättning av den tidigare behandlingen. Dessa utsättningssymtom kan förväxlas 
med avsaknad av den tidiga nyttan av agomelatin.  
Procentandelen patienter som uppvisade minst ett utsättningssymtom en vecka efter utsättning av 
SSRI/SNRI-behandlingen var lägre i gruppen med långsam nedtrappning av dosen (gradvis utsättning 
av tidigare SSRI/SNRI-behandling inom 2 veckor) än i gruppen med snabb nedtrappning av dosen 
(gradvis utsättning av tidigare SSRI/SNRI-behandling inom 1 vecka) och gruppen med plötsligt byte 
(plötslig utsättning) : 56,1 %, 62,6 % respektive 79,8 %. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för agomelatin för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av egentliga depressionsepisoder 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och biotillgänglighet 
Agomelatin absorberas snabbt och väl (≥ 80 %) efter en peroral administrering. Absolut 
biotillgänglighet är låg (< 5 % vid terapeutisk peroral dos) och den interindividuella variationen är 
betydande. Biotillgängligheten är högre hos kvinnor jämfört med män. Biotillgängligheten ökar vid 
intag av orala preventivmedel och minskar vid rökning. Maximal plasmakoncentration uppnås inom 
1 till 2 timmar. 
Inom det terapeutiska dosområdet ökar den systemiska exponeringen för agomelatin proportionerligt 
med dosen. Vid högre doser uppträder en mättnad av första-passage-effekten. 
Intag av mat (standardmåltid eller fettrik måltid) modifierar inte biotillgängligheten eller 
absorptionshastigheten. Variabiliteten ökar med fettrik mat. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Distributionsvolym vid steady state är ca 35 l och plasmaproteinbindningen är 95 % oberoende av 
koncentration och förändras inte av ålder eller hos patienter med nedsatt njurfunktion, men den fria 
fraktionen dubbleras hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Metabolism 
Efter en peroral administrering metaboliseras agomelatin snabbt huvudsakligen via lever-CYP1A2. 
Isoenzymerna CYP2C9 och CYP2C19 är också involverade med ett litet bidrag.  
Huvudmetaboliterna, hydroxylerad och demetylerad agomelatin, är inte aktiva och konjugeras snabbt 
och elimineras via urinen. 
Eliminering 
Elimineringen är snabb, med en genomsnittlig plasmahalveringstid på mellan 1 och 2 timmar. 
Clearance är hög (ca 1100 mL/min) och huvudsakligen metabolisk. 
Utsöndringen sker huvudsakligen (80 %) via urinen och i form av metaboliterna, medan återfinnande 
av oförändrad substans i urinen är försumbar. 
Kinetiken förändras inte efter upprepad administrering. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen relevant modifiering av farmakokinetiska parametrar hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion har observerats (n=8, engångsdos av 25 mg), men försiktighet skall iakttas för patienter 
med kraftigt eller måttligt nedsatt njurfunktion eftersom endast begränsade kliniska data finns 
tillgängliga för dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
I en specifik studie involverande cirrotiska patienter med kroniskt milt (Child-Pugh Type A) eller 
måttligt (Child-Pugh Type B) nedsatt leverfunktion ökade exponeringen av 25 mg agomelatin avsevärt 
(70 respektive 140 gånger) jämfört med matchade frivilliga (ålder, vikt och rökvanor) utan 
leverproblem (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).  
Äldre 
En farmakokinetisk studie av äldre patienter (≥ 65 år) visade att vid en dos på 25 mg var 
genomsnittligt AUC och genomsnittligt Cmax cirka 4 gånger respektive 13 gånger högre för patienter 
≥ 75 år jämfört med patienter < 75 år. Det totala antalet patienter som fick 50 mg var för låg för att dra 
några slutsatser. Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. 
Etniska grupper 
Det finns inga data på inverkan av ras på agomelatins farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Sedativa effekter observerades hos mus, råtta och apa efter enkel och upprepad administrering av höga 
doser.  
Hos gnagare sågs en markerad induktion av CYP2B och en måttlig induktion av CYP1A och CYP3A 
från 125 mg/kg/dag, medan induktionen var liten för CYP2B och CYP3A vid 375 mg/kg/dag hos apa. 
Ingen hepatotoxicitet observerades hos gnagare och apa i toxicitetsstudier med upprepad dosering. 
Agomelatin passerar över till placenta och fostret hos dräktig råtta. 
Reproduktionsstudier på råtta och kanin visade inga effekter av agomelatin på fertilitet, embryonal-
/fosterutveckling, eller utveckling före och efter födsel. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En mängd in vitro och in vivo standardanalyser på gentoxicitet konkluderar frånvaro av mutagen eller 
klastogen potential för agomelatin.  
I karcinogenicitetstudier inducerade agomelatin en ökad incidens av levertumörer hos råtta och mus 
vid doser minst 110 gånger högre än terapeutisk dos. Levertumörer är mest sannolikt relaterade till 
enzyminduktion specifik för gnagare. Frekvensen av benigna bröstfibroadenom observerade hos råtta 
ökade vid högre exponering (60 gånger exponeringen vid terapeutisk dos) men kvarstod inom samma 
intervall som hos kontrollerna.  
Säkerhetsfarmakologiska studier av agomelatin har inte visat någon påverkan på hERG (human Ether 
à-go-go Related Gene) eller på Purkinjecellernas aktionspotential hos hund. Agomelatin har inte visat 
prokonvulsiva egenskaper vid ip-doser upp till 128 mg/kg hos mus och råtta. 
Agomelatin observerades inte ha någon effekt på beteende, synförmåga eller fortplantningsförmåga 
hos unga djur. Det förekom små icke-dosberoende minskningar i kroppsvikt relaterade till de 
farmakologiska egenskaperna och några mindre effekter på manliga reproduktionsorgan utan påverkan 
på fortplantningsförmåga. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Majsstärkelse 
Povidon (K30) 
Natriumstärkelseglykolat typ A 
Stearinsyra 
Magnesiumstearat 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Filmdragering 
Hypromellos 
Gul järnoxid (E172)  
Glycerol 
Makrogol (6000) 
Magnesiumstearat 
Titandioxid (E171)  
Tryckfärgen innehåller shellack, propylenglykol och indigokarmin (E132). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/PVC-blister förpackad i ytterkartong. 
Kalenderförpackningarna innehåller 14, 28, 56, 84 och 98 filmdragerade tabletter. 
Kalenderförpackningar med 100 filmdragerade tabletter för sjukhusbruk. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/499/002 
EU/1/08/499/003 
EU/1/08/499/005 
EU/1/08/499/006 
EU/1/08/499/007 
EU/1/08/499/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 19 februari 2009 
Datum för den senaste förnyelsen:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie, 905, route de Saran - 45520 Gidy, Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd, Gorey Road - Arklow - Co. Wicklow, Irland 
Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne ANPHARM S.A., ul. Annopol 6B - 03-236 Warszawa, Polen 
Laboratorios Servier, S.L, Avda. de los Madroños, 33 -28043 Madrid, Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter  
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
MAH skall komma överens med den nationella myndigheten om innehållet och formatet för 
förskrivarguiden innan lansering i medlemslandet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att vid lanseringen och efter lanseringen 
förse alla läkare som förväntas förskriva eller använda Valdoxan med utbildningsmaterial som 
innehåller följande: 
•  Produktresumé  
•  Förskrivarguide inklusive schema för monitorering av leverfunktionen.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förskrivarguiden bör innehålla följande nyckelbudskap: 
•  Behovet av att informera patienterna om den potentiella risken för transaminasförhöjningar, 
risken för leverskada och interaktioner med potenta CYP 1A2-hämmare (t.ex. fluvoxamin, 
ciprofloxacin); 
•  Behovet av att genomföra leverfunktionstester hos alla patienter före behandlingen påbörjas 
och sedan periodvis efter cirka 3, 6 (slutet på akutfasen), 12 och 24 veckor (slutet på 
underhållsfasen) och därefter när det är kliniskt indicerat; 
•  Behovet av att utföra leverfunktionstester med samma frekvens som vid initiering av 
behandlingen hos alla patienter där dosen ökas; 
•  Vägledning vid kliniska symtom som tyder på leverdysfunktion; 
•  Vägledning vid onormala leverfunktionstester; 
•  Försiktighet skall iakttas när behandling ges till patienter som före behandlingen har förhöjda 
transaminaser (> övre gränsen för normalvärden och ≤ 3 gånger den övre gränsen för 
normalvärden); 
•  Försiktighet skall iakttas när Valdoxan förskrivs till patienter med riskfaktorer för leverskada, 
t ex obesitas/övervikt/icke alkoholrelaterad fettlever, diabetes, alkoholberoende och/eller 
konsumtion av väsentliga alkoholmängder eller vid samtidigt behandling med läkemedel som 
förknippas med risk för leverskada; 
•  Kontraindikation hos patienter med nedsatt leverfunktion (d.v.s. cirros eller aktiv 
leversjukdom); 
•  Kontraindikation hos patienter med transaminasnivåer som överstiger 3 gånger övre gränsen 
för normalvärdet; 
•  Kontraindikation hos patienter som samtidigt erhåller en potent CYP1A2-hämmare. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall komma överens om format och innehåll för 
patientbroschyren tillsammans med nationell behörig myndighet i medlemsstaten. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva 
eller använda Valdoxan förses med patientbroschyrer för utdelning till de patienter som förskrivs detta 
läkemedel. 
Patientbroschyren bör innehålla följande nyckelbudskap: 
Information om risken för leverreaktioner och kliniska tecken på leverproblem 
• 
•  En vägledning till schemat för monitorering av leverfunktionen 
•  En påminnelse om tidsbokning för blodprover.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Valdoxan 25 mg filmdragerade tabletter 
agomelatin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 25 mg agomelatin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier 
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
[EU/1/08/499/002] 14 filmdragerade tabletter 
[EU/1/08/499/003] 28 filmdragerade tabletter 
[EU/1/08/499/005] 56 filmdragerade tabletter 
[EU/1/08/499/006] 84 filmdragerade tabletter 
[EU/1/08/499/007] 98 filmdragerade tabletter 
[EU/1/08/499/008] 100 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Valdoxan 25 mg  
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Valdoxan 25 mg tabletter 
agomelatin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Valdoxan 25 mg filmdragerade tabletter 
agomelatin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Valdoxan är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Valdoxan  
2. 
Hur du tar Valdoxan 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Valdoxan ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Valdoxan är och vad det används för 
Valdoxan innehåller den aktiva substansen agomelatin. Den tillhör en grupp av läkemedel som kallas 
antidepressiva läkemedel. Du har fått Valdoxan för att behandla din depression. 
Valdoxan används till vuxna. 
Depression är en kvarstående störning av humöret som påverkar det dagliga livet. Symptomen på 
depression varierar från en person till en annan, men ofta omfattas djup nedstämdhet, känsla av 
värdelöshet, tappat intresse för favoritaktiviteter, sömnstörningar, känsla av långsamhet, ångestkänsla, 
viktförändring. 
De förväntade fördelarna med Valdoxan är att minska och så småningom ta bort symtom som hänger 
ihop med din depression. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Valdoxan 
Ta inte Valdoxan 
- 
om du är allergisk mot agomelatin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om din lever inte fungerar ordentligt (nedsatt leverfunktion). 
om du tar fluvoxamin (ett annat läkemedel för behandling av depression) eller ciprofloxacin (ett 
antibiotikum). 
Varningar och försiktighet 
Det kan finnas orsaker till att Valdoxan inte är lämplig för dig:  
- 
Om du tar läkemedel som man vet påverkar levern. Fråga din läkare om råd vilka läkemedel det 
kan gälla. 
Om du har fetma eller är överviktig, fråga din läkare om råd. 
Om du har diabetes, fråga din läkare om råd. 
Om du har förhöjda nivåer av leverenzymer före behandling kommer din läkare att avgöra om 
Valdoxan är en lämplig behandling för dig. 
Om du har bipolär sjukdom, har haft eller om du utvecklar maniska symtom (en period med 
onormal hög retbarhet och känslosamhet) tala med din läkare innan du tar det här läkemedlet 
eller innan du fortsätter med det här läkemedlet (se även ”Eventuella biverkningar” i avsnitt 4). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Om du lider av demens kommer din läkare att göra en individuell bedömning om det är lämpligt 
för dig att ta Valdoxan. 
Under behandling med Valdoxan:  
För att undvika eventuella allvarliga leverproblem: 
- 
Din läkare skall ha kontrollerat att din lever fungerar ordentligt före behandlingen påbörjas. 
Vissa patienter kan få förhöjda nivåer av leverenzymer i deras blod vid behandling med 
Valdoxan. Uppföljningsprover skall därför tas vid följande tidpunkter: 
före start  
eller dosökning 
efter ca 
3 veckor 
efter ca 
6 veckor 
efter ca 
12 veckor 
efter ca 
24 veckor 
Blodprover 
 
 
 
 
 
Baserat på utvärderingen av dessa tester kommer läkaren att bedöma om du ska börja använda 
eller fortsätta använda Valdoxan (se också Hur du tar Valdoxan i avsnitt 3). 
Var uppmärksam på tecken och symtom på att levern inte fungerar ordentligt 
- 
Om du observerar några av dessa tecken och symtom på leverproblem: ovanligt mörk urin, 
ljus avföring, gul hud/gula ögon, smärta i övre, högra delen av buken, onormal trötthet 
(speciellt i samband med andra symtom som anges ovan), rådfråga omedelbart läkare som 
kan uppmana dig att sluta ta detta läkemedel. 
Effekten av Valdoxan har inte dokumenterats hos patienter i åldern 75 år och äldre. Valdoxan skall 
därför inte användas till dessa patienter. 
Om du börjar må sämre och har tankar på att skada dig själv 
Du som är deprimerad kan ibland ha tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Dessa symtom 
kan förvärras när man börjar använda läkemedel mot depression, eftersom det tar tid innan läkemedel 
av den här typen har effekt, vanligtvis cirka 2 veckor, ibland längre tid. 
Dessa tankar kan vara vanliga: 
- 
- 
om du tidigare har haft tankar på att skada dig själv eller begå självmord, 
om du är yngre än 25 år. Studier har visat att unga vuxna (yngre än 25 år) med psykisk sjukdom 
som behandlas med antidepressiva läkemedel har en ökad risk för självmordstankar och tankar 
på att skada sig själv.  
Kontakta snarast läkare eller uppsök närmaste sjukhus om du har tankar på att skada dig själv eller 
begå självmord. 
Det kan vara till hjälp att berätta för en släkting eller nära vän att du är deprimerad. Be dem gärna läsa 
igenom denna bipacksedel. Du kan också be dem att berätta för dig om de tycker att du verkar må 
sämre eller om de tycker att ditt beteende förändras. 
Barn och ungdomar 
Valdoxan ska inte användas till barn och ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och Valdoxan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska inte ta Valdoxan samtidigt med vissa läkemedel (se även ”Ta inte Valdoxan” i avsnitt 2): 
fluvoxamin (ett annat läkemedel som används för behandling av depression), ciprofloxacin (ett 
antibiotikum) kan ändra den förväntade dosen av agomelatin i ditt blod. 
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel: propranolol (en betablockerare som 
används för behandling av högt blodtryck), enoxacin (antibiotikum). 
Tala om för läkare om du röker mer än 15 cigaretter per dag. 
24 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valdoxan med alkohol 
Intag av alkohol under behandling med Valdoxan rekommenderas inte. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Amning bör avbrytas om du tar Valdoxan. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan uppleva yrsel eller sömnighet, vilket kan påverka din förmåga att köra bil eller använda 
maskiner. Förvissa dig om att dina reaktioner är normala innan du kör eller använder maskiner. 
Valdoxan innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Valdoxan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Valdoxan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Rekommenderad dos av Valdoxan är en tablett (25 mg) före sänggåendet. I vissa fall kan din läkare 
förskriva en högre dos (50 mg), d.v.s. två tabletter som tas tillsammans före sänggåendet.  
Administreringssätt 
Valdoxan är för oral användning. Tabletten ska sväljas med vatten. Valdoxan kan tas med eller utan 
mat.  
Behandlingstid 
Hos de flesta deprimerade personer börjar Valdoxan verka på depressionssymptom inom två veckor 
från behandlingens början.  
Din depression bör behandlas under en tillräckligt lång period på minst 6 månader för att säkerställa att 
du är fri från symptom. 
Din läkare kan fortsätta att ge dig Valdoxan även om du känner dig bättre för att förhindra att din 
depression kommer tillbaka. 
Om du har problem med njurarna kommer din läkare att göra en individuell bedömning om det är 
säkert för dig att ta Valdoxan. 
Övervakning av leverfunktionen (se även avsnitt 2): 
Din läkare kommer att ta laboratorieprover för att kontrollera att din lever fungerar ordentligt innan 
behandlingen påbörjas och sedan periodvis under behandlingen, vanligtvis efter 3 veckor, 6 veckor, 
12 veckor och 24 veckor.  
Om din läkare ökar dosen till 50 mg, ska laboratorietester göras i början av denna behandling och 
sedan periodvis under behandlingen, vanligtvis efter 3 veckor, 6 veckor, 12 veckor och 24 veckor. 
Prover kommer sedan att tas om läkaren bedömer det nödvändigt. 
Du ska inte ta Valdoxan om inte din lever fungerar ordentligt. 
Hur sker byte från ett antidepressivt läkemedel (SSRI/SNRI) till Valdoxan? 
Om din läkare vill att du ska byta från ditt tidigare antidepressiva läkemedel av SSRI/SNRI-typ till 
Valdoxan kommer han/hon att tala om för dig hur du ska sätta ut det tidigare läkemedlet när 
behandling med Valdoxan påbörjas. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan under några veckor uppleva utsättningssymtom som är förknippade med utsättning av ditt 
tidigare läkemedel, även om dosen av ditt tidigare antidepressiva läkemedel minskas gradvis. 
Utsättningssymtomen innefattar: yrsel, domning, sömnstörningar, oro eller ångest, huvudvärk, 
illamående, kräkningar och skakningar. Symtomen är vanligen milda eller måttliga och försvinner av 
sig själv inom några dagar.  
Om behandling med Valdoxan påbörjas medan dosen av det tidigare läkemedlet trappas ned ska 
eventuella utsättningssymtom inte förväxlas med avsaknad av den tidiga effekten för Valdoxan. 
Diskutera alltid med din läkare om hur du ska sätta ut ditt tidigare antidepressiva läkemedel på bästa 
sätt när du påbörjar behandling med Valdoxan.  
Om du har tagit för stor mängd av Valdoxan 
Om du har tagit en större mängd Valdoxan än du ska, eller om t.ex. ett barn har tagit läkemedlet av 
misstag skall du omedelbart kontakta läkare. 
Erfarenhet av överdosering med Valdoxan är begränsad men rapporterade symtom inkluderar smärta i 
övre delen av magen, sömnighet, trötthet, hyperaktivitet, oro, spänning, yrsel, nedsatt syresättning av 
blodet och diffust obehag. 
Om du har glömt att ta Valdoxan 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Fortsätt med nästa dos vid vanlig tid. 
Kalendern tryckt på blisterkartan med tabletterna hjälper dig att komma ihåg när du senast tog en 
Valdoxantablett. 
Om du slutar att ta Valdoxan 
Du ska inte sluta att ta din medicin utan att rådfråga läkare även om du känner dig bättre. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De flesta biverkningar är milda eller måttliga. De uppträder vanligen under de två första 
behandlingsveckorna och är oftast övergående.  
Dessa biverkningar omfattar: 
−  Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): huvudvärk. 
− 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): yrsel, sömnighet, 
sömnlöshet, illamående, diarré, förstoppning, smärta i buken, ryggvärk, trötthet, ångest, 
onormala drömmar, ökade nivåer av leverenzymer i ditt blod, kräkningar, viktökning. 
−  Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): migrän, stickande 
känsla i fingrar och tår, dimsyn, restless legs-syndrom (en störning som kännetecknas av ett 
okontrollerbart behov att röra på benen), öronringning, överdriven svettning, eksem, klåda, 
urtikaria (nässelutslag), hyperaktivitet, retbarhet, rastlöshet, aggressivt beteende, mardrömmar, 
mani/hypomani (se även ”Varningar och försiktighet” i avsnitt 2), självmordstankar eller 
självmordsbeteende, förvirring, viktminskning, muskelsmärta. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): allvarliga hudutslag 
(kliande hudrodnad), ansiktsödem (svullnad) och angioödem (svullnad av ansikte, läppar, tunga 
och/eller hals vilket kan orsaka svårigheter att andas eller svälja), leverinflammation, 
gulfärgning av huden eller ögonvitorna (gulsot), leversvikt*, hallucinationer, oförmåga att vara 
stilla (på grund av fysisk och psykisk oro), oförmåga att tömma urinblåsan helt.  
− 
*Ett fåtal fall som resulterat i levertransplantation eller dödsfall har rapporterats. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Valdoxan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
‐ 
‐ 
Den aktiva substansen är agomelatin. En filmdragerad tablett innehåller 25 mg agomelatin. 
Övriga innehållsämnen är: 
•  laktosmonohydrat, majsstärkelse, povidon (K30), natriumstärkelseglykolat typ A, 
stearinsyra, magnesiumstearat, kolloidal vattenfri kiseldioxid, hypromellos, glycerol, 
makrogol (6000), gul järnoxid (E172) och titandioxid (E171). 
•  tryckfärg: shellack, propylenglykol och indigokarmin (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Valdoxan 25 mg filmdragerade tabletter (tablett) är avlånga, orange-gula med blå företagslogo 
tryckt på den ena sidan. 
Valdoxan 25 mg filmdragerade tabletter är tillgängliga i kalenderförpackningar (blister) med 14, 28, 
56, 84 eller 98 tabletter. Förpackningar med 100 filmdragerade tabletter för sjukhusbruk finns också 
tillgängliga.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Les Laboratoires Servier  
50, rue Carnot 
92284 Suresnes cedex 
Frankrike 
Tillverkare 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905, route de Saran 
45520 Gidy 
Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd 
Gorey road 
Arklow – Co. Wicklow 
Irland 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anpharm Przedsiebiorstwo Farmaceutyczne S.A. 
ul. Annopol 6B 
03-236 Warszawa 
Polen 
Laboratorios Servier, S.L. 
Avda. de los Madroños, 33 
28043 Madrid 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Lietuva 
UAB “SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 238 7799 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Eλλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
Laboratorios Servier S.L. 
Tel: +34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel.: +385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 663 8110 
Polska 
Servier Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel.: +351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: +4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d. o. o.  
Tel.: +386 (0)1 563 48 11 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Servier Laboratories 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Servier Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 669081 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22741741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: +371 67502039 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel.:+421 (0) 2 5920 41 11 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel : +46 (0)8 522 508 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd 
Tel: +44 (0)1753 666409 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
