BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 17,7 mg kizartinib (som dihydroklorid). 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 26,5 mg kizartinib (som dihydroklorid). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
Vita, runda filmdragerade tabletter, 8,9 mm i diameter och präglade med ”DSC 511” på ena sidan. 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
Gula, runda filmdragerade tabletter, 10,2 mm i diameter och präglade med ”DSC 512” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VANFLYTA är indicerat i kombination med standardmässig induktionsbehandling med cytarabin och 
antracyklin och standardmässig konsolideringskemoterapi med cytarabin, följt av 
underhållsbehandling med VANFLYTA som enda läkemedel för vuxna patienter med 
nydiagnostiserad akut myeloisk leukemi (AML) som är FLT3-ITD-positiv. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med VANFLYTA ska sättas in av en läkare med erfarenhet av cancerbehandlingar. 
Innan AML-patienter tar VANFLYTA måste FLT3-ITD-positiv AML ha bekräftats med en CE-märkt 
medicinteknisk produkt för in vitro-diagnostik (IVD) med motsvarande avsett syfte. Om en CE-märkt 
medicinteknisk produkt för in vitro-diagnostik inte är tillgänglig ska FLT3-ITD-positiv AML 
bekräftas med ett alternativt validerat test. 
EKG ska utföras och onormala elektrolytvärden ska korrigeras innan behandlingen påbörjas (se 
avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
VANFLYTA ska administreras i kombination med standardmässig kemoterapi vid dosen 35,4 mg 
(2 × 17,7 mg) en gång dagligen i två veckor under varje induktionscykel. För patienter som uppnår 
fullständig remission (CR) eller fullständig remission med ofullständig hematologisk återhämtning 
(CRi), ska 35,4 mg VANFLYTA administreras en gång dagligen i två veckor under varje cykel av 
konsolideringskemoterapin, följt av underhållsbehandling med VANFLYTA som enda läkemedel som 
sätts in vid dosen 26,5 mg en gång dagligen. Efter två veckor ska underhållsdosen ökas till 53 mg 
(2 × 26,5 mg) en gång dagligen om QT-intervallet korrigerat med Fridericias formuel (QTcF) 
är ≤ 450 ms (se tabell 2 och avsnitt 4.4). Underhållsbehandling med VANFLYTA som enda läkemedel 
kan fortgå i upp till 36 cykler. 
För ytterligare information om dosering, se tabell 1 till 3. 
Tabell 1: Doseringsregim 
Induktion a 
Konsolidering b 
Underhåll 
Insättning av 
VANFLYTA 
Start dag 8  
(för 7 + 3-regim) c 
Start dag 6 
Dos 
35,4 mg en gång 
dagligen 
35,4 mg en gång 
dagligen 
Två veckor i varje 
cykel 
Varaktighet 
(28-
dagarscykler) 
a  Patienterna kan få upp till 2 induktionscykler. 
b  Patienterna kan få upp till 4 konsolideringscykler. 
c  För 5 + 2-regim som andra induktionscykel sätts VANFLYTA in dag 6. 
Två veckor i varje 
cykel 
Underhållsbehandlingens 
första dag 
•  Startdos 26,5 mg en gång 
dagligen i två veckor om 
QTcF är ≤ 450 ms. 
•  Efter två veckor, om QTcF 
är ≤ 450 ms, ska dosen ökas 
till 53 mg en gång dagligen. 
En gång dagligen utan uppehåll 
mellan cyklerna i upp till 
36 cykler. 
Hematopoetisk stamcellstransplantation 
För patienter som går vidare till hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) ska behandlingen 
med VANFLYTA avbrytas sju dagar innan en förberedande regim påbörjas. Behandlingen kan 
återupptas efter avslutad transplantation, baserat på antalet vita blodkroppar, hos patienter med 
tillfredsställande hematologisk återhämtning och transplantat-mot-värdsjukdom ≤ grad 2, hos vilka 
ingen ny systemisk GVHD-behandling behöver sättas in inom 21 dagar, enligt behandlande läkares 
bedömning och i enlighet med doseringsrekommendationerna ovan. 
Dosändringar 
VANFLYTA ska endast sättas in om QTcF är ≤ 450 ms (se avsnitt 4.4). 
För rekommenderade dosjusteringar på grund av biverkningar, se tabell 2. För dosjusteringar på grund 
av biverkningar och/eller samtidig användning av starka CYP3A-hämmare, se tabell 3. 
Tabell 2: Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar 
Biverkning 
QTcF 450–480 ms 
(grad 1) 
QTcF 481–500 ms 
(grad 2) 
•  Fortsätt med VANFLYTA-dosen. 
Rekommenderad åtgärd 
•  Minska VANFLYTA-dosen (se tabell 3) utan avbrott. 
•  Återuppta behandlingen med VANFLYTA vid föregående dos 
under nästa cykel om QTcF har minskat till < 450 ms. Övervaka 
patienten noga med avseende på QT-förlängning under den första 
cykeln med den ökade dosen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
QTcF ≥ 501 ms 
(grad 3) 
Återkommande 
QTcF ≥ 501 ms 
(grad 3) 
Torsade de pointes, 
polymorf ventrikulär 
takykardi, 
tecken/symtom på 
livshotande arytmi 
(grad 4) 
Icke-hematologiska 
biverkningar av grad 3 
eller 4  
Rekommenderad åtgärd 
•  Avbryt VANFLYTA. 
•  Återuppta behandlingen med VANFLYTA vid reducerad dos (se 
tabell 3) när QTcF återgår till < 450 ms. 
•  Öka inte dosen till 53 mg en gång dagligen under 
underhållsbehandlingen om QTcF > 500 ms har observerats under 
induktionen och/eller konsolideringen och om det misstänks att det 
finns ett samband med VANFLYTA. Bibehåll dosen 26,5 mg en 
gång dagligen. 
•  Sätt ut VANFLYTA permanent om QTcF > 500 ms återkommer 
trots lämplig dosreduktion och korrigering/eliminering av andra 
riskfaktorer (t.ex. avvikande elektrolyter i serum och samtidiga 
läkemedel som förlänger QT-tiden). 
•  Sätt ut VANFLYTA permanent. 
•  Avbryt VANFLYTA. 
•  Återuppta behandlingen vid föregående dos om biverkningen 
förbättras till ≤ grad 1. 
•  Återuppta behandlingen vid reducerad dos (se tabell 3) om 
biverkningen förbättras till < grad 3. 
•  Sätt ut VANFLYTA permanent om biverkning av grad 3 eller 4 
kvarstår efter 28 dagar och misstänks ha samband med 
VANFLYTA. 
•  Reducera dosen (se tabell 3). 
Bestående neutropeni av 
grad 4 eller 
trombocytopeni utan 
aktiv benmärgssjukdom  
Grader anges i enlighet med National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
version 4.03 (NCI CTCAE v4.03). 
Dosjusteringar på grund av biverkningar och/eller samtidig användning av starka CYP3A-hämmare 
Tabell 3: Dosjusteringar per behandlingsfas vid biverkningar och/eller samtidig användning av 
starka CYP3A-hämmare under behandling med VANFLYTA 
Behandlingsfas 
Full dos 
Biverkning 
Induktion eller konsolidering 
Underhåll (första två veckorna) 
Underhåll (efter två veckor) 
35,4 mg 
26,5 mg 
53 mg 
26,5 mg 
Avbryt 
35,4 mg 
Dosreduktioner 
Samtidiga 
starka 
CYP3A-
hämmare 
17,7 mg 
17,7 mg 
26,5 mg 
Biverkning 
och samtidiga 
starka 
CYP3A-
hämmare 
Avbryt 
Avbryt 
17,7 mg 
Glömd dos eller kräkning 
Om en dos VANFLYTA glöms eller inte tas vid den vanliga tidpunkten, ska patienten ta dosen så 
snart som möjligt samma dag och återgå till det vanliga schemat nästa dag. Patienten ska inte ta två 
doser samma dag. 
Om patienten kräks efter att ha tagit VANFLYTA, ska patienten inte ta en ytterligare dos den dagen 
utan ta nästa dos följande dag vid den vanliga tidpunkten. 
4 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
VANFLYTA rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C), 
eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts för denna patientgrupp. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
VANFLYTA rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt njurfunktion (ClCr < 30 ml/min, 
beräknad enligt Cockcroft-Gaults formel), eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts för denna 
patientgrupp. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för VANFLYTA för barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts (se 
avsnitt 5.1). Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
VANFLYTA är avsett för oral användning. 
Tabletterna ska tas vid ungefär samma tidpunkt dagligen med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Medfött långt QT-syndrom (se avsnitt 4.4). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Förlängt QT-intervall 
Kizartinib förknippas med förlängt QT-intervall (se avsnitt 4.8). Förlängt QT-intervall kan öka risken 
för kammararytmier eller torsade de pointes. Patienter med medfött långt QT-syndrom och/eller 
anamnes på torsade de pointes ingick inte i utvecklingsprogrammet för kizartinib. VANFLYTA får 
inte användas till patienter med medfött långt QT-syndrom. 
VANFLYTA ska användas med försiktighet till patienter som löper stor risk för att utveckla förlängt 
QT-intervall. Dessa inbegriper patienter med okontrollerad eller betydande kardiovaskulär sjukdom 
(såsom anamnes på hjärtblock II eller III (utan pacemaker), myokardinfarkt inom sex månader, 
okontrollerad angina pectoris, okontrollerad hypertoni, hjärtsvikt, anamnes på kliniskt relevanta 
kammararytmier eller torsade de pointes) samt patienter som samtidigt får läkemedel som är kända för 
att förlänga QT-intervallet. Elektrolyter ska hållas inom normalintervallet (se avsnitt 4.2). 
Påbörja inte behandling med VANFLYTA om QTcF-intervallet är längre än 450 ms. 
Under induktion och konsolidering ska EKG utföras före insättning och därefter en gång i veckan 
under behandlingen med kizartinib, eller oftare när det är kliniskt indicerat.  
Under underhållsbehandling ska EKG utföras före insättning och sedan en gång i veckan under den 
första månaden efter dosinsättning och -höjning och därefter när det är kliniskt indicerat. Startdosen 
för underhållsbehandling ska inte höjas om QTcF-intervallet är längre än 450 ms (se tabell 1).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANFLYTA ska sättas ut permanent hos patienter som utvecklar förlängt QT-intervall med tecken 
och symtom på livshotande arytmi (se avsnitt 4.2). 
EKG-övervakning av QT-intervallet bör utföras oftare hos patienter som löper betydande risk att 
utveckla förlängt QT-intervall och torsade de pointes. 
Hypokalemi och hypomagnesemi ska övervakas och korrigeras före och under behandling med 
VANFLYTA. Elektrolyter och EKG ska kontrolleras oftare hos patienter som får diarré eller 
kräkningar. 
EKG-övervakning vid medicinering med läkemedel som förlänger QT-intervallet 
Patienter ska övervakas oftare med EKG vid samtidig administrering av VANFLYTA och läkemedel 
som är kända för att förlänga QT-intervallet (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av starka CYP3A-hämmare 
VANFLYTA-dosen ska sänkas vid samtidig användning av starka CYP3A-hämmare, eftersom de kan 
öka exponeringen för kizartinib (se avsnitten 4.2 och 4.5). 
Infektioner hos äldre patienter  
Dödliga infektioner har förekommit oftare med kizartinib hos äldre patienter (dvs. äldre än 65 år) 
jämfört med hos yngre patienter, särskilt under den tidiga behandlingsperioden. Patienter över 65 års 
ålder ska övervakas noga avseende svåra infektioner under induktionsfasen. 
Fertila kvinnor/preventivmedel till män och kvinnor 
Baserat på fynd hos djur kan kizartinib orsaka embryofetal skada när det ges till en gravid kvinna. 
Fertila kvinnor ska lämna graviditetstest inom sju dagar innan de påbörjar behandling med 
VANFLYTA. Fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med 
VANFLYTA och under minst sju månader efter den sista dosen. Manliga patienter med fertila 
kvinnliga partners ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med VANFLYTA och 
under minst fyra månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
Patientkort 
Förskrivaren måste diskutera riskerna med VANFLYTA-behandling med patienten. Patienten får ett 
patientkort vid varje receptuttag (medföljer i läkemedelsförpackningen). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kizartinib och dess aktiva metabolit AC886 metaboliseras primärt av cytokrom CYP3A in vitro. 
Påverkan av andra läkemedel på VANFLYTA 
Starka CYP3A/P-glykoprotein (P-gp)-hämmare 
Samtidig administrering av den starka CYP3A/P-gp-hämmaren ketokonazol (200 mg två gånger 
dagligen i 28 dagar) och en engångsdos av VANFLYTA ökade den maximala plasmakoncentrationen 
(Cmax) av kizartinib och arean under kurvan (AUCinf) 1,17 gånger respektive 1,94 gånger och minskade 
Cmax och AUCinf av AC886 2,5 gånger respektive 1,18 gånger, jämfört med enbart VANFLYTA. Vid 
steady-state uppskattades kizartinibexponeringen (Cmax och AUC0-24h) öka 1,86 gånger respektive 
1,96 gånger och AC886-exponeringen (Cmax och AUC0-24h) minskade 1,22 gånger respektive 
1,17 gånger. Ökad exponering för kizartinib kan öka risken för toxicitet. 
Om samtidig användning av starka CYP3A-hämmare inte kan undvikas ska dosen av VANFLYTA 
minskas enligt tabellen nedan. För mer information om dosjusteringar, se tabell 3 i avsnitt 4.2. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Full dos 
26,5 mg 
35,4 mg 
53 mg 
Dosreduktion vid samtidig användning 
av starka CYP3A-hämmare 
17,7 mg 
26,5 mg 
Exempel på starka CYP3A/P-gp-hämmare är itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, klaritromycin, 
nefazodon, telitromycin och antiretrovirala läkemedel (Vissa läkemedel som används för att behandla 
HIV kan antingen öka risken för biverkningar (t.ex. ritonavir) eller minska effekten av VANFLYTA 
(t.ex. efavirenz eller etravirin)). 
Måttliga CYP3A-hämmare 
Samtidig administrering av den måttliga CYP3A-hämmaren flukonazol (200 mg två gånger dagligen i 
28 dagar) och en engångsdos av VANFLYTA ökade Cmax av kizartinib och AC886 1,11 gånger 
respektive 1,02 gånger och AUCinf 1,20 gånger respektive 1,14 gånger. Denna förändring ansågs inte 
vara kliniskt relevant. Ingen dosjustering rekommenderas. 
Starka eller måttliga CYP3A-inducerare 
Samtidig administrering av den måttliga CYP3A-induceraren efavirenz (inledande behandling med 
600 mg en gång dagligen i 14 dagar) och en engångsdos av VANFLYTA minskade kizartinibs Cmax 
och AUCinf ungefär 1,18 gånger respektive 9,7 gånger, jämfört med enbart VANFLYTA. Cmax och 
AUCinf för AC886 minskade ungefär 3,1 gånger respektive 26 gånger (se avsnitt 5.2). 
Minskad exponering för kizartinib kan leda till reducerad effekt. Samtidig administrering av 
VANFLYTA och starka eller måttliga CYP3A-inducerare ska undvikas. 
Exempel på starka CYP3A4-inducerare är apalutamid, karbamazepin, enzalutamid, mitotan, fenytoin, 
rifampicin och vissa växtbaserade läkemedel såsom johannesört (även känd som Hypericum 
perforatum). Exempel på måttliga CYP3A4-inducerare är efavirenz, bosentan, etravirin, fenobarbital 
och primidon. 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet 
Samtidig administrering av VANFLYTA och andra läkemedel som förlänger QT-intervallet kan öka 
förekomsten av QT-förlängning ytterligare. Exempel på läkemedel som förlänger QT-tiden är bland 
annat azolantimykotika, ondansetron, granisetron, azitromycin, pentamidin, doxycyklin, moxifloxacin, 
atovakvon, proklorperazin och takrolimus. Försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av 
VANFLYTA och läkemedel som förlänger QT-intervallet (se avsnitt 4.4). 
Magsyrareducerande medel 
Protonpumpshämmaren lansoprazol minskade Cmax för kizartinib 1,16 gånger och AUCinf 1,05 gånger. 
Denna minskning av kizartinibabsorptionen ansågs inte vara kliniskt relevant. Ingen dosjustering 
rekommenderas. 
Påverkan av VANFLYTA på andra läkemedel 
Substrat för P-glykoprotein (P-gp) 
Samtidig administrering av kizartinib och dabigatranetexilat (ett P-gp-substrat) ökade Cmax av totalt 
och fritt dabigatran 1,12 gånger respektive 1,13 gånger och ökade AUCinf för totalt och fritt dabigatran 
1,13 gånger respektive 1,11 gånger (se avsnitt 5.2). Kizartinib är en svag P-gp-hämmare och ingen 
dosjustering rekommenderas när P-gp-substrat administreras samtidigt med VANFLYTA. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel till män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska lämna graviditetstest inom sju dagar innan de påbörjar behandling med 
VANFLYTA. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kizartinib kan orsaka embryofetal skada när det ges till en gravid kvinna (se avsnitt 5.3). Fertila 
kvinnor ska därför använda effektiv preventivmetod under behandling med VANFLYTA och under 
minst sju månader efter den sista dosen. 
Manliga patienter med fertila kvinnliga partners ska använda en effektiv preventivmetod under 
behandling med VANFLYTA och under minst fyra månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av kizartinib hos gravida kvinnor. Baserat på fynd hos djur kan 
kizartinib orsaka embryofetal toxicitet när det ges till en gravid kvinna (se avsnitt 5.3). 
VANFLYTA ska inte användas under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel, såvida inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling. Gravida kvinnor ska 
informeras om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om kizartinib eller dess aktiva metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade 
barnet kan inte uteslutas. Till följd av risken för allvarliga biverkningar hos det ammade barnet, ska 
kvinnor undvika att amma under behandling med VANFLYTA och under minst fem veckor efter den 
sista dosen (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av kizartinib på fertilitet hos människa. Baserat på fynd hos djur kan 
kvinnlig och manlig fertilitet försämras under behandling med VANFLYTA (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VANFLYTA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var ökat alaninaminotransferas (58,9 %), minskat trombocytantal 
(40,0 %), minskat hemoglobin (37,4 %), diarré (37,0 %), illamående (34,0 %), buksmärta (29,4 %), 
huvudvärk (27,5 %), kräkningar (24,5 %) och minskat antal neutrofila granulocyter (21,9 %). 
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller 4 var minskat trombocytantal (40 %), minskat 
hemoglobin (35,5 %), minskat antal neutrofila granulocyter (21,5 %), ökat alaninaminotransferas 
(12,1 %), bakteremi (7,2 %) och svampinfektioner (5,7 %). De vanligaste allvarliga biverkningarna i 
VANFLYTA-gruppen var neutropeni (3,0 %), svampinfektioner (2,3 %) och herpesinfektioner 
(2,3 %). Biverkningar med dödlig utgång var svampinfektioner (0,8 %) och hjärtstillestånd (0,4 %). 
De vanligaste biverkningarna som föranledde dosuppehåll av VANFLYTA var neutropeni (10,6 %), 
trombocytopeni (4,5 %) och förlängt QT-intervall på elektrokardiogram (2,6 %). De vanligaste 
biverkningarna som föranledde dossänkning var neutropeni (9,1 %), trombocytopeni (4,5 %) och 
förlängt QT-intervall på elektrokardiogram (3,8 %). 
Den vanligaste biverkningen som föranledde permanent utsättning av VANFLYTA var 
trombocytopeni (1,1 %).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Säkerheten för VANFLYTA undersöktes i QuANTUM-First, en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie på vuxna patienter med nydiagnostiserad FLT3-ITD-positiv AML. 
Biverkningarna listas enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem (SOC). Inom varje SOC rankas 
biverkningarna efter frekvens med den mest frekventa biverkningen först, med användning av följande 
konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningar efter minskad 
svårighetsgrad. 
Tabell 4: Biverkningar 
Biverkning 
Alla grader 
% 
Grad 3 eller 4 
% 
Frekvenskategor
i 
(Alla grader) 
4,9 
27,5 
17,4 
Mycket vanliga 
1,9 
5,7 
3,0 
7,2 
40,0 
35,5 
21,5 
2,3 
40,0 
37,4 
21,9 
2,6 
18,1 
15,1 
14,0 
11,3 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektionera 
Svampinfektionerb 
Herpesinfektionerc 
Bakteremid 
Blodet och lymfsystemet 
Trombocytopenie 
Anemie 
Neutropenie 
Pancytopeni 
Metabolism och nutrition 
Minskad aptit 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärkf 
Hjärtsjukdomar 
Hjärtstilleståndg 
Kammarflimmerg 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis 
Magtarmkanalen 
Diarréh 
Illamående 
Buksmärtai 
Kräkningar 
Dyspepsi 
Lever och gallvägar 
Förhöjt ALATe 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vätskeansamlingj 
Undersökningar och provtagningar 
Förlängt QT-intervall på 
elektrokardiogramk 
Standardmässig kemoterapi = cytarabin (cytosinarabinosid) och antracyklin (daunorubicin eller idarubicin). 
a Övre luftvägsinfektioner inbegriper övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, sinuit, rinit, halsfluss, laryngofaryngit, 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
37,0 
34,0 
29,4 
24,5 
11,3 
3,8 
1,5 
2,3 
0 
0,4 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
0,8 
0,4 
0,4 
0,4 
12,1 
14,0 
18,9 
58,9 
15,1 
3,0 
0,4 
1,1 
0 
bakteriell faryngit, faryngotonsillit, virusfaryngit och akut bihåleinflammation. 
b Svampinfektioner inbegriper oral kandidos, bronkopulmonell aspergillos, svampinfektion, vulvovaginal 
kandidos, aspergillusinfektion, svampinfektion i nedre luftvägar, oral svampinfektion, candidainfektion, 
svampinfektion i hud, mukormykos, orofaryngeal kandidos, oral aspergillos, svampinfektion i lever, lever- och 
mjältkandidos, onykomykos, fungemi, systemisk candidainfektion och systemisk mykos. 
9 
 
 
 
c Herpesinfektioner inbegriper munherpes, herpes zoster, herpesvirusinfektioner, herpes simplex, humant 
herpesvirus 6-infektion, genital herpes och herpesdermatit. 
d Bakteremi inbegriper bakteremi, klebsiellabakteremi, stafylockbakteremi, enterokockbakteremi, 
streptokockbakteremi, bakteremi relaterad till medicinteknisk produkt, escherichiabakteremi, 
corynebacteriumbakteremi och pseudomonasbakteremi. 
e Termer baserade på laboratoriedata. 
f Huvudvärk inbegriper huvudvärk, spänningshuvudvärk och migrän. 
g En försöksperson drabbades av två händelser (kammarflimmer och hjärtstillestånd). 
h Diarré inbegriper diarré och blodig diarré. 
i Buksmärta inbegriper buksmärta, högt sittande buksmärta, obehag i buken, lågt sittande buksmärta och mag-
tarmsmärta. 
j Vätskeansamling inbegriper perifert ödem, ansiktsödem, vätskeansamling, vätskeöverskott, generaliserat ödem, 
perifer svullnad, lokaliserat ödem och ansiktssvullnad. 
k Förlängt QT-intervall på elektrokardiogram inbegriper förlängt QT-intervall på elektrokardiogram och 
onormalt QT-intervall på elektrokardiogram. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hjärtsjukdomar 
Kizartinib förlänger QT-intervallet på EKG. QT-intervallsförlängning av någon grad som 
behandlingsrelaterad biverkning rapporterades hos 14,0 % av de VANFLYTA-behandlade patienterna 
och 3,0 % av patienterna fick reaktioner av grad 3 eller högre allvarlighetsgrad. QT-förlängning 
föranledde dosreduktion hos 10 (3,8 %) patienter, dosuppehåll hos 7 (2,6 %) patienter och utsättning 
hos 2 (0,8 %) patienter. QTcF > 500 ms förekom hos 2,3 % av patienterna baserat på en central 
granskning av EKG-data. Två (0,8 %) patienter som behandlades med VANFLYTA fick 
hjärtstillestånd med registrerat kammarflimmer; ett med dödlig utgång och båda med svår hypokalemi. 
Elektrokardiogram, övervakning och korrigering av hypokalemi och hypomagnesemi ska utföras före 
och under behandling med VANFLYTA. För dosjusteringar hos patienter med förlängt QT-intervall, 
se avsnitt 4.2. 
Andra särskilda patientgrupper 
Äldre 
Dödliga infektioner har förekommit oftare med kizartinib hos äldre patienter (dvs. äldre än 65 år) 
jämfört med hos yngre patienter (13 % jämfört med 5,7 %), särskilt tidigt under behandlingsperioden. 
Patienter över 65 års ålder ska övervakas noga avseende svåra infektioner under induktionsfasen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen känd antidot mot överdoser av VANFLYTA. Vid en betydande överdosering ska 
understödjande behandling ges efter behov, med behandlingsavbrott, utvärdering av hematologi och 
EKG-övervakning samt uppmärksamhet på serumelektrolyter och samtidiga läkemedel som kan 
predisponera för förlängning av QT-intervallet och/eller torsade de pointes. Patienter ska hanteras med 
symtomatisk och understödjande behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX11 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Kizartinib är en hämmare av receptorn tyrosinkinas FLT3. Kizartinib och dess aktiva metabolit AC886 
binder kompetitivt till adenosintrifosfatets (ATP) bindningsficka för FLT3 med hög affinitet. 
Kizartinib och AC886 hämmar FLT3-kinasaktivitet, vilket förhindrar receptorns autofosforylering, 
och därmed förhindrar ytterligare FLT3-receptorsignalering nedströms och blockering av FLT3-ITD-
beroende cellproliferation. 
Farmakodynamisk effekt 
Kardiell elektrofysiologi 
QuANTUM-Firsts exponering-responsanalys förutspådde en koncentrationsberoende QTcF-
intervallsförlängning på 24,1 ms (övre gräns för tvåsidigt 90 % konfidensintervall, KI: 26,6 ms) vid 
steady-state Cmax för kizartinib (53 mg) under underhållsbehandling. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för kizartinib jämfört med placebo undersöktes i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III-studie, QuANTUM-First. Studien omfattade 539 vuxna patienter mellan 18 
och 75 års ålder (25 % var 65 år eller äldre), som var nydiagnostiserade med FLT3-ITD-positiv AML, 
vilket fastställts prospektivt genom en klinisk studieanalys. Patienterna randomiserades (1:1) till 
antingen VANFLYTA 35,4 mg en gång dagligen (n = 268) eller placebo (n = 271) i två veckor under 
varje cykel kombinerat med standardmässig kemoterapi (induktion följt av konsolidering för patienter 
med behandlingssvar) följt av underhållningsbehandling med VANFLYTA som enda läkemedel 
(26,5 mg en gång dagligen i två veckor och därefter 53 mg en gång dagligen) eller placebo i upp till 
36 cykler (28 dagar/cykel). 
Patienterna fick upp till 2 cykler av induktionskemoterapi med antingen daunorubicin dag 1, 2 och 3 
eller idarubicin dag 1, 2 och 3 och cytarabin i 7 dagar, följt av post-remissionsbehandling som bestod 
av upp till 4 cykler av konsolideringskemoterapi och/eller HSCT. Konsolideringskemoterapi bestod av 
cytarabin dag 1, 3 och 5. Patienter som fortsatte till hematopoetisk stamcellstransplantation slutade att 
få studiebehandling 7 dagar före start av konditioneringsregim. Doseringsrekommendationer för 
daunorubicin, idarubicin och cytarabin finns i respektive produktresumé. 
De två randomiserade behandlingsgrupperna var välbalanserade med avseende på demografiska 
uppgifter vid studiestart, sjukdomskarakteristika och stratifieringsfaktorer. Av de 539 patienterna var 
medianåldern 56 år (intervall 20–75 år), 26,1 % av patienterna i kizartinibgruppen och 24 % av 
patienterna i placebogruppen var 65 år eller äldre, 54,5 % var kvinnor och 45,5 % var män, 59,7 % var 
vita, 29,3 % var asiater, 1,3 % var svarta eller afroamerikaner och 9,7 % var av annan etnicitet. Vid 
baslinjen hade 84 procent av patienterna en status för ECOG-aktivitet (Eastern Cooperative Oncology 
Group) på 0 eller 1. Huvuddelen av patienterna (72,4 %) hade intermediär cytogenetisk riskstatus vid 
baslinjen. FLT3-ITD-variantallelfrekvensen (VAF) var 3–25 % hos 35,6 % av patienterna, mer än 25–
50 % hos 52,1 % av patienterna och mer än 50 % hos 12,1 % av patienterna. 
Det primära effektmåttet var total överlevnad (OS), definierat som tid från randomisering till dödsfall 
oavsett orsak. 
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad i kizartinibgruppen (se tabell 5 
och figur 1). Medianuppföljningstiden för studien var 39,2 månader. 
En skillnad observerades mellan kizartinib jämfört med placebogruppen i uppskattningarna av 
överlevnad (95 % KI) vid tidpunkterna 12, 24, 36 respektive 48 månader (se tabell 5). 
Frekvensen av fullständig remission (CR) [95 % KI] för kizartinib var 54,9 % (147/268) [48,7; 60,9] 
jämfört med 55,4 % (150/271) [49,2; 61,4] för placebo. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektresultat från QuANTUM-First (intent-to-treat-population) 
Total överlevnad (månader) 
Median (95% KI)a 
HRb jämfört med placebo (95 % KI) 
p-värde (tvåsidigt stratifierat log-rank-test) 
Total överlevnad (%) (95 % KI)a 
12 månader 
24 månader 
36 månader 
48 månader 
Kizartinib 
N = 268 
Placebo 
N = 271 
31,9 (21,0 NE) 
15,1 (13,2; 26,2) 
0,776 (0,615; 0,979) 
0,0324 
67,4 (61,3; 72,7) 
54,7 (48,4; 60,5) 
49,9 (43,7; 55,9) 
48,4 (41,9; 54,5) 
57,7 (51,6; 63,4) 
44,7 (38,7; 50,6) 
41,1 (35,0; 47,0) 
37,0 (29,8; 44,2) 
KI = konfidensintervall; NE = ej uppskattningsbart 
a Kaplan-Meier-estimat 
b Riskkvoten (HR) baserades på en stratifierad Cox-regressionsmodell. 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor för total överlevnad i QuANTUM-First 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för VANFLYTA 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av akut myeloisk leukemi 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för kizartinib och dess aktiva metabolit AC886 utvärderades hos friska vuxna 
försökspersoner (engångsdos) och hos patienter med nydiagnostiserad AML (steady state). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Den absoluta biotillgängligheten för kizartinib från tablettformuleringen var 71 %. Efter oral 
administrering under fastande hos friska försökspersoner var tiden från dosering till högsta 
koncentration (median tmax) av kizartinib och AC886 cirka 4 timmar (intervall 2 till 8 timmar) 
respektive 5 till 6 timmar (intervall 4 till 120 timmar). 
Administrering av kizartinib tillsammans med mat hos friska försökspersoner minskade Cmax för 
kizartinib 1,09 gånger, ökade AUCinf 1,08 gånger och fördröjde tmax med två timmar. Dessa 
förändringar av exponeringen anses inte kliniskt relevanta. VANFLYTA kan administreras med eller 
utan mat. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering hos nydiagnostiserade AML-patienter, vid 
35,4 mg/dag vid steady-state under induktionsbehandling, uppskattades det geometriska medelvärdet 
(% CV) för Cmax för kizartinib respektive AC886 till 140 ng/ml (71 %) respektive 163 ng/ml (52 %), 
och det geometriska medelvärdet (% CV) för AUC0-24h var 2 680 ng•h/ml (85 %) respektive 
3 590 ng•h/ml (51 %).  
Under konsolideringsbehandling, vid 35,4 mg/dag, steady-state, uppskattades det geometriska 
medelvärdet (% CV) för Cmax för kizartinib respektive AC886 till 204 ng/ml (64 %) respektive 
172 ng/ml (47 %), och det geometriska medelvärdet (% CV) för AUC0-24h var 3 930 ng•h/ml (78 %) 
respektive 3 800 ng•h/ml (46 %). 
Under underhållsbehandling vid 53 mg/dag, steady-state, uppskattades det geometriska medelvärdet 
(% CV) för Cmax för kizartinib respektive AC886 till 529 ng/ml (60 %) respektive 262 ng/ml (48 %) 
och det geometriska medelvärdet (% CV) för AUC0-24h var 10 200 ng•h/ml (75 %) respektive 
5 790 ng•h/ml (46 %). 
Distribution 
Bindningen in vitro av kizartinib och AC886 till humana plasmaproteiner är större än eller motsvarar 
99 %. 
Blod/plasmakvoten för kizartinib och AC886 är koncentrationsberoende, vilket tyder på att 
distributionen till erytrocyter är mättad. Vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer är 
blod/plasmakvoten cirka 1,3 för kizartinib och cirka 2,8 för AC886. Blod/plasmakvoten för AC886 är 
också beroende av hematokrit, med en tendens att öka vid högre hematokritnivåer. 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för distributionsvolym kizartinib hos friska försökspersoner 
uppskattades till 275 l (17 %). 
Metabolism 
Kizartinib metaboliseras primärt av CYP3A4 och CYP3A5 in vitro via oxidativa vägar som 
producerar den aktiva metaboliten AC886, som därefter metaboliseras ytterligare av CYP3A4 och 
CYP3A5. Kvoten för AUC0–24h mellan AC886 och kizartinib vid steady-state var 0,57 under 
underhållsbehandling. 
Eliminering 
De genomsnittliga (SD) effektiva halveringstiderna (t1/2) för kizartinib och AC886 är 81 timmar (73) 
respektive 136 timmar (113) hos patienter med nydiagnostiserad AML. De genomsnittliga (SD) 
ackumuleringskvoterna (AUC0–24h) för kizartinib och AC886 var 5,4 (4,4) respektive 8,7 (6,8).  
Kizartinib och dess metaboliter elimineras primärt via lever och gallvägar med utsöndring 
huvudsakligen via faeces (76,3 % av den oralt administrerade radioaktiva dosen). Oförändrat 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kizartinib stod för cirka 4 % av den oralt administrerade radioaktiva dosen i faeces. Utsöndring via 
njurarna är en mindre elimineringsväg för den administrerade radioaktiva dosen (< 2 %). 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för total kroppsclearance (Cl) av kizartinib hos friska 
försökspersoner uppskattades till 2,23 l/timme (29 %). 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Kizartinib och AC886 uppvisade linjär kinetik i dosintervallet 26,5 mg till 79,5 mg hos friska 
försökspersoner och 17,7 mg tíll 53 mg hos AML-patienter. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Ålder (18 till 91 år), etnicitet, kön, kroppsvikt eller nedsatt njurfunktion (ClCr 30 till 89 ml/min, 
uppskattat genom Cockcroft-Gault) hade ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för kizartinib 
och AC886 baserat på en populationsfarmakokinetisk analys. 
Interaktionsstudier med andra läkemedel 
Transportörer 
In vitro-studier visade att kizartinib är substrat för P-gp men inte för BCRP, OATP1B1, OATP1B3, 
OCT1, OAT2, MATE1 eller MRP2. AC886 är substrat för BCRP men inte för OATP1B1, OATP1B3, 
MATE1 eller MRP2. Administrering av en engångsdos av kizartinib med ketokonazol, som är en stark 
hämmare av både CYP3A och P-gp, ökade dock Cmax för kizartinib ungefär 1,17 gånger, vilket tyder 
på att effekten av P-gp är minimal. Eftersom dosjustering krävs vid samtidig användning av starka 
CYP3A-hämmare, varav många också hämmar P-gp, krävs ingen specifik dosjustering för P-gp-
hämmare. 
Substrat för uridindifosfat-glukuronosyltransferaser (UGT)1A1 
Kizartinib hämmar UGT1A1 med ett uppskattat in vitro-Ki på 0,78 μm. Grundat på en fysiologiskt 
baserad farmakokinetisk analys (PBPK) förutspåddes kizartinib öka Cmax och AUCinf för raltegravir 
(ett UGT1A1-substrat) 1,03 gånger, vilket inte ansågs kliniskt relevant. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
I en fas I-studie med en engångsdos (26,5 mg) utvärderades farmakokinetiken för kizartinib och 
AC886 hos försökspersoner med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) eller måttligt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) och jämfördes med försökspersoner med normal 
leverfunktion. Exponeringen (Cmax och AUCinf) för kizartinib och AC886 var likartad (≤ 30 % 
skillnad) i alla grupper. Proteinbindning av kizartinib och AC886 påverkas inte av nedsatt 
leverfunktion. Nedsatt leverfunktion hade därför inte någon kliniskt relevant effekt på exponeringen 
för kizartinib och AC886. 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
Patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) ingick inte i de kliniska studierna; 
därför rekommenderas VANFLYTA inte för användning till dessa patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
En populationsfarmakokinetisk analys på AML-patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(ClCr 30 till 89 ml/min) visade att njurfunktionen inte påverkar clearance av kizartinib och AC886. 
Lindrigt och måttligt nedsatt leverfunktion hade därför inte någon kliniskt relevant effekt på 
exponeringen för kizartinib och AC886. Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt 
eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med svårt nedsatt njurfunktion (ClCr < 30 ml/min) ingick inte i de kliniska studierna; 
VANFLYTA rekommenderas därför inte för användning till dessa patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I gentoxicitetsstudier var kizartinib mutagent i en bakteriell omvänd mutationsanalys, men inte i en 
mutationsanalys på däggdjursceller (tymidinkinas för lymfom hos mus) och inte i en mutationsanalys 
in vivo på transgena gnagare. Kizartinib var inte klastogent och inducerade inte polyploidi i en analys 
av kromosomavvikelser och var inte klastogent eller aneugent i en analys av mikronukleus i benmärg 
hos råtta vid användning av en engångsdos. En analys in vivo av mikronukleus i benmärg hos råtta gav 
ett tvetydigt resultat efter 28 dagars upprepad administrering. Efter en högre engångsdos var resultatet 
negativt. 
Inga fertilitetsstudier har utförts på djur med kizartinib. Emellertid observerades avvikande fynd i 
manliga och kvinnliga reproduktionsorgan i toxicitetsstudier med upprepad dosering hos råtta och apa. 
Ovarialcystor och förändringar i vaginalslemhinnan observerades hos honråtta vid doser som var cirka 
10 gånger den rekommenderade humandosen (RHD) baserat på AUC. Fynden hos honapa omfattade 
atrofi av livmoder, äggstockar och vagina, observerat vid doser som var cirka 0,3 gånger RHD baserat 
på AUC. Motsvarande NOAEL (ingen observerad negativ effektnivå) för dessa förändringar var 
1,5 gånger respektive 0,1 gånger RHD baserat på AUC. Hos hanråtta observerades degeneration av 
sädeskanaler från testikel och oförmåga till sädesavgång vid cirka 8 gånger RHD baserat på AUC. 
Fynden hos hanapa omfattade brist på könsceller i testiklarna, som observerades vid cirka 0,5 gånger 
RHD baserat på AUC. Motsvarande NOAEL för dessa förändringar var 1,4 gånger respektive 
0,1 gånger RHD baserat på AUC. Efter en återhämtningsperiod på fyra veckor var alla dessa fynd 
reversibla, förutom förändringarna i vaginalslemhinnan hos honråtta. 
I embryofetala toxicitetsstudier observerades embryofetal dödlighet och ökad postimplantationsförlust 
vid maternellt toxiska doser. Fostertoxicitet (lägre fostervikt, effekter på benbildning) och 
teratogenicitet (fosteravvikeler inklusive vätskeansamling) observerades vid doser som var cirka 
3 gånger RHD baserat på AUC. NOAEL var 0,5 gånger gånger RHD baserat på AUC. Kizartinib 
anses vara potentiellt teratogent. 
Toxikologiska studier på djur 
I toxicitetsstudier med upprepad dosering observerades hematopoetisk och lymfoid organtoxicitet 
inklusive minskade perifera blodkroppar och hypocellularitet i benmärgen, levertoxicitet inklusive 
förhöjda aminotransferaser, hepatocellulär nekros och utfällning av dubbelbrytande kristaller (hund) 
och njurtoxicitet inklusive tubulär basofili och utfällning av dubbelbrytande kristaller (hanråtta). Dessa 
förändringar sågs vid cirka 0,4 gånger, 0,4 gånger respektive 9 gånger RHD baserat på AUC. 
Motsvarande NOAEL var cirka 0,1 gånger, 0,1 gånger respektive 1,5 gånger RHD baserat på AUC. 
Farmakologiska studier in vitro och på djur 
I farmakologiska studier av kardiovaskulär säkerhet som utfördes på cynomolgusapa gav kizartinib 
QT-förlängning vid doser som var cirka 2 gånger RHD på 53 mg/dag baserat på Cmax. NOAEL var 
cirka 0,4 gånger RHD baserat på Cmax. Kizartinib hämmade främst IKs med en maximal hämning på 
67,5 % vid 2,9 µM. Den maximala IKs-hämningen för AC886 var 26,9 % vid 2,9 µM. Vid 3 μM gav 
kizartinib och AC886 en statistiskt signifikant hämning av hERG-strömmar med 16,4 % respektive 
12,0 %. Varken kizartinib eller AC886 hämmade INa, INa-L eller ICa-L vid någon koncentration som 
testades. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Hydroxipropylbetadex 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos (E464) 
Talk (E553b) 
Triacetin (E1518) 
Titandioxid (E171) 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Hydroxipropylbetadex 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Magnesiumstearat  
Filmdragering 
Hypromellos (E464) 
Talk (E553b) 
Triacetin (E1518) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Perforerade endosblister av aluminium/aluminium. 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
Kartongerna innehåller 14 x 1 eller 28 x 1 filmdragerade tabletter. 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
Kartongerna innehåller 14 × 1, 28 x 1 eller 56 x 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1768/001-005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83//EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av VANFLYTA i respektive medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med den behöriga nationella myndigheten om innehåll och utformning av 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionskanaler och andra aspekter. 
Utbildningsprogrammet syftar till att göra förskrivare och patienter/vårdgivare mer uppmärksamma på 
risken för allvarliga biverkningar relaterade till förlängning av QTc-intervallet och de åtgärder som 
ska vidtas för att minska risken hos patienter som behandlas med VANFLYTA 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där VANFLYTA marknadsförs 
säkerställa att all sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdgivare som förväntas förskriva, administrera 
och använda VANFLYTA har tillgång till/förses med följande utbildningsmaterial: 
•  Informationsmaterial till läkare 
•  Informationspaket till patienten 
Informationsmaterial för läkare: 
•  Produktresumé 
•  Vägledning för vårdpersonal: 
Vägledningen för sjukvårdspersonal innehåller följande nyckelpunkter: 
o   Beskrivning av allvarliga biverkningar relaterade till QTc-intervallsförlängning som har 
inträffat med kizartinib 
o  Detaljerad beskrivning av den rekommenderade doseringsregimen för VANFLYTA: 
startdos och kriterier för dosökning 
o  Detaljerad beskrivning av dosuppehåll, dosminskning och utsättning av VANFLYTA 
baserat på QTc-intervallets längd 
o  Dosjustering av VANFLYTA vid samtidig användning av starka CYP3A-hämmare 
o  Hantering av annan samtidig medicinering med känd QT-förlängande effekt 
o  EKG-övervakningsfrekvens 
o  Övervakning och behandling av serumelektrolyter. 
Informationspaket till patienten: 
•  Bipacksedel 
•  Patientkort: 
Patientkortet innehåller följande nyckelpunkter: 
o  Ett varningsmeddelande till vårdpersonal om att behandling med VANFLYTA kan öka 
risken för allvarliga biverkningar relaterade till QTc-förlängning 
o  Viktig information om patienthantering i samband med QTc-förlängning till vårdpersonal 
som inte deltar i patientens rutinmässiga vård 
o  Viktig information till patient/vårdgivare om tecken eller symtom på allvarliga 
biverkningar relaterade till QTc-förlängning och när sjukvård ska sökas 
o  Kontaktuppgifter till läkaren som förskrivit VANFLYTA 
20 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
kizartinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 17,7 mg kizartinib (som dihydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
81366 München, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1768/001 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/23/1768/002 28 x 1 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
vanflyta 17,7 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANFLYTA 17,7 mg tabletter 
kizartinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi-Sankyo (logo) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
kizartinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 26,5 mg kizartinib (som dihydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
81366 München, Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1768/003 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/23/1768/004 28 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/23/1768/005 56 x 1 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
vanflyta 26,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANFLYTA 26,5 mg tabletter 
kizartinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Daiichi-Sankyo (logo) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATIENTKORT 
PATIENTKORT 
VANFLYTA 
kizartinib 
• 
• 
• 
Ha alltid med dig detta kort. 
Detta kort innehåller viktig säkerhetsinformation som du ska känna till innan du tar 
VANFLYTA och under behandlingen med VANFLYTA. 
Visa alltid upp kortet för läkare, apotekspersonal eller kirurg före ett medicinskt ingrepp eller en 
medicinsk behandling. 
Patientinformation 
Patientens namn: 
Födelsedatum: 
Vid nödfall, kontakta: 
Namn: 
Telefonnummer: 
Behandlingsinformation 
(Fylls i av läkare eller patient) 
VANFLYTA har ordinerats vid en daglig dos på:        mg 
Påbörjades den: (        /mm/åå) 
Förskrivarinformation 
(Fylls i av läkare eller patient) 
För mer information eller i en nödsituation, kontakta: 
Läkarens namn: 
Telefonnummer: 
Viktig information till patienten 
VANFLYTA kan orsaka en onormal elektrisk hjärtaktivitet som kallas ”förlängt QT-intervall” och 
som kan leda till livshotande rubbningar av hjärtrytmen. Det är därför mycket viktigt att hjärtats 
elektriska aktivitet kontrolleras regelbundet med EKG. 
Kontakta omedelbart din läkare om: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du känner dig yr, svimfärdig eller svag. 
Du känner en förändring av hjärtrytmen, t.ex. hjärtklappning eller onormal puls. Det kan hända 
att du känner att hjärtat slår för snabbt, men du kanske också känner en mer ospecifik eller vag 
förändring. 
Du har svimmat eller förlorat medvetandet, även om det bara varat en kort stund, t.ex. i några 
sekunder. 
Du får diarré eller kräkningar, eller inte kan äta eller dricka tillräckligt. 
Du känner någon annan plötslig förändring av ditt mående. 
Din medicinering ändras av en annan läkare än den som förskrivit VANFLYTA. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgör först med din läkare innan du tar VANFLYTA samtidigt med andra läkemedel, inklusive 
receptfria läkemedel eller kosttillskott, eftersom dessa kan öka risken för att du utvecklar förlängt QT-
intervall. 
Mer information finns i bipacksedeln. 
Viktig information till hälso- och sjukvårdspersonal 
VANFLYTA förknippas med förlängt QT-intervall som kan öka risken för kammararytmier eller 
torsade de pointes. 
• 
Avbryt VANFLYTA-behandlingen om QTcF är ≥ 501 ms och sätt ut den permanent om torsade 
de pointes, polymorf ventrikeltakykardi eller tecken/symtom på livshotande arytmi uppträder 
under behandlingen. VANFLYTA är kontraindicerat till patienter med medfött långt QT-
syndrom. 
Under behandling med VANFLYTA ska elektrolyter i serum kontrolleras och eventuell 
hypokalemi och hypomagnesemi korrigeras vid behov. 
Undvik icke-nödvändiga läkemedel som förlänger QT-intervallet. Om detta inte kan undvikas 
ska EKG kontrolleras ofta. 
VANFLYTA-dosen ska sänkas vid samtidig användning av starka CYP3A-hämmare 
• 
• 
• 
För mer information, se produktresumén. 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se bipacksedeln om hur man rapporterar biverkningar. 
Daiichi-Sankyo (logo) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter 
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter 
kizartinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad VANFLYTA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar VANFLYTA 
Hur du tar VANFLYTA 
Eventuella biverkningar  
Hur VANFLYTA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad VANFLYTA är och vad det används för 
Vad VANFLYTA är 
VANFLYTA innehåller den aktiva substansen kizartinib. Det är en typ av cancerläkemedel som kallas 
”proteinkinashämmare”. Läkemedlet används tillsammans med kemoterapi för behandling av vuxna 
som har akut myeloisk leukemi (AML, en typ av blodcancer), med en mutation (förändring) i FLT3-
genen som kallas ”FLT3‑ITD”. Behandling med VANFLYTA kan fortsätta även efter 
benmärgstransplantation, när patienten har återhämtat sig tillräckligt. 
För att säkerställa att VANFLYTA är rätt läkemedel för dig, kommer läkaren att testa dina 
cancerceller avseende förändringar i FLT3-genen och titta efter eventuella FLT3-ITD-mutationer. 
Hur VANFLYTA fungerar 
Vid AML producerar kroppen en stor mängd onormala vita blodkroppar som inte mognar till friska 
blodkroppar. VANFLYTA fungerar genom att blockera verkan hos proteiner som kallas 
”tyrosinkinaser” i dessa onormala blodkroppar. Detta saktar ner eller stoppar onormala celler från att 
dela sig och växa okontrollerat, och hjälper omogna celler att växa till normala celler. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar VANFLYTA 
Ta inte VANFLYTA 
• 
om du är allergisk mot kizartinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du tror att du är allergisk, rådfråga läkare. 
om du fötts med ett hjärtbesvär som kallas ”långt QT-syndrom” (onormal elektrisk aktivitet i 
hjärtat som påverkar dess hjärtrytm). 
om du ammar (se ’Graviditet, amning och fertilitet’). 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar VANFLYTA: 
• 
om du har eller har haft hjärtbesvär, inklusive arytmi (onormal hjärtrytm), hjärtinfarkt 
(hjärtattack) inom de senaste 6 månaderna, hjärtsvikt (hjärtat pumpar inte tillräckligt hårt), 
obehandlad kärlkramp (bröstsmärta) eller obehandlat högt blodtryck 
om du fått besked att du har låga kalium- eller magnesiumnivåer i blodet 
om du tar läkemedel som kan förlänga QT-intervallet (oregelbunden hjärtrytm; se ’Andra 
läkemedel och VANFLYTA’) 
om du tar starka CYP3A-hämmare (se ”Andra läkemedel och VANFLYTA”) 
om du har eller har haft feber, hosta, bröstsmärta, andfåddhet, trötthet eller smärta vid urinering. 
• 
• 
• 
• 
Kontroller under behandling med VANFLYTA 
Blodprover 
Din läkare kommer att ta regelbundna blodprover under behandlingen med VANFLYTA för att 
kontrollera dina blodkroppar (vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar) samt elektrolyter 
(salter såsom natrium, kalium, magnesium, klorid och bikarbonat i blodet). Läkaren kommer att 
kontrollera dina elektrolyter oftare om du får diarré eller kräkningar. 
EKG 
Före och under behandlingen kommer läkaren att kontrollera ditt hjärta med EKG för att försäkra sig 
om att hjärtat slår normalt. EKG kommer att utföras en gång i veckan i början och därefter mindre 
ofta, enligt läkarens bedömning. Läkaren kommer att kontrollera hjärtat oftare om du tar andra 
läkemedel som förlänger QT-intervallet (se ’Andra läkemedel och VANFLYTA’). 
Infektioner hos patienter över 65 år 
Äldre patienter löper större risk för mycket allvarliga infektioner jämfört med yngre patienter, särskilt 
tidigt under behandlingsperioden. Om du är över 65 år kommer du att övervakas noga avseende svåra 
infektioner under den inledande behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar under 18 års ålder, eftersom det inte finns tillräckligt 
med kunskap om användning av VANFLYTA i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och VANFLYTA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive receptfria läkemedel, vitaminer, antacida (läkemedel mot halsbränna och ”sur 
mage”) och växtbaserade läkemedel. Detta beror på att vissa läkemedel kan påverka hur VANFLYTA 
fungerar. 
I synnerhet kan följande läkemedel öka risken för biverkningar av VANFLYTA genom att öka 
nivåerna av detta läkemedel i blodet: 
• 
vissa läkemedel som används för behandling av svampinfektioner – t.ex. itrakonazol, 
posakonazol eller vorikonazol 
vissa antibiotika – t.ex. klaritromycin eller telitromycin 
nefazodon, ett läkemedel som används för att behandla egentlig depression 
• 
• 
Följande läkemedel kan minska effekten av VANFLYTA: 
• 
• 
vissa läkemedel som används för behandling av tuberkulos – t.ex. rifampicin 
vissa läkemedel som används för behandling av krampanfall eller epilepsi – t.ex. karbamazepin, 
primidon, fenobarbital eller fenytoin 
vissa läkemedel för behandling av prostatacancer – t.ex apalutamid och enzalutamid 
mitotan – ett läkemedel som används för att behandla symtom från binjuretumörer 
bosentan – ett läkemedel som används för behandling av högt blodtryck i lungorna (pulmonell 
arteriell hypertoni) 
• 
• 
• 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
johannesört (Hypericum perforatum) – ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används 
mot oro och lindrig depression. 
Vissa läkemedel som används för behandling av HIV kan antingen öka risken för biverkningar (t.ex. 
ritonavir) eller minska effekten av VANFLYTA (t.ex. efavirenz eller etravirin). 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet 
Samtidig användning av VANFLYTA och andra läkemedel som förlänger QT-intervallet kan 
ytterligare öka risken för förlängt QT-intervall. Exempel på läkemedel som förlänger QT-tiden är 
bland annat azolantimykotika, ondansetron, granisetron, azitromycin, pentamidin, doxycyklin, 
moxifloxacin, atovakvon, proklorperazin och takrolimus. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Graviditet 
Du ska inte ta VANFLYTA under graviditet. Det beror på att läkemedlet kan skada det ofödda barnet. 
Fertila kvinnor ska lämna graviditetstest inom 7 dagar innan de börjar ta detta läkemedel. 
Kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod under behandling med VANFLYTA och under minst 
sju månader efter avslutad behandling. Män ska använda en effektiv preventivmetod under behandling 
med VANFLYTA och under minst fyra månader efter avslutad behandling. 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Amning 
Du ska inte amma under behandling med VANFLYTA och under minst fem veckor efter avslutad 
behandling. Det beror på att det inte är känt om VANFLYTA passerar över i bröstmjölk (se ’Ta inte 
VANFLYTA). 
Om du ammar, rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta 
läkemedel. 
Fertilitet 
VANFLYTA kan minska fertiliteten hos kvinnor och män. Diskutera detta med din läkare innan du 
påbörjar behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
VANFLYTA påverkar troligen inte förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
3. 
Hur du tar VANFLYTA 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket VANFLYTA du ska ta 
Läkaren eller apotekspersonalen talar om exakt hur mycket VANFLYTA du ska ta. Ändra inte dosen 
och sluta inte ta VANFLYTA utan att tala med läkaren först. 
Vanligtvis börjar du med att ta 35,4 mg (två 17,7 mg-tabletter) en gång dagligen i två veckor under 
varje kemoterapicykel. Den högsta rekommenderade dosen är 53 mg en gång dagligen. 
Om du tar vissa andra läkemedel kan läkaren börja med en lägre dos: en 17,7 mg-tablett en gång 
dagligen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När din kemoterapi är avslutad kan läkaren ändra dosen till en 26,5 mg-tablett en gång dagligen i två 
veckor och sedan öka dosen till 53 mg (två 26,5 mg-tabletter) en gång dagligen tills vidare, beroende 
på hur du svarar på behandlingen med VANFLYTA. 
Läkaren kan tillfälligt avbryta behandlingen eller ändra dosen baserat på blodprover, biverkningar 
eller andra eventuella läkemedel som du tar. 
Läkaren kommer att avsluta behandlingen om du ska genomgå en stamcellstransplantation. Läkaren 
kommer att berätta när du ska sluta ta ditt läkemedel och när du ska börja ta det igen. 
Hur du tar detta läkemedel 
• 
• 
Ta VANFLYTA via munnen med eller utan mat. 
Ta VANFLYTA vid ungefär samma tidpunkt varje dag. Detta hjälper dig att komma ihåg att ta 
din medicin. 
Om du kräks efter att du har tagit detta läkemedel ska du inte ta fler tabletter förrän det är dags 
för nästa dos. 
• 
Hur länge du ska ta VANFLYTA 
Fortsätt att ta VANFLYTA så länge som din läkare säger att du ska göra det. Läkaren kommer att 
övervaka ditt tillstånd regelbundet för att kontrollera att behandlingen fortsätter att verka. 
Om du har några frågor om hur länge du ska ta VANFLYTA, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Om du har tagit för stor mängd av VANFLYTA 
Om du oavsiktligt tar fler tabletter än du ska (eller om någon annan oavsiktligt tar din medicin), tala 
omedelbart med läkare eller uppsök sjukhus och ta med dig denna bipacksedel. Du (eller han/hon) kan 
behöva medicinsk behandling. 
Om du har glömt att ta VANFLYTA 
Om du glömmer att ta VANFLYTA, ta det så snart som möjligt samma dag. Ta nästa dos vid den 
vanliga tidpunkten nästa dag. 
Ta inte en extra dos (två doser samma dag) för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta VANFLYTA 
Om du slutar med din behandling med VANFLYTA kan ditt tillstånd förvärras. Sluta inte att ta din 
medicin, såvida inte din läkare råder dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får följande biverkningar: 
• 
Yrsel, svimfärdighet eller matthet. Dessa kan vara tecken på en hjärtsjukdom som kallas 
”förlängt QT-intervall”, en onormal elektrisk aktivitet i hjärtat som påverkar dess rytm. 
Feber, hosta, bröstsmärta, andnöd, trötthet eller smärta vid urinering. Detta kan vara tecken på 
en infektion eller febril neutropeni (brist på vita blodkroppar med feber).  
• 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
Ökning av alaninaminotransferas (ett leverenzym) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Trombocytopeni (låga nivåer av blodplättar)  
Anemi (låga nivåer av röda blodkroppar) 
Neutropeni (låga nivåer av neutrofiler, en typ av vita blodkroppar) 
Diarré 
Illamående 
Buksmärta (magont) 
Huvudvärk 
Kräkningar 
Ödem (svullnad i ansiktet, armarna och benen) 
Övre luftvägsinfektioner (infektioner i näsa och svalg) 
Minskad aptit  
Epistaxis (svår näsblödning) 
Svampinfektioner 
Herpesinfektioner 
Dyspepsi (matsmältningsbesvär) 
Bakteremi (bakterier i blodet) 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
Pancytopeni (låga nivåer av blodkroppar av alla typer) 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
Hjärtstillestånd (hjärtat slutar slå) 
• 
Kammarflimmer (farliga, oregelbundna och okoordinerade sammandragningar av hjärtats 
kammare) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur VANFLYTA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att förpackningen är skadad eller ser tecken på manipulering 
av förpackningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är kizartinib. 
VANFLYTA 17,7 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 17,7 mg kizartinib (som 
dihydroklorid). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
VANFLYTA 26,5 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 26,5 mg kizartinib (som 
dihydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är: 
VANFLYTA 17,7 mg: 
Tablettkärna: Hydroxipropylbetadex, mikrokristallin cellulosa, magnesiumstearat 
Filmdragering: Hypromellos, talk, triacetin, titandioxid 
VANFLYTA 26,5 mg: 
Tablettkärna: Hydroxipropylbetadex, mikrokristallin cellulosa, magnesiumstearat 
Filmdragering: Hypromellos, talk, triacetin, titandioxid, gul järnoxid 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
VANFLYTA 17,7 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är vita, runda och präglade med ”DSC 511” 
på ena sidan och tillhandahålls i kartonger som innehåller 14 x 1 eller 28 x 1 filmdragerade tabletter i 
perforerade endosblister av aluminium/aluminium.  
VANFLYTA 26,5 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är gula, runda och präglade med ”DSC 512” 
på ena sidan och tillhandahålls i kartonger som innehåller 14 × 1, 28 x 1 eller 56 x 1 filmdragerade 
tabletter i perforerade endosblister av aluminium/aluminium. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Zielstattstrasse 48 
81379 München 
Tyskland 
Tillverkare 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse 1 
85276 Pfaffenhofen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: 32-(0) 2 227 18 80 
България 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Teл.: +49-(0) 89 7808 0 
Česká republika 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Danmark 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tlf: +45 (0) 33 68 19 99 
Deutschland 
Daiichi Sankyo Deutschland GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Lietuva 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Luxembourg/Luxemburg 
Daiichi Sankyo Belgium N.V.-S.A 
Tél/Tel: +32-(0) 2 227 18 80 
Magyarország 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Malta 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Nederland 
Daiichi Sankyo Nederland B.V. 
Tel: +31-(0) 20 4 07 20 72 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ελλάδα 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
España 
Daiichi Sankyo España, S.A. 
Tel: +34 91 539 99 11 
France 
Daiichi Sankyo France S.A.S 
Tél: +33 (0) 1 55 62 14 60 
Hrvatska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Ireland 
Daiichi Sankyo Ireland Ltd 
Tel: +353-(0) 1 489 3000 
Ísland 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Sími: +354 5357000 
Italia 
Daiichi Sankyo Italia S.p.A. 
Tel: +39-06 85 2551 
Κύπρος 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Τηλ: +49-(0) 89 7808 0 
Latvija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Norge 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tlf: +47 (0) 21 09 38 29 
Österreich 
Daiichi Sankyo Austria GmbH 
Tel: +43-(0) 1 4858642 0 
Polska 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel.: +49-(0) 89 7808 0 
Portugal 
Daiichi Sankyo Portugal, Unip. LDA 
Tel: +351 21 4232010 
România 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenija 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Slovenská republika 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Suomi/Finland 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Puh/Tel: +358 (0) 9 3540 7081 
Sverige 
Daiichi Sankyo Nordics ApS 
Tel: +46 (0) 40 699 2524 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Daiichi Sankyo Europe GmbH 
Tel: +49-(0) 89 7808 0 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
38 
 
 
 
