BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vaniqa 11,5% kräm 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje gram kräm innehåller 115 mg eflornitin (som hydrokloridmonohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt: 
1 gram kräm innehåller 47,2 mg cetostearylalkohol, 14,2 mg stearylalkohol, 0,8 mg 
metylparahydroxibensoat och 0,32 mg propylparahydroxibensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kräm. 
Vit till benvit kräm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av hirsutism i ansiktet hos kvinnor. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vaniqa kräm skall appliceras två gånger dagligen på det berörda området med minst åtta timmars 
mellanrum. Effekt har bara visats för angripna områden i ansiktet och under hakan.  
Appliceringen bör begränsas till dessa områden. Maximala doser som använts i kliniska studier med 
bibehållen säkerhet var upp till 30 g per månad. Förbättring av tillståndet kan ses inom åtta veckor 
efter behandlingens början. Fortsatt behandling kan ge ytterligare förbättring och är nödvändig för att 
bibehålla effekten. Inom åtta veckor efter avbrytande av behandlingen kan tillståndet ha återgått till det 
som förelåg före behandlingen. Användningen bör avbrytas om ingen förbättring ses inom fyra 
månader efter behandlingens början. 
Patienter kan behöva fortsätta att använda en hårborttagningsmetod (t. ex rakning eller plockning) 
tillsammans med Vaniqa. I så fall skall krämen appliceras tidigast 5 minuter efter rakning eller 
användning av andra hårborttagningsmetoder, då annars en ökad stickande eller brännande känsla kan 
förekomma. 
Speciella populationer 
Äldre (> 65 år): ingen dosjustering är nödvändig. 
Pediatrisk population:  
Säkerhet och effekt för Vaniqa för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Det finns ingen data 
som stödjer användning i denna åldersgrupp. 
Nedsatt lever/njurfunktion: säkerheten och effekten av Vaniqa hos kvinnor med nedsatt lever- eller 
njurfunktion har ej fastställts. Eftersom säkerheten för Vaniqa inte har undersökts hos patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion bör försiktighet iakttas vid förskrivning av Vaniqa till dessa patienter. Inga 
data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Ett tunt lager kräm skall appliceras på rena och torra angripna områden. Krämen skall gnidas in 
ordentligt. Läkemedlet skall appliceras så att inga synliga rester av krämen finns kvar på de 
behandlade områdena efter att krämen gnidits in. Händerna skall tvättas efter applicering av detta 
läkemedel. För maximal effekt skall det behandlade området inte rengöras inom fyra timmar efter 
applicering. Kosmetika (inklusive solkrämer) kan appliceras på de behandlade områdena, men inte 
tidigare än fem minuter efter applicering. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kraftig hårväxt kan orsakas av allvarliga underliggande sjukdomar (t.ex. polycystiskt ovarialsyndrom, 
androgenproducerande tumörer) eller vissa aktiva substanser (t.ex. cyklosporin, glukokortikoider, 
minoxidil, fenobarbiton, fenytoin, substitutionsbehandling med kombinerade östrogen-
androgenhormoner). Dessa faktorer bör beaktas vid den medicinska behandlingen av patienter som 
kan komma att ges Vaniqa. Vaniqa är endast avsedd för användning på huden. Kontakt med ögon eller 
slemhinnor (t ex näsa och mun) bör undvikas. En övergående stickande eller brännande känsla kan 
förekomma när krämen appliceras på avskavd eller skadad hud. 
Om hudirritation eller intolerans utvecklas, bör antalet applikationer temporärt minskas till en gång 
dagligen. Om irritation kvarstår bör behandlingen avbrytas och läkare kontaktas. 
Detta läkemedel innehåller cetostearylalkohol och stearylalkohol vilka kan ge upphov till lokala 
hudirritationer (t.ex. kontaktdermatit) samt metylparahydroxibensoat och propylparahydroxibensoat 
som kan ge allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data från ett begränsat antal graviditeter (22) under de kliniska prövningarna visade att det inte förelåg 
någon negativ påverkan på mödrar eller foster. Av dessa 22 graviditeter var det endast 19 som 
inträffade medan patienten använde Vaniqa. Dessa resulterade i 9 friska barn, 5 elektiva aborter, 
4 spontana aborter och ett skadat barn (Downs syndrom hos en 35-åring). Hittills föreligger inga andra 
relevanta epidemiologiska data. Djurstudier har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den 
potentiella risken för människa är inte känd. Kvinnor som är gravida eller planerar graviditet bör 
använda en alternativ metod för att behandla ansiktshår. 
Amning 
Det är okänt om eflornitin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Kvinnor bör ej använda Vaniqa under 
amning. 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vaniqa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8 
Biverkningar 
De flesta rapporterade hudrelaterade biverkningarna var huvudsakligen milda samt försvann utan 
utsättning av Vaniqa eller påbörjande av medicinsk behandling. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den vanligast rapporterade biverkningen var akne som vanligen var mild. I de vehikelkontrollerade 
studierna (n= 596) sågs akne hos 41% av patienterna vid baseline; 7% av patienter behandlade med 
Vaniqa och 8% behandlade med vehikel upplevde en försämring av tillståndet. Av dem utan akne vid 
baseline, rapporterade jämförbara procenttal (14%) akne efter behandling med Vaniqa eller vehikel. 
Följande lista anger den frekvens, enligt MedDRA-konventionen, av hudbiverkningar som sågs i 
kliniska studier. MedDRA konventionerna för frekvens är mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) eller ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data), inklusive enstaka 
rapporter. Observera att över 1350 patienter behandlades med Vaniqa i dessa prövningar under 
6 månader till ett år, medan endast något mer än 200 patienter behandlades med vehikeln under 
6 månader. De flesta händelser rapporterades i liknande frekvenser med Vaniqa och vehikeln. 
Brännande, stickande och svidande känsla i huden, hudutslag och erytem rapporterades i högre grad 
hos patienter behandlade med Vaniqa jämfört med vehikel-behandlade, vilket anges med asterisk (*).  
Frekvens av hudbiverkningar i kliniska prövningar med Vaniqa, (enligt MedDRAs 
frekvenskonvention.) 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
(≥1/10) 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100) 
Akne 
Pseudofolliculitis barbae, alopeci, stickande känsla i huden*, brännande 
känsla i huden*, torr hud, klåda, erytem*, svidande känsla i huden*, 
hudirritation, hudutslag*, follikulit. 
Inväxt hår, ansiktsödem, dermatit, munsvullnad, papulöst utslag, 
hudblödningar, herpes simplex, eksem, cheilit, furunkulos, kontaktdermatit, 
avvikande hårtextur, avvikande hårväxt, hypopigmentering, hudrodnad, 
domningar i läpparna, ömhet i huden. 
Sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) 
Rosacea, seborreisk dermatit, hudtumörer, makulopapulöst utslag, hudcystor, 
vesikobullöst utslag, ospecifik hudstörning, hirsutism, stramande hud. 
Pediatrisk population 
De biverkningar som observerats hos ungdomar liknar dem som observerats hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
På grund av den minimala kutana penetrationen av eflornitin (se avsnitt 5.2) är överdosering högst 
osannolik. Skulle mycket höga doser administreras kutant eller oavsiktligt oralt intag ske bör man 
uppmärksamma effekter, som setts med terapevtiska doser av eflornitin intravenöst (400 mg/kg/dag 
eller ungefär 24 g/dag), som användes vid behandling av infektion med Trypanosoma brucei 
gambiense (afrikansk sömnsjuka): håravfall, uppsvällning av ansiktet, kramper, hörselnedsättning, 
gastrointestinala störningar, aptitförlust, huvudvärk, svaghet, yrsel, anemi, trombocytopeni och 
leukopeni. 
Om symtom på överdosering uppkommer skall användningen av läkemedlet avbytas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga dermatologiska medel, ATC-kod D11AX16. 
Verkningsmekanism 
Eflornitin hämmar irreversibelt ornitindekarboxylas, ett enzym involverat i produktionen av hårskaftet 
i hårfollikeln. Vaniqa har visat sig minska hårets tillväxthastighet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt med Vaniqa utvärderades i två dubbel-blinda, randomiserade, vehikelkontrollerade 
kliniska studier som omfattade  596 kvinnor med hudtyp I-VI (395 på Vaniqa, 201 på vehikel), 
behandlade i upp till 24 veckor. Läkarna bedömde förändringen från baseline på en 4-gradig 
skala, 48 timmar efter det att kvinnor hade rakat de behandlade områdena i ansiktet och under hakan, 
med avseende på parametrar såsom hårlängd och hårtäthet och mörkfärgning av huden associerad med 
förekomsten av terminalhår. Förbättring sågs så tidigt som 8 veckor efter behandlingens början. 
De kombinerade resultaten av dessa två studier presenteras nedan: 
Resultat* 
Hårlös / nästan hårlös 
Markerad förbättring 
Förbättrad 
Ingen förbättring / sämre 
Vaniqa 11,5% Kräm 
6% 
29% 
35% 
30% 
Vehikel 
0% 
9% 
33% 
58% 
* Vid slutet av behandlingen (vecka 24). För patienter som avbröt behandlingen under 
studien överfördes resultatet vid den sista observationen till vecka 24. 
För kvinnor med markerad förbättring och hårlös/nästan hårlös sågs i båda dessa studier en statistiskt 
signifikant (p ≤ 0.001) förbättring med Vaniqa jämfört med vehikel. Dessa förbättringar medförde en 
motsvarande reduktion av den mörkfärgning av huden, som förknippas med förekomst av terminalhår. 
Subgruppsanalys visade en skillnad i positivt resultat av behandlingen där 27% av icke-vita kvinnor 
och 39% av vita kvinnor visade en markerad eller större förbättring. Subgruppsanalys visade också att 
29% av överviktiga kvinnor (BMI ≥ 30) och 43% av kvinnor med normalvikt (BMI < 30) visade en 
markerad eller större förbättring. Omkring 12% av kvinnorna i de kliniska prövningarna hade passerat 
menopausen. En signifikant förbättring (p < 0.001) jämfört med vehikeln sågs hos kvinnor som 
passerat menopausen. 
Självskattning gjord av patienterna visade signifikant minskade psykiska besvär på grund av 
tillståndet, mätt genom svaren på 6 frågor på en visuell, analog skala. Vaniqa minskade signifikant hur 
besvärade patienterna kände sig av sina ansiktshår och den tid som tillbringades med att avlägsna, 
behandla eller dölja ansiktshår. 
Patienternas välbefinnande i olika sociala- och arbetssituationer förbättrades också. Patienternas 
självskattning befanns korrelera med läkarens observation av effekt. De skillnader, som kunde 
observeras av patienterna, sågs 8 veckor efter behandlingens början. Tillståndet återgick till 
ursprunglig nivå inom åtta veckor efter utsättande av behandlingen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vid steady state var den kutana penetrationen av eflornitin i Vaniqa i ansiktshud hos kvinnor som 
rakade sig 0,8%. 
Halveringstiden i plasma för eflornitin var omkring 8 timmar vid steady state. Steady state uppnåddes 
inom 4 dagar. Topp- och dalvärden för plasmakoncentrationen av eflornitin var vid steady state 
ungefär 10 ng/ml respektive 5 ng/ml. Vid steady state var 12-timmarsarean under kurvan för 
plasmaconcentrationen versus tiden 92,5 ng.timme/ml. 
Ingen metabolisering av eflornitin är känd och det elimineras huvudsakligen i urinen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, genotoxicitet och karcinogenicitet inklusive en foto-
karcinogenicitetsstudie på möss visade inte några särskilda risker för människa. 
I en fertilitetsstudie på råttor med kutan administrering sågs inga negativa effekter på fertiliteten vid 
doser på upp till 180 gånger den humana dosen. I teratogenicitetsstudier med kutan administrering 
sågs inga teratogena effekter hos råttor och kaniner vid doser upp till 180 gånger respektive 36 gånger 
den humana dosen. Högre doser orsakade moder- och fostertoxicitet utan tecken på teratogenicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Cetostearylalkohol; 
Makrogolcetostearyleter; 
Dimetikon; 
Glycerolstearat; 
Makrogolstearat; 
Metylparahydroxibensoat (E218); 
Flytande paraffin; 
Fenoxietanol; 
Propylparahydroxibensoat (E216); 
Renat vatten; 
Stearylalkohol; 
Natriumhydroxid (E524) (för att justera pH). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Hållbarhet efter första öppnandet: 6 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Tub av HDPE-plast med skruvkork av polypropylen, som innehåller 15 g, 30 g eller 60 g kräm. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Almirall S.A. 
Ronda General Mitre, 151 
08022 Barcelona 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/01/173/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 20 mars 2001 
Datum för förnyat godkännande: 07 mars 2011 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almirall Hermal GmbH 
Scholtzstrasse 3 
D-21465 Reinbek 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn på och adress till innehavaren av tillverkningstillståndet 
som ansvarar för frisläppandet av den relevanta satsen anges. 
B 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONGTEXT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vaniqa 11,5% kräm 
eflornitin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje gram kräm innehåller 115 mg eflornitin (som hydrokloridmonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: cetostearylalkohol, makrogolcetostearyleter, dimetikon, glycerolstearat, 
makrogolstearat, metylparahydroxibensoat (E218), flytande paraffin, fenoxietanol, 
propylparahydroxibensoat (E216), renat vatten, stearylalkohol och natriumhydroxid (för att justera 
pH). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kräm 
15 g 
30 g 
60 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning på huden 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Kassera tuben 6 månader efter öppnandet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Almirall, S.A. 
Ronda General Mitre, 151 
08022 Barcelona 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/01/173/001 
EU/1/01/173/002 
EU/1/01/173/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
vaniqa 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
TUBER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vaniqa 11,5% kräm 
eflornitin 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning på huden 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Kassera tuben 6 månader efter öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
15 g 
30 g 
60 g 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Almirall, S.A. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Vaniqa 11,5% kräm 
(eflornitin) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vaniqa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Vaniqa 
Hur du använder Vaniqa 
Eventuella biverkningar 
Hur Vaniqa ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vaniqa är och vad det används för 
Vaniqa innehåller den aktiva substansen eflornitin. Eflornitin bromsar hårtillväxten genom dess effekt 
på ett speciellt enzym (ett protein i kroppen, som påverkar hårproduktionen). Vaniqa används för att 
minska kraftig hårväxt (hirsutism) i ansiktet hos kvinnor äldre än 18 år.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Vaniqa 
Använd inte Vaniqa 
- 
om du är allergisk mot eflornitin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Vaniqa 
- 
- 
tala också om för din läkare om du har några andra medicinska problem (särskilt med 
anknytning till njurar eller lever). 
om du är osäker om du skall använda detta läkemedel eller inte, rådfråga din läkare eller 
apotekspersonal. 
Kraftig hårväxt kan orsakas av underliggande sjukdom. Tala med din läkare om du har polycystiskt 
ovarialsyndrom (PCOS) eller speciella hormonproducerande tumörer eller om du tar läkemedel som 
kan framkalla hårväxt, t.ex. cyklosporin (efter organtransplantationer), glukokortikoider (t.ex. mot 
reumatiska eller allergiska sjukdomar), minoxidil (mot högt blodtryck), fenobarbiton (mot 
krampanfall) eller hormonersättningsterapi med manliga hormoneffekter. 
Barn och ungdomar 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaniqa rekommenderas inte för användning hos personer yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och Vaniqa 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Tala med din läkare om du behöver använda andra mediciner på de hudområden där du använder 
krämen. 
Graviditet och amning 
Använd inte Vaniqa om du är gravid eller när du ammar. Du bör använda en annan metod för att 
behandla ditt ansiktshår om du är gravid eller försöker bli gravid. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vaniqa förväntas inte ha någon inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Vaniqa innehåller cetostearylalkohol och stearylalkohol vilka kan ge upphov till lokala 
hudreaktioner (t.ex. kontaktdermatit). Vaniqa innehåller också metylparahydroxibensoat (E218) 
och propylparahydroxibensoat (E216) som kan orsaka allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
3. 
Hur du använder Vaniqa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
• 
• 
Används två gånger per dag med minst 8 timmars mellanrum. 
Om du får irritation (t.ex. stickande, brännande känsla), minska användningen av Vaniqa till en 
gång dagligen tills irritationen har försvunnit. Om den kvarstår, kontakta din läkare. 
Om du rakat dig eller använt någon annan metod för att ta bort hår, vänta minst 5 minuter innan 
Vaniqa användes. Det kan sticka eller bränna om du applicerar krämen på sårig eller irriterad 
hud. 
Rengör och torka de hudområden där du vill använda krämen. 
Sätt på ett tunt lager kräm och gnid in noggrant tills inga synliga rester av krämen finns kvar på 
de behandlade områdena. 
Tvätta om möjligt inte dessa hudområden inom 4 timmar sedan krämen har gnidits in. 
Tvätta händerna efter att krämen gnidits in. 
Vänta åtminstone 5 minuter innan make-up eller solskydd används på samma områden. 
När du använder krämen i ansiktet, undvik kontakt med ögonen eller insidan av näsan eller 
munnen. Om du råkar få Vaniqa i ögonen, munnen eller näsan, skölj noggrant med vatten. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vaniqa är inte en hårborttagningskräm, så du kan behöva fortsätta med din hårborttagningsmetod, t.ex. 
rakning eller plockning.  
Det kan ta 8 veckor innan du ser något resultat. Det är viktigt att du fortsätter använda krämen. Om du 
inte ser någon förbättring efter att ha använt den i 4 månader vänd dig till din läkare. Om du slutar att 
använda krämen kan den ursprungliga hårväxten återkomma inom 8 veckor. 
Om du har använt för stor mängd av Vaniqa 
Om du sätter på för mycket kräm på huden kommer det sannolikt inte att skada dig. 
Om du eller någon annan av misstag sväljer Vaniqa kontakta omedelbart din läkare. 
Om du har glömt att använda Vaniqa 
Gnid genast in krämen, men vänta åtminstone 8 timmar innan läkemedlet används igen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Vaniqa 
För att bibehålla den minskade hårväxten, fortsätt använda Vaniqa kontinuerligt såsom anges. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar är vanligtvis begränsade till huden och av lindrig grad. Dessa försvinner normalt utan att 
behandlingen med Vaniqa avbryts. 
Frekvensen av möjliga biverkningar, vilken anges nedan, definieras enligt följande: 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
sällsynta 
mycket sällsynta 
ingen känd 
frekvens 
(förekommer hos fler än 1 av 10 användare) 
(förekommer hos 1 till 10 av 100 användare) 
(förekommer hos 1 till 10 av 1 000 
användare) 
(förekommer hos 1 till 10 av 10 000 
användare) 
(förekommer hos färre än 1 av 10 000 
användare) 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 användare) 
o  akne 
inflammation runt hårskaftet 
Vanliga (förekommer hos 1 till 10 av 100 användare) 
torr hud 
o 
o  håravfall 
o 
o  klåda 
o  utslag 
rodnad 
o 
o  hudirritation och knölar orsakade av rakning 
o  hudirritation 
o  svidande, stickande eller brännande känsla i huden 
rodnad och irritation på det ställe där krämen används 
inflammerade, torra, spruckna eller domnade läppar 
inväxande hår 
Mindre vanliga (förekommer hos 1 till 10 av 1 000 användare) 
o  knottriga utslag (papulösa utslag) 
o  munsår 
o 
o  eksem 
o 
o 
o  bleka områden på huden 
o  hudblödning 
o  hudbölder 
o  hudrodnad 
o  hudinflammation 
o  öm hud 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  svullnad i mun eller ansikte 
o  onormal hårkvalitet eller hårväxt 
rodnad, ansiktsrodnad och finnar eventuellt med var 
Sällsynta (förekommer hos 1 till 10 av 10 000 användare) 
o  onormal hudtillväxt (hudneoplasm) 
o  stark hårväxt  
o 
o  andra hudproblem 
o 
o 
o  hudcystor 
o  stramande hud 
röd, fjällande och kliande hudinflammation (seborroisk dermatit) 
röda, knöliga utslag eller blåsor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vaniqa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och i tubens botten efter{ Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Öppnad tub med överbliven kräm kasseras efter 6 månader. 
Se till att tubens lock är ordentligt påskruvat efter varje användning. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är eflornitin. Varje gram kräm innehåller 115 mg eflornitin (som 
hydrokloridmonohydrat). 
Övriga innehållsämnen är cetostearylalkohol, makrogolcetostearyleter, dimetikon, 
glycerolstearat, makrogolstearat, metylparahydroxibensoat (E218), flytande paraffin, 
fenoxietanol, propylparahydroxibensoat (E216), renat vatten och stearylalkohol. Små mängder 
natriumhydroxid (E524) tillsätts ibland för att justera surhetsgraden (pH). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vaniqa är en kräm med vit till benvit färg. Den tillhandahålles i tuber med 15 g, 30 g och 60 g men 
eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Almirall, S.A. 
Ronda General Mitre, 151 
08022 Barcelona 
Spanien 
Tel: + 34 93 291 30 00 
Tillverkare 
Almirall Hermal GmbH 
Scholtzstrasse 3 
D-21465 Reinbek 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
Belgique/België/Belgien 
Almirall N.V. 
Tél/Tel: +32 (0)2 771 86 37 
Ireland / United Kingdom (Northern Ireland) 
Almirall, S.A. 
Tel: +353 (0) 1431 9836 
България / Česká republika / Hrvatska / Eesti 
/ Ελλάδα / España / Κύπρος / Latvija / Lietuva 
/ Magyarország / Malta / România / Slovenija / 
Slovenská republika 
Almirall, S.A. 
Teл./Tel/Tηλ: +34 93 291 30 00 
Nederland 
Almirall BV 
Tel: +31 (0) 307991155 
Danmark / Ísland / Norge / Sverige 
Almirall ApS 
Tlf/Sími/Tel: +45 70 25 75 75 
Deutschland 
Luxembourg/Luxemburg 
Almirall Hermal GmbH 
Tel/Tél: +49 (0)40 72704-0 
France 
Almirall SAS 
Tél: +33(0)1 46 46 19 20 
Italia 
Almirall SpA 
Tel: +39 02 346181 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Österreich 
Almirall GmbH 
Tel: +43 01/595 39 60 
Polska 
Almirall 
Tel.: +48 22 330 02 57 
Portugal 
Almirall - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 415 57 50 
Suomi/Finland 
Orion Pharma 
Puh/Tel: +358 10 4261 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
