BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En endosampull med 1,7 ml innehåller 170 mg tobramycin.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Lösning för nebulisator. 
En klar till svagt gulaktig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vantobra är avsett för hantering av kronisk lunginfektion på grund av Pseudomonas aeruginosa hos patienter 
i åldern 6 år och äldre med cystisk fibros (CF).  
Officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel bör beaktas. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Dosen av Vantobra är densamma för alla patienter inom det godkända åldersintervallet, oavsett ålder eller 
vikt. Rekommenderad dos är en ampull (170 mg/1,7 ml) administrerad två gånger dagligen (dvs. en total 
daglig dos på 2 ampuller) i 28 dagar. Dosintervallet ska så nära som möjligt motsvara 12 timmar och inte 
understiga 6 timmar.  
Vantobra tas i alternerande cykler på 28 dagar. En cykel på 28 dagar med aktiv behandling 
(behandlingsperiod) och 28 dagars vila från behandling (period utan behandling) ska upprätthållas. 
Missade doser 
Om en dos missas och det är minst 6 timmar till nästa dos, ska patienten inhalera dosen snarast möjligt. Om 
det är mindre än 6 timmar kvar till nästa planerade dos, ska patienten vänta tills det är dags för nästa dos och 
inte inhalera mer för att kompensera för glömd dos. 
Behandlingens längd 
Behandling ska fortsätta cykliskt så länge läkaren anser att patienten har klinisk nytta av behandlingen, med 
beaktande av att det inte finns några långsiktiga säkerhetsdata tillgängliga för Vantobra. Om det är uppenbart 
att lungstatusen är kliniskt försämrad ska ytterligare eller alternativ antipseudomonal behandling övervägas. 
Se även information om klinisk nytta och tolerabilitet i avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Det finns inte tillräckligt med data i denna population för att stödja en rekommendation för eller emot 
dosjustering. 
Nedsatt njurfunktion 
Det  finns  inga  data  i  denna  population  för  att  stödja  en  rekommendation  för  eller  emot  dosjustering  med 
Vantobra. Se även information om nefrotoxicitet i avsnitt 4.4 och information om eliminering i avsnitt 5.2. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga  studier  har  utförts  på  patienter  med  nedsatt  leverfunktion.  Eftersom  tobramycin  inte  metaboliseras 
förväntas ingen effekt i form av nedsatt leverfunktion vid exponering för tobramycin. 
Patienter efter organtransplantation 
Det finns inga adekvata data för användningen av inhalerat tobramycin till patienter efter 
organtransplantation. Ingen rekommendation kan utfärdas för eller emot dosjustering för patienter efter 
organtransplantation. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Vantobra för barn under 6 års ålder.  
Administreringssätt  
Användning för inhalation. 
Vantobra administreras genom inhalation med användning av Tolero nebulisatorhandset som medföljer 
förpackningen. 
Det finns en utförlig bruksanvisning i avsnitt 6.6. 
Vantobra får inte administreras via någon annan väg eller med någon annan enhet än den som medföljde 
förpackningen. Om ett annat otestat nebulisatorsystem används kan det förändra lungdepositionen av den 
aktiva substansen. Detta kan i sin tur förändra produktens effekt och säkerhet. 
Om patienter får flera inhalerade läkemedel och andningsgymnastik rekommenderas att Vantobra används 
sist.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot någon annan aminoglykosid eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ototoxicitet 
Ototoxicitet, manifesterat både som auditorisk toxicitet (nedsatt hörsel) och vestibulär toxicitet har 
rapporterats med parenterala aminoglykosider. Vestibulär toxicitet kan manifesteras som vertigo, ataxi eller 
yrsel. Tinnitus kan vara ett varningstecken på ototoxicitet, och därför måste försiktighet iakttas om detta 
symtom uppstår.  
Auditorisk toxicitet, uppmätt genom klagomål om nedsatt hörsel eller med hörselmätningar, har observerats 
med parenterala aminoglykosider och kan eventuellt även beaktas vid administrering genom inhalation. I 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
öppna studier och rapporter efter godkännande för försäljning har vissa patienter med tidigare långvarig eller 
samtidig användning av intravenösa aminoglykosider drabbats av nedsatt hörsel. Läkare bör beakta 
potentialen hos aminoglykosider att orsaka vestibulär och cochleär toxicitet och utföra lämpliga bedömningar 
av hörselfunktionen under Vantobra-behandling. 
Det finns en ökad risk för otoxicitet hos patienter med mutationer i mitokondrie-DNA (särskilt nukleotid A 
till G-substitution av nukleotid 1555 i 12S rRNA-genen), även om serumnivåer av aminoglykosid ligger 
inom det rekommenderade intervallet under behandlingen. Alternativa behandlingsmöjligheter ska övervägas 
för dessa patienter. 
Hos patienter med en familjeanamnes på mödernet av relevanta mutationer eller aminoglykosidinducerad 
dövhet ska alternativa behandlingar eller genetisk testning övervägas före administrering. 
När det gäller patienter med en predisponerande risk på grund av tidigare, långvarig, systemisk behandling 
med aminoglykosider kan det vara nödvändigt att göra en hörselbedömning innan behandling med Vantobra 
inleds. Om en patient rapporterar tinnitus eller nedsatt hörsel under behandling med aminoglykosid bör 
läkaren överväga att remittera patienten till hörselbedömning.  
Nefrotoxicitet 
Nefrotoxicitet har associerats med parenteral aminoglykosidbehandling. Det fanns ingen evidens för 
nefrotoxicitet under kliniska prövningar med inhalerat tobramycin och Vantobra. Försiktighet bör iakttas när 
Vantobra förskrivs till patienter med känd eller misstänkt renal dysfunktion. Enligt nuvarande klinisk praxis 
ska njurfunktionen vid baslinjen bedömas. Urea- och kreatininnivåer ska bedömas på nytt efter var sjätte 
slutförd omgång av Vantobra-behandling (180 dagars behandling med nebuliserad aminoglykosid).  
Kontroller av serumkoncentrationer av tobramycin 
Patienter med känd eller misstänkt auditorisk eller renal dysfunktion ska kontrolleras avseende 
koncentrationerna av tobramycin i serum. Om oto- eller nefrotoxicitet uppkommer hos en patient som får 
Vantobra, ska behandlingen med tobramycin avbrytas tills serumkoncentrationen är lägre än 2 µg/ml.  
Serumkoncentrationer över 12 µg/ml associeras med tobramycintoxicitet och behandling ska avbrytas om 
koncentrationerna överstiger denna nivå. 
Serumkoncentrationen av tobramycin ska endast kontrollera med validerade metoder. Blodprovstagning i 
fingret rekommenderas inte på grund av risken för att provet kontamineras. 
Bronkialspasm 
Bronkialspasm kan uppkomma vid inhalation av läkemedel och har rapporterats vid användning av 
nebuliserat tobramycin. Bronkialspasm bör behandlas så som är medicinskt lämpligt. 
Den första dosen av Vantobra bör användas under överinseende av en läkare, efter användning av en 
bronkvidgare om det ingår i patientens pågående regim. FEV1 ska mätas före och efter nebulisering.  
Om det finns evidens för behandlingsinducerad bronkialspasm bör läkaren noga bedöma om nyttan med 
fortsatt användning av Vantobra överväger riskerna för patienten. Om en allergisk reaktion misstänks ska 
Vantobra sättas ut.  
Neuromuskulära sjukdomar 
Vantobra bör användas med stor försiktighet till patienter med neuromuskulära sjukdomar som t.ex. 
parkinsonism eller andra tillstånd som kännetecknas av myasteni, inklusive myasthenia gravis, eftersom 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aminoglykosider kan förvärra muskelsvaghet på grund av en potentiell curareliknande effekt på den 
neuromuskulära funktionen. 
Hemoptys 
Inhalation av nebuliserade tobramycinlösningar kan inducera en hostreflex. Behandlingen med Vantobra till 
patienter med aktiv, svår hemoptys ska sättas in endast om nyttan med behandling anses överväga riskerna 
för att inducera ytterligare blödning. 
Utveckling av resistens 
Utvecklingen av antibiotikaresistent P. aeruginosa och superinfektion med andra patogener utgör potentiella 
risker i samband med antibiotikabehandling. Utveckling av resistens under inhalerad tobramycinbehandling 
kan begränsa behandlingsalternativen under akuta exacerbationer; detta ska övervakas. 
Övriga försiktighetsåtgärder 
Patienter som samtidigt behandlas med parenterala aminoglykosider (eller ett läkemedel som påverkar renal 
utsöndring, t.ex. diuretika) ska övervakas så som är kliniskt lämpligt med tanke på risken för kumulativ 
toxicitet. Detta innefattar kontroller av serumkoncentrationer av tobramycin. 
Säkerhet och effekt har inte studerats för patienter som koloniserats med Burkholderia cepacia.   
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Baserat på interaktionsprofilen för tobramycin efter administrering 
intravenöst och via aerosoler, rekommenderas inte samtidig och/eller sekventiell användning av Vantobra 
och andra läkemedel med nefrotoxisk eller ototoxisk potential, till exempel: 
- 
- 
amfotericin B, cefalotin, ciklosporin, takrolimus, polymyxiner (risk för ökad nefrotoxicitet) 
platinaföreningar (risk för ökad nefrotoxicitet och ototoxicitet)  
Samtidig användning av Vantobra och diuretikaföreningar (t.ex. etakrynsyra, furosemid, urea eller mannitol) 
rekommenderas inte. Sådana föreningar kan förstärka aminoglykosidtoxicitet genom att förändra 
antibiotikakoncentrationer i serum och vävnad (se avsnitt 4.4). 
Övriga läkemedel som har rapporterats öka den potentiella toxiciteten för parenteralt administrerade 
aminoglykosider innefattar: 
- 
antikolinesteraser, botulinumtoxin (neuromuskulära effekter). 
I kliniska studier fortsatte patienter som använde inhalerat tobramycin att ta dornas alfa, bronkvidgare, 
inhalerade kortikosteroider och makrolider. Ingen evidens för läkemedelsinteraktioner med dessa läkemedel 
identifierades. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av parenteralt tobramycin till gravida kvinnor. Det finns 
inga adekvata data från användningen av tobramycin som administrerats genom inhalation till gravida 
kvinnor. Djurstudier visar ingen teratogen effekt av tobramycin (se 5.3). Aminoglykosider kan emellertid 
orsaka fosterskador (t.ex. kongenital dövhet och nefrotoxicitet) när höga systemiska koncentrationer uppnås i 
en gravid kvinna. Systemisk exponering efter inhalation av Vantobra är mycket låg (se avsnitt 5.2). Om 
Vantobra används under graviditet, eller om patienten blir gravid medan hon tar Vantobra, måste hon 
informeras om den potentiella risken för fostret.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vantobra ska inte användas under graviditet såvida inte nyttan för modern överväger riskerna för fostret eller 
barnet. 
Amning 
Tobramycin utsöndras i bröstmjölk efter systemisk administrering. Mängden tobramycin som utsöndras i 
bröstmjölk efter administrering genom inhalation är inte känd, men den beräknas vara mycket låg med tanke 
på den låga systemiska exponeringen. På grund av risken för ototoxicitet och nefrotoxicitet hos spädbarn, 
måste ett beslut fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandling med Vantobra efter att man 
tagit hänsyn till fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Ingen effekt på fertilitet hos hanar eller honor observerades i djurstudier efter subkutan administrering (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vantobra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
I kontrollerade kliniska prövningar med Vantobra var hosta och dysfoni de mest frekventa biverkningarna 
hos patienter med cystisk fibros och infektion med P. aeruginosa. Andra kliniska prövningar med 
tobramycinlösning för nebulisator nämner dysfoni och tinnitus som de vanligaste biverkningarna som 
rapporterades hos signifikant fler patienter jämfört med dem som behandlades med placebo. Episoderna med 
tinnitus var övergående och läktes ut utan att behandlingen med tobramycin upphörde.  
I öppna studier och erfarenheter efter marknadsintroduktionen  har patienter med långvarig tidigare eller 
samtidig användning av intravenösa aminoglykosider i anamnesen fått nedsatt hörsel. Parenterala 
aminoglykosider har associerats med överkänslighet, ototoxicitet och nefrotoxicitet (se avsnitt 4.4). 
Långsiktiga säkerhetsdata är inte tillgängliga för Vantobra (se även avsnitt 4.2 och 5.1). 
Biverkningslista i tabellform 
Läkemedelsbiverkningar som rapporterats för tobramycinlösning för nebulisator anges i tabell 1. 
Läkemedelsbiverkningar anges enligt organsystemklasserna i MedDRA. Inom varje organsystemklass anges 
biverkningarna enligt frekvens, med de vanligaste reaktionerna först. Inom varje frekvensgruppering 
presenteras biverkningar med minskande allvarlighetsgrad. Dessutom tillhandahålls motsvarande 
frekvenskategori enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1Biverkningar 
Organsystemklass 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Frekvenskategori 
Biverkningar 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Laryngit 
Svampinfektion  
Oral candidiasis 
Mycket sällsynta 
Lymfadenopati 
Mycket sällsynta 
Överkänslighet 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
7 
Anorexi 
Yrsel 
Afoni 
Huvudvärk 
Somnolens 
Nedsatt hörsel 
Tinnitus 
Öronsmärta  
Öronsjukdom 
Hemoptys 
Epistaxis 
Dyspné 
Dysfoni 
Faryngit  
Hosta 
Astma 
Lungsjukdom  
Bröstbesvär 
Produktiv hosta 
Rinit 
Bronkialspasm 
Hypoxi 
Hyperventilation 
Sinuit 
Kräkning 
Sår i munnen 
Illamående 
Dysgeusi 
Diarré 
Buksmärta 
Utslag 
Urtikaria 
Klåda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Pediatrisk population 
Mycket sällsynta 
Ryggsmärta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
Asteni 
Pyrexi 
Smärta 
Bröstsmärta 
Allmän 
sjukdomskänsla 
Sämre resultat i 
lungfunktionstest 
Det fanns ingen skillnad i säkerhetsprofilen mellan pediatrisk och vuxen patientpopulation som behandlats 
med Vantobra. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Administrering genom inhalation leder till låg systemisk biotillgänglighet av tobramycin. Symtom på 
aerosolöverdos kan innefatta svår heshet. 
I händelse av oavsiktligt intag av Vantobra är toxicitet osannolik eftersom tobramycin absorberas dåligt från 
en intakt mag-tarmkanal. 
I händelse av oavsiktlig administrering av Vantobra via den intravenösa vägen kan det uppkomma tecken och 
symtom på parenteral tobramycinöverdos, inklusive yrsel, tinnitus, vertigo, nedsatt hörselskärpa, andnöd 
och/eller neuromuskulär blockering och nedsatt njurfunktion. 
Akut toxicitet ska behandlas med omedelbar utsättning av Vantobra och baslinjetester av njurfunktionen ska 
göras. Bedömning av serumkoncentrationerna av tobramycin kan vara till hjälp vid övervakning av överdos. 
I fall av en överdos ska risken för läkemedelsinteraktioner med förändringar i elimineringen av Vantobra 
eller andra läkemedel beaktas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, Antibakteriella aminoglykosider.  
ATC-kod: J01GB01 
Verkningsmekanism 
Tobramycin är ett aminoglykosidantibiotikum framställt av Streptomyces tenebrarius. Det verkar främst 
genom att störa proteinsyntes vilket leder till förändrad permeabilitet hos cellmembran, progressiv 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
upplösning av cellhöljet och slutligen celldöd. Det är bakteriedödande vid koncentrationer som är lika med 
eller något högre än inhibitoriska koncentrationer. 
Brytpunkter 
Vedertagna känslighetsbrytpunkter för parenteral administrering av tobramycin är olämpliga när det gäller 
aerosoladministrering av läkemedlet. Sputum från patienter med cystisk fibros uppvisar en hämmande verkan 
på den lokala biologiska aktiviteten hos nebuliserade aminoglykosider. Detta nödvändiggör 
sputumkoncentrationer efter behandling med tobramycin i aerosolform som är tio till tjugofem gånger så 
höga som MIC (Minimum Inhibitory Concentration) för såväl tillväxtsuppression av P. aeruginosa som 
kontroll av bakteriedödande aktivitet. I kontrollerade kliniska prövningar uppnådde 97 % av patienterna som 
fick tobramycinlösning för nebulisator sputumkoncentrationer som var 10 gånger högre än den högsta MIC 
för P. aeruginosa som odlats från patienten, och 95 % av patienterna som fick tobramycinlösning för 
nebulisator uppnådde 25 gånger det högsta MIC-värdet.  
Känslighet 
I frånvaro av konventionella känslighetsbrytpunkter för den nebuliserade administreringsvägen, måste 
försiktighet iakttas när det gäller att definiera organismer som känsliga eller okänsliga för nebuliserat 
tobramycin. 
I kliniska studier med TOBI uppvisade de flesta patienter med P. aeruginosa-isolat, som hade tobramycin-
MIC-värden på < 128 µg/ml vid baslinjen, förbättrad lungfunktion efter behandling med TOBI. Det är 
mindre sannolikt att patienter med ett P. aeruginosa-isolat med MIC ≥ 128 µg/ml vid baslinjen visar något 
kliniskt svar. Sju av 13 patienter (54 %) i de placebokontrollerade prövningarna som fick isolat med MIC-
värden på ≥ 128 µg/ml medan de använde TOBI hade dock förbättrad lungfunktion. 
Baserat på in-vitro-data och/eller erfarenheter från klinisk prövning, kan organismerna som associeras med 
lunginfektioner vid CF förväntas svara på Vantobra-behandling på följande sätt: 
Känsliga 
Okänsliga 
Pseudomonas aeruginosa 
Haemophilus influenzae 
Staphylococcus aureus 
Burkholderia cepacia 
Stenotrophomonas maltophilia 
Alcaligenes xylosoxidans 
Behandlingsregimen med 28 dagar med behandling och 28 dagar utan behandling i kliniska studier visade en 
liten men tydlig ökning av MIC-värden för tobramycin, amikacin och gentamicin för testade isolat av P. 
aeruginosa. Varje ytterligare 6 månaders behandling ledde till inkrementella ökningar som hade en likartad 
storleksordning som den som observerades under de 6 månaderna med kontrollerade studier. Den mest 
prevalenta mekanismen för aminoglykosidresistens som ses i P. aeruginosa som isolerats från kroniskt 
infekterade CF-patienter är impermeabilitet, definierad med en brist på känslighet mot alla aminoglykosider. 
P. aeruginosa som isolerats från CF-patienter har även visat sig uppvisa adaptiv aminoglykosidresistens som 
kännetecknas av en återgång till känslighet när antibiotikan tas bort. 
Övrig information 
Det saknas evidens för att patienter som behandlas i upp till 18 månader med tobramycinlösning för 
nebulisator löpte en större risk för att förvärva B. cepacia, S. maltophilia eller A. xylosoxidans, än vad som 
skulle förväntas för obehandlade patienter. Aspergillus-arter återfanns mer frekvent från sputum från 
behandlade patienter; men kliniska följdtillstånd som t.ex. allergisk bronkopulmonell aspergillos (ABPA) 
rapporterades sällan och hade likartad frekvens som i kontrollgruppen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aerosolegenskaper 
Tabell 2: Jämförande prestandadata för de kliniska test- och referensgrupperna:  
Vantobra/Tolero nebulisatorhandset1 och TOBI/PARI LC PLUS2.  
Prestandaparameter/ 
Läkemedel/enhetskombination 
Totalt tillfört läkemedel [mg±SD] 
Respirabel dos < 5 µm [mg±SD] 
Läkemedelstillförselns 
[mg/min] 
Mass-median av aerodynamisk diameter 
[µm ± SD] 
Geometrisk standardavvikelse ±SD 
Nebuliseringstid [min] 
hastighet 
Vantobra/Tolero  
96 ± 4,4 
72 ± 6,5 
27 ± 5,0 
3,8 ± 0,3 
1,5 ± 0,0 
3,9 ± 0,6  
TOBI/PARI  LC 
PLUS 
101 ± 8,5  
65 ± 7,1 
7 ± 0,9 
3,6 ± 0,4 
2,3 ± 0,2 
15,3 ± 0,6  
* Resultat från andningssimulering och kaskadimpaktormätningar. 
1 ansluten till en eBase- eller eFlow rapid-kontrollenhet 
2 ansluten till en PARI Boy SX-kompressor 
Läkemedelstillförselhastigheten för Vantobra är oberoende av andningsmönstret som appliceras, dvs. vuxen 
eller barn, i motsats till PARI LC PLUS jet-nebulisatorn. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Begränsade data från en kontrollerad klinisk studie under en behandlingscykel indicerar att förbättringen av 
lungfunktion kvarstod över baslinjen under 28-dagarsperioden utan behandling. 
Som ett resultat av studie 12012.101, ökade den predikterade förbättringen av lungfunktion FEV1 % i 
relation till baslinjen med 8,2 ± 9,4 % med Vantobra och med 4,8 ± 9,6 % med referensbehandling i den 
första behandlingscykeln vilket visade non-inferior (p=0,0005) effekt. CFU-reduktion som en indikator för 
suppression av P. aeruginosa var jämförbar för Vantobra och referensprodukten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Den systemiska exponeringen för tobramycin efter inhalation av Vantobra förväntas komma främst från den 
inhalerade delen av läkemedlet eftersom tobramycin inte absorberas i någon uppskattbar omfattning via den 
orala vägen. Inhalation av nebuliserat tobramycin producerar höga sputumkoncentrationer och låga 
plasmanivåer.  
När det gäller jämförande aerosoldata, se tabell 2 i avsnitt 5.1.  
I slutet av en 4-veckors doseringscykel av Vantobra (170 mg/1,7 ml två gånger dagligen) till patienter med 
cystisk fibros, nåddes maximala tobramycinkoncentrationer i plasma (Cmax) på 1,27 ± 0,81 µg/ml cirka en 
timme efter inhalation. Sputumkoncentrationer var högre och mer variabla med Cmax på 1 951 + 2 187 µg/g. 
Efter administrering av en engångsdos av Vantobra 170 mg till friska försökspersoner nåddes Cmax på 
1,1 + 0,4 µg/ml efter en Tmax på cirka 4 timmar. 
Distribution 
Mindre än 10 % av tobramycin är bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
Tobramycin metaboliseras inte och utsöndras främst oförändrat i urinen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Elimineringen av tobramycin som administreras via inhalation har inte studerats. 
Efter intravenös administrering elimineras systemiskt absorberat tobramycin via glomerulär filtrering. 
Elimineringshalveringstiden för tobramycin från serum är cirka 2 timmar.  
Icke absorberat tobramycin efter administrering via inhalation elimineras troligen främst i expektorerat 
sputum. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den huvudsakliga risken för människor, baserat på gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, 
allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling, utgörs av 
renal toxicitet och ototoxicitet. I studier av allmäntoxicitet har det visats att målorgan för toxicitet är njurarna 
och vestibulära/cochleära funktioner. I allmänhet ses toxicitet vid högre systemiska nivåer av tobramycin än 
som kan uppnås genom inhalation av den rekommenderade kliniska dosen. 
Inga studier av reproduktionstoxikologi har utförts med tobramycin som administreras genom inhalation. 
Subkutan administrering vid doser på 100 mg/kg/dag till råttor och den maximala tolererade dosen på 
20 mg/kg/dag till kaniner under organogenes var inte teratogen. Teratogenicitet kunde inte bedömas vid 
högre parenterala doser till kaniner eftersom de inducerade toxicitet hos modern och abort. Baserat på 
tillgängliga data från djur kan man inte utesluta en risk för toxicitet (t.ex. ototoxicitet) vid prenatala 
exponeringsnivåer. Tobramycin påverkade inte fertiliteten hos han- eller honråttor vid subkutana doser på 
upp till 100 mg/kg/dag.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Kalciumklorid  
Magnesiumsulfat 
Svavelsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel i nebulisatorn.  
6.3  Hållbarhet 
3 år  
Innehållet i en endosampull ska användas omedelbart efter öppnandet (se avsnitt 6.6).  
Stabilitet efter det att dospåsen öppnats: 4 veckor vid förvaring under 25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Vantobra tillhandahålls i ampuller av polyetylen (PE) som förpackas i dospåsar (8 ampuller per dospåse).  
Ytterkartongen innehåller: 
• 
• 
En kartong med läkemedlet: 56 ampuller med lösning för nebulisator i 7 dospåsar. 
En kartong med Tolero nebulisatorhandset.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Innehållet i en ampull ska tömmas i läkemedelsbehållaren i Tolero nebulisatorhandset och administreras via 
inhalation tills det inte finns något läkemedel kvar i behållaren. Tolero nebulisatorhandset kan användas 
antingen med en eBase-kontrollenhet eller med eTrack-kontrollenheten. Prestandaparametrarna från in vitro-
studierna av aerosolkarakterisering är identiska för de två kontrollenheterna. 
• 
• 
• 
• 
Nebulisering ska ske i ett välventilerat rum.  
Nebulisatorhandsetet måste hållas horisontellt under drift. 
Patienten ska sitta upprätt under inhalation. Inhalation ska utföras med ett normalt andningsmönster 
utan avbrott.  
Tolero nebulisatorhandset måste rengöras och desinficeras enligt bruksanvisningen till enheten. 
Vantobra är en klar till lätt gulaktig lösning, men en viss variation i färgen kan observeras, vilket inte 
indicerar någon förlust av verkan om produkten förvaras enligt rekommendationerna. 
Vantobra-lösning är ett sterilt, vattenhaltigt preparat för engångsbruk. Eftersom lösningen inte innehåller 
konserveringsmedel ska innehållet i hela ampullen användas omedelbart efter öppnande och all oanvänd 
lösning ska kasseras. Öppnad ampull ska aldrig förvaras för återanvändning. 
Använd ett nytt Tolero nebulisatorhandset som medföljer läkemedlet för varje behandlingscykel (28 dagar 
med behandling). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PARI Pharma GmbH 
Moosstrasse 3   
D-82319 Starnberg 
Tyskland 
Tfn:   +49 (0) 89 – 74 28 46 - 10  
Fax:   +49 (0) 89 – 74 28 46 - 30 
E-post:  info@paripharma.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1350/001 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 februari 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 september 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PARI Pharma GmbH 
Lochhamer Schlag 21 
D-82166 Graefelfing 
TYSKLAND 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagda läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 12 månader efter godkännandet. Sedan ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel i enlighet med de krav som anges i 
den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator 
tobramycin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ampull med 1,7 ml innehåller 170 mg tobramycin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, kalciumklorid, magnesiumsulfat, vatten, 
svavelsyra och natriumhydroxid för pH-justering. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Förpackningen innehåller  
• 
• 
En kartong med 56 ampuller med lösning för nebulisator i 7 dospåsar. 
En kartong med ett Tolero nebulisatorhandset. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs både bipacksedeln till Vantobra och bruksanvisningen till Tolero nebulisatorhandset före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PARI Pharma GmbH 
Moosstrasse 3   
D-82319 Starnberg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1350/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vantobra 170 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
INNERKARTONG SOM INNEHÅLLER LÄKEMEDLET 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator 
tobramycin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ampull med 1,7 ml innehåller 170 mg tobramycin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, kalciumklorid, magnesiumsulfat, vatten, 
svavelsyra och natriumhydroxid för pH-justering. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Förpackningen innehåller 56 ampuller med lösning för nebulisator i 7 dospåsar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs både bipacksedeln till Vantobra och bruksanvisningen till Tolero nebulisatorhandset före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PARI Pharma GmbH 
Moosstrasse 3   
D-82319 Starnberg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1350/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vantobra 170 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
DOSPÅSE  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator 
tobramycin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ampull med 1,7 ml innehåller 170 mg tobramycin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, kalciumklorid, magnesiumsulfat, vatten, 
svavelsyra och natriumhydroxid för pH-justering. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Innehåller 8 ampuller. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs både bipacksedeln till Vantobra och bruksanvisningen till Tolero nebulisatorhandset före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PARI Pharma GmbH 
Moosstrasse 3   
D-82319 Starnberg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1350/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELFÖRPACKNINGAR 
AMPULL  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator 
tobramycin 
Användning för inhalation. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PARI Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vantobra 170 mg lösning för nebulisator  
Tobramycin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Vantobra är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Vantobra 
2. 
Hur du använder Vantobra 
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur Vantobra ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Vantobra är och vad det används för 
Vad Vantobra är 
Vantobra innehåller ett antibiotiskt läkemedel som kallas tobramycin. Det tillhör en klass av antibiotiska 
läkemedel som kallas aminoglykosider. 
Vad Vantobra används för 
Vantobra används till patienter med cystisk fibros som är 6 år och äldre för att behandla lunginfektioner som 
orsakas av bakterien Pseudomonas aeruginosa.  
Pseudomonas aeruginosa är en bakterie som ofta infekterar lungorna hos patienter med cystisk fibros någon 
gång i deras liv. Om infektionen inte behandlas på rätt sätt fortsätter den att skada lungorna, vilket orsakar 
ytterligare problem med andningen. 
Hur Vantobra verkar 
När du andas in Vantobra, kan antibiotikumet gå direkt in i lungorna för att bekämpa bakterierna som orsakar 
infektionen. Läkemedlet verkar genom att störa produktionen av proteiner som bakterierna behöver för att 
bygga upp sina cellväggar. Detta skadar bakterierna och dödar dem slutligen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Vantobra  
Använd inte Vantobra: 
• 
om  du  är allergisk (överkänslig)  mot  tobramycin,  någon  typ  av  aminoglykosidantibiotika  eller  något 
annat innehållsämne i Vantobra (anges i avsnitt 6).  
Om detta gäller dig ska du informera läkaren innan du använder Vantobra. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkaren om du har eller har haft något av följande tillstånd: 
• 
problem med hörseln (inklusive störande ljud i öronen och yrsel); 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
njurproblem; 
trånghet i bröstet; 
blod i sputum (slemmet du hostar upp); 
muskelsvaghet  som  är  bestående  eller förvärras  med tiden,  ett symtom som  oftast  har  samband med 
sjukdomar som myasteni (muskelsvaghet) eller Parkinsons sjukdom. 
Om något av detta gäller dig ska du informera läkaren innan du använder Vantobra. 
Om du har problem med hörseln eller njurfunktionen, kan läkaren ta blodprov för att övervaka mängden av 
Vantobra i din kropp. 
Om du eller någon av dina familjemedlemmar på din mors sida har en mitokondriell mutationssjukdom (ett 
genetiskt tillstånd) eller hörselnedsättning på grund av antibiotika, bör du informera din läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel; vissa mitokondriella mutationer kan öka risken för 
hörselnedsättning vid användning av detta läkemedel. Din läkare kan rekommendera genetisk testning före 
administrering av Vantobra. 
Inandning av läkemedel kan göra att det känns trångt i bröstet eftersom luftvägarna drar ihop sig, och detta 
kan hända med Vantobra. Läkaren kan be dig att använda andra lämpliga läkemedel som vidgar luftvägarna 
innan du använder Vantobra.  
Stammar av Pseudomonas kan med tiden bli resistenta mot behandling med antibiotika. Det betyder att 
Vantobra kanske inte verkar så bra som det borde efter en tid. Tala med läkaren om du är orolig för detta. 
Om du även tar tobramycin eller ett annat aminoglykosidantibiotikum via injektion, kan det öka risken för 
biverkningar och läkaren kommer att övervaka detta på lämpligt sätt. 
Barn  
Läkemedlet är inte avsett för barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Vantobra 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, inklusive receptfria 
sådana. 
Du bör inte ta följande läkemedel medan du använder Vantobra: 
• 
furosemid, ett diuretikum (”vattendrivande medel”); 
• 
andra läkemedel som är vattendrivande, t.ex. urea eller mannitol; 
• 
andra läkemedel som kan skada njurar eller hörsel:  
o 
 amfotericin B, cefalotin, polymyxiner (används för att behandla mikrobiella infektioner), 
ciklosporin, takrolimus (används för att minska immunsystemets aktivitet). Dessa läkemedel kan 
skada njurarna;  
 platinaföreningar, t.ex. karboplatin och cisplatin (används för att behandla vissa cancerformer). 
Dessa läkemedel kan skada njurarna eller hörseln. 
o 
Följande läkemedel kan öka riskerna för skadliga effekter om de ges till dig medan du även tar tobramycin 
eller något annat aminoglykosidantibiotikum som ges via injektion: 
• 
antikolinesteraser, t.ex. neostigmin och pyridostigmin (används för att behandla muskelsvaghet) eller 
botulinumtoxin. Dessa läkemedel kan göra att muskelsvaghet uppkommer eller blir värre. 
Om du tar ett eller flera av ovanstående läkemedel ska du tala med din läkare innan du använder Vantobra. 
Du får inte blanda eller späda Vantobra med något annat läkemedel i Tolero nebulisatorhandset som 
medföljer Vantobra. 
Om du tar flera olika behandlingar för cystisk fibros, ska du ta dem i följande ordning: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
Bronkvidgande behandling, t.ex. salbutamol 
Andningsgymnastik 
Övriga inhalerade läkemedel 
Vantobra 
Kontrollera den här ordningsföljden med din läkare. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. 
Det är inte känt om det kan uppstå några biverkningar om du inhalerar detta läkemedel medan du är gravid. 
När de ges via injektion kan tobramycin och andra aminoglykosidantibiotika skada ett ofött barn, t.ex. i form 
av problem med hörsel och njurar. 
Om du ammar ska du tala med läkare innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vantobra förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Vantobra 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.  
Rekommenderad dos är två ampuller per dag (en på morgonen och en på kvällen) i 28 dagar.  
• 
• 
• 
• 
• 
Dosen är densamma för alla personer som är 6 år och äldre. 
Varje morgon och kväll ska hela innehållet i en ampull andas in genom munnen, med användning av 
Tolero nebulisatorhandset. 
Det bästa är att ha ett intervall så nära 12 timmar som möjligt mellan doserna, men detta intervall 
måste vara minst 6 timmar. 
När du har använt läkemedlet i 28 dagar gör du ett uppehåll i 28 dagar. Då ska du inte inhalera 
Vantobra. Sedan börjar du med en ny omgång efter uppehållet (så som visas). 
Det är viktigt att du fortsätter att använda läkemedlet två gånger varje dag under de 
28 behandlingsdagarna, och att du följer cykeln med 28 dagar med behandling/28 dagar utan 
behandling. 
TA Vantobra  
Använd Vantobra två gånger per dag i 28 dagar  Använd inte Vantobra under de kommande 28 dagarna 
TA INTE Vantobra 
     Upprepa cykeln 
Fortsätt att använda Vantobra på det här cykliska sättet så länge läkaren säger att du ska göra det.  
Om du har frågor om hur länge du ska använda Vantobra, tala med läkare eller apotekspersonal. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
Förbereda Vantobra för inhalation 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Använd endast Vantobra med Tolero nebulisatorhandset som visas på bilden nedan för att försäkra dig 
om att du andas in rätt dos. Använd inte Tolero nebulisatorhandset för något annat läkemedel.  
Läs bruksanvisningen som medföljer handsetet före användning.  
Se till att du har en eTrack- eller eBase-kontrollenhet att ansluta till Tolero nebulisatorhandset. 
Respektive kontrollenhet kan förskrivas av din läkare eller köpas separat. 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
Ta ut en ampull med Vantobra från dospåsen av aluminiumfolie strax före inhalation.  
Förvara resten av läkemedlet i kylskåpet i originalkartongen. 
Lägg ut alla delarna till Tolero nebulisatorhandset på en ren, torr handduk av papper eller tyg. Ditt 
nebulisatorhandset ska ligga på en plan, stabil yta. 
Montera Tolero nebulisatorhandset enligt bilderna i bruksanvisningen till handsetet.  
Håll ampullen upprätt och knacka lätt innan du vrider av toppen för att undvika spill. Töm innehållet i 
en ampull i läkemedelsbehållaren i ditt nebulisatorhandset. 
När du börjar behandlingen ska du sitta upprätt i ett väl ventilerat rum. Håll ditt nebulisatorhandset 
vågrätt och andas normalt genom munnen. Undvik att andas genom näsan. Fortsätt att andas in och 
andas ut bekvämt tills behandlingen är klar. När allt läkemedel har tillförts hör du tonen som anger 
”behandling slutförd”. 
Om du av någon anledning måste avbryta behandlingen, håller du på/av-knappen intryckt i en sekund. 
Du startar om behandlingen genom att återigen hålla på/av-knappen intryckt i en sekund. 
Tolero nebulisatorhandset måste rengöras och desinficeras enligt bruksanvisningen till enheten. 
Använd ett nytt Tolero nebulisatorhandset som medföljer läkemedlet för varje behandlingscykel 
(28 dagar med behandling). 
Använd inte ett alternativt ej testat nebulisatorsystem eftersom det kan förändra mängden läkemedel som når 
lungorna. Detta kan i sin tur förändra hur väl läkemedlet verkar och dess säkerhet. 
Om du har använt för stor mängd av Vantobra 
Om du andas in för mycket Vantobra kan du bli väldigt hes. Tala om det för läkaren snarast möjligt. Om du 
sväljer Vantobra är det osannolikt att det skulle orsaka några allvarliga problem eftersom tobramycin tas upp 
mycket dåligt från magsäcken, men du bör ändå tala om det för läkaren snarast möjligt. 
Om du har glömt att använda Vantobra  
Om du har glömt att använda Vantobra och det är minst 6 timmar till nästa dos, använder du dosen snarast 
möjligt. Annars väntar du tills det är dags för nästa dos. Använd inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos. 
Om du slutar att använda Vantobra  
Sluta inte att använda Vantobra om inte läkaren har sagt åt dig att göra det, eftersom din lunginfektion kanske 
inte hålls tillräckligt under kontroll och kan förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
• 
• 
åtsnörning i bröstet med andningssvårigheter (sällsynta, förekommer hos upp till 1 av 1 000 personer) 
allergiska reaktioner inklusive nässelfeber och klåda (mycket sällsynta, förekommer hos upp till 1 av 
10 000 personer). 
Om du får någon av dessa ska du sluta att använda Vantobra och genast tala om det för din läkare.  
Personer med cystisk fibros har många symtom på sjukdomen. Dessa kan fortfarande förekomma medan du 
använder Vantobra, men de bör inte vara lika ofta förekommande eller värre än förut. 
Om din bakomliggande lungsjukdom verkar förvärras medan du använder Vantobra, ska du genast tala om 
det för din läkare. 
Andra biverkningar kan innefatta: 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
andnöd 
förändrad röst (heshet) 
ökad hosta 
halsont 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
laryngit (inflammation i struphuvudet vilket kan orsaka förändrad röst, halsont och sväljsvårigheter) 
förlust av rösten 
huvudvärk, svaghet 
näsblod, rinnande näsa 
ringningar i öronen (normalt övergående), nedsatt hörsel, yrsel 
blodhosta, större produktion av sputum än normalt, obehag i bröstet, astma, feber 
störningar i smaksinnet, illamående, sår i munnen, kräkningar, förlorad aptit  
utslag 
bröstsmärta eller allmän smärta 
försämrade resultat i lungfunktionstest 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svampinfektioner i mun eller svalg, t.ex. torsk 
svullna lymfkörtlar 
sömnighet 
öronvärk, öronproblem  
hyperventilering, låga syrenivåer i blodet, bihåleinflammation 
diarré, smärta i och runt magen 
röda variga blåsor, blemmor på huden 
nässelutslag, klåda 
ryggsmärta 
allmän sjukdomskänsla  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Vantobra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ampullen eller dospåsen eller kartongen efter Utg. dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Om du inte har tillgång till kylskåp (t.ex. när du transporterar läkemedlet) 
kan du förvara kartongen med läkemedlet (även om dospåsarna är öppnade) under 25 °C i upp till 4 veckor. 
Om produkten har förvarats vid rumstemperatur längre än 4 veckor, måste den kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att det har blivit grumligt eller om det finns partiklar i lösningen. 
Förvara aldrig en öppnad ampull. När en ampull har öppnats ska den användas omedelbart, och 
eventuell återstående produkt ska kasseras. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är tobramycin. En ampull innehåller 170 mg tobramycin som en engångsdos.  
Övriga innehållsämnen (hjälpämne(n)) är: natriumklorid, kalciumklorid, magnesiumsulfat, vatten, 
svavelsyra och natriumhydroxid för pH-justering. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vantobra lösning för nebulisator tillhandahålls i en ampull som är klar att använda.  
Vantobra är en klar till svagt gulaktig lösning som kan variera till mörkare gult. Detta förändrar inte hur 
Vantobra verkar förutsatt att förvaringsanvisningarna har följts. 
Ampuller är förpackade i dospåsar, en dospåse innehåller 8 ampuller vilket motsvarar 4 dagars behandling. 
Vantobra levereras tillsammans med ett Tolero nebulisatorhandset. Det tillhandahålls i en kartong som 
innehåller två innerkartonger, en med läkemedlet (56 ampuller med lösning för nebulisator i 7 dospåsar), och 
en med nebulisatorhandsetet. En förpackning räcker till en behandlingscykel på 28 dagar. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
PARI Pharma GmbH 
Moosstrasse 3   
D-82319 Starnberg 
Tyskland 
Tfn:  +49 (0) 89 – 74 28 46 - 10  
Fax:  +49 (0) 89 – 74 28 46 30 
E-post:  info@paripharma.com  
Denna bipacksedel ändrades senast 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar. 
32 
 
 
 
