BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
Varje tablett innehåller 70 mg alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 70 mikrogram (2800 IE) 
kolekalciferol (vitamin D3). 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 62 mg laktos (som vattenfri laktos) och 8 mg sackaros. 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
Varje tablett innehåller 70 mg alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 140 mikrogram (5600 IE) 
kolekalciferol (vitamin D3). 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje tablett innehåller 63 mg laktos (som vattenfri laktos) och 16 mg sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
Modifierade kapselformade vita till vitaktiga tabletter, märkta med konturen av ett ben på ena sidan 
och "710" på den andra sidan. 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
Modifierade rektangulärformade, vita till vitaktiga tabletter, märkta med konturen av ett ben på ena 
sidan och "270" på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VANTAVO är avsett för behandling av postmenopausal osteoporos hos kvinnor med risk för 
D-vitaminbrist. Det minskar risken för kot- och höftfrakturer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en tablett en gång per vecka. 
Patienterna bör instrueras att om de glömmer en dos VANTAVO ska de ta en tablett på morgonen 
efter att de kommit ihåg. De ska inte ta två tabletter samma dag, utan bör återgå till att ta en tablett per 
vecka, på den veckodag som de ursprungligen valt. 
På grund av sjukdomsförloppet vid osteoporos är VANTAVO avsett för långtidsbehandling. Den 
optimala behandlingstiden med bisfosfonater mot osteoporos är inte fastställd. Behovet av fortsatt 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling bör utvärderas kontinuerligt baserat på en individuell nytta-risk bedömning för varje 
patient, i synnerhet efter en behandlingstid på 5 år eller mer. 
Patienterna bör få kalciumtillägg, om kostintaget är otillräckligt (se avsnitt 4.4). Behovet av 
D-vitamintillskott bör bedömas individuellt med hänsyn tagen till D-vitamin som tillförs i form av 
vitaminer eller kosttillskott. 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
Ekvivalensen mellan intag av 2800 IE vitamin D3 per vecka som VANTAVO och daglig dosering av 
D-vitamin 400 IE har inte studerats. 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
Ekvivalensen mellan intag av 5600 IE vitamin D3 per vecka som VANTAVO och daglig dosering av 
D-vitamin 800 IE har inte studerats. 
Äldre 
I kliniska studier fanns ingen åldersrelaterad skillnad med avseende på effekt- eller säkerhetsprofilerna 
för alendronat. Dosanpassning för äldre är därför inte nödvändig. 
Nedsatt njurfunktion 
VANTAVO rekommenderas inte till patienter med nedsatt njurfunktion där kreatininclearance är 
under 35 ml/min, eftersom erfarenhet saknas. Ingen dosanpassning är nödvändig till patienter med en 
kreatininclearance över 35 ml/min. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för VANTAVO för barn under 18 år har inte fastställts. Läkemedlet ska inte 
användas hos barn under 18 år eftersom inga data finns tillgängliga för kombinationen 
alendronatsyra/kolekalciferol. Tillgänglig information för alendronatsyra i den pediatriska 
populationen finns i avsnitt 5.1. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
För att uppnå tillfredsställande absorption av alendronat:  
VANTAVO ska endast tas med vatten (inte mineralvatten) minst 30 minuter före dagens första mål, 
dryck eller andra läkemedel (inklusive antacida, kalciumtillskott och vitaminer). Andra drycker 
(inklusive mineralvatten), mat och vissa läkemedel minskar troligen absorptionen av alendronat (se 
avsnitt 4.5 och 4.8). 
Följande anvisningar ska följas exakt för att minska risken för esofagusirritation och relaterade 
biverkningar (se avsnitt 4.4):  
• 
VANTAVO ska sväljas med ett helt glas vatten (inte mindre än 200 ml) efter att man gått upp 
för dagen. 
• 
• 
• 
VANTAVO ska endast sväljas hela. Patienterna ska inte krossa eller tugga tabletten eller låta 
tabletten lösas upp i munnen på grund av risken för sår i munhåla/svalg. 
Patienterna ska inte ligga ner de närmaste minst 30 minuterna efter att de tagit VANTAVO och 
inte förrän efter dagens första måltid. 
VANTAVO ska inte tas vid sänggående eller före uppstigande för dagen. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Esofagusförändringar och andra faktorer som fördröjer esofagustömning, såsom striktur eller 
akalasi. 
Oförmåga att stå eller sitta upprätt i minst 30 minuter. 
Hypokalcemi. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Alendronat 
Övre gastrointestinala biverkningar 
Alendronat kan orsaka lokal irritation i slemhinnan i övre delen av den gastrointestinala kanalen. 
Eftersom det finns en risk för försämring av den underliggande sjukdomen, ska försiktighet iakttas när 
alendronat ges till patienter med aktiva problem i övre gastrointestinala kanalen, såsom dysfagi, 
esofagussjukdom, gastrit, duodenit, sår eller vid nyligen genomgången (under det senaste året) 
allvarlig gastrointestinal sjukdom såsom magsår, aktiv gastrointestinal blödning eller kirurgiska 
ingrepp i övre gastrointestinala kanalen andra än pyloroplastik (se avsnitt 4.3). Hos patienter med känd 
Barretts esofagus bör förskrivare väga risk/nytta-balansen med alendronat för varje enskild patient. 
Esofagusreaktioner (i vissa fall allvarliga och där sjukhusvård har krävts) såsom esofagit, esofagussår 
och esofaguserosion, i sällsynta fall följt av esofagusstriktur, har rapporterats hos patienter under 
behandling med alendronat. Läkare bör därför vara uppmärksamma på varje tecken eller symtom på 
eventuell esofagusreaktion. Patienterna bör instrueras att sätta ut alendronat och söka läkarvård om de 
utvecklar symtom på esofagusirritation såsom dysfagi, sväljningssmärta, retrosternal smärta eller 
nytillkommen eller förvärrad halsbränna (se avsnitt 4.8). 
Risken för svåra esofagusbiverkningar tycks vara större hos patienter som inte tar alendronat på rätt 
sätt och/eller fortsätter ta alendronat efter det att de fått symtom som tyder på esofagusirritation. Det är 
mycket viktigt att fullständiga doseringsanvisningar ges till och förstås av patienten (se avsnitt 4.2). 
Patienter bör informeras om att risken för esofagusproblem kan öka om de inte följer dessa 
instruktioner. 
Trots att ingen ökad risk har observerats i omfattande kliniska studier med alendronat, har det efter 
marknadsintroduktionen rapporterats sällsynta fall av ventrikel- och duodenalsår, varav några var 
svåra och med komplikationer (se avsnitt 4.8).  
Osteonekros i käken  
Osteonekros i käken, vanligen i samband med tandutdragning och/eller lokal infektion (inklusive 
osteomyelit) har rapporterats hos cancerpatienter som behandlas med bisfosfonater, främst givet 
intravenöst. Många av patienterna behandlades också med cytostatika och kortikosteroider. 
Osteonekros i käken har också rapporterats hos patienter med osteoporos som fått orala bisfosfonater. 
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömning av en individs risk att utveckla osteonekros i käken:  
• 
potensen av bisfosfonaten (högst för zoledronsyra), administreringsväg (se ovan) och kumulativ 
dos 
cancer, cytostatikabehandling, strålbehandling, kortikosteroider, angiogeneshämmare, rökning  
tidigare tandsjukdomar, dålig munhygien, parodontal sjukdom, invasiva tandingrepp och dåligt 
anpassad tandprotes 
• 
• 
Tandundersökning med lämplig förebyggande tandvård bör övervägas innan behandling med orala 
bisfosfonater påbörjas hos patienter med dålig tandstatus. 
Under behandlingen bör dessa patienter om möjligt undvika invasiv tandvård. För patienter som 
utvecklar osteonekros i käken under bisfosfonatbehandling, kan tandkirurgi förvärra tillståndet. För 
patienter som behöver genomgå tandingrepp, finns inga tillgängliga data som ger stöd för att utsättning 
av bisfosfonat skulle minska risken för osteonekros i käken. Den behandlande läkarens kliniska 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bedömning bör ge underlag för en behandlingsstrategi för varje enskild patient baserad på en 
individuell risk-nyttabedömning. 
Vid bisfosfonatbehandling bör alla patienter uppmuntras att upprätthålla en god munhygien, genomgå 
regelbundna tandkontroller och rapportera eventuella orala symtom som dental rörlighet, smärta eller 
svullnad. 
Osteonekros i den yttre hörselgången 
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom smärta eller flytning, eller kroniska öroninfektioner. 
Muskuloskeletal smärta 
Ben-, led- och/eller muskelsmärta har rapporterats för patienter som tar bisfosfonater. Enligt erfarenhet 
efter marknadsintroduktionen har dessa symtom i sällsynta fall varit allvarliga och/eller 
arbetshämmande (se avsnitt 4.8). Tiden till insättande av symtom varierade från en dag till flera 
månader efter behandlingsstart. De flesta patienter fick symtomlindring efter avslutad behandling. En 
del av dem fick återfall av symtom vid återinsättning av samma läkemedel eller en annan bisfosfonat. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trochantern till strax ovanför epikondylerna. 
Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och en del patienter upplever smärta i lår eller 
ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, veckor till månader före den kompletta 
femurfrakturen.  
Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med 
bisfosfonater och som har ådragit sig en fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har 
också rapporterats. Utsättning av bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk 
femurfraktur bör övervägas i avvaktan på utvärdering av patienten och baseras på en individuell 
nytta/risk-bedömning. 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Atypiska frakturer av andra ben 
Atypiska frakturer av andra ben så som ulna och tibia har också rapporterats hos patienter som erhållit 
långtidsbehandling. Som vid atypiska femurfrakturer inträffar dessa frakturer efter minimalt eller inget 
trauma och en del patienter upplever prodromal smärta före den kompletta frakturen. Vid fall med 
ulnafrakturer kan dessa inträffa i samband med upprepad stressbelastning vid långvarig användning av 
gånghjälpmedel. 
Nedsatt njurfunktion 
VANTAVO rekommenderas inte till patienter med nedsatt njurfunktion med kreatininclearance lägre 
än 35 ml/min (se avsnitt 4.2). 
Benvävnad och mineralisering 
Andra orsaker till osteoporos än östrogenbrist och åldrande bör beaktas. 
Hypokalcemi måste åtgärdas innan behandling med VANTAVO påbörjas (se avsnitt 4.3). Andra 
störningar i mineralmetabolismen (såsom D-vitaminbrist och hypoparatyreoidism) bör också 
behandlas effektivt innan detta läkemedel sätts in. Innehållsmängden av D-vitamin i VANTAVO 
lämpar sig inte för att komma till rätta med D-vitaminbrist. Hos patienter med dessa tillstånd bör 
serumkalcium och symtom på hypokalcemi följas under behandling med VANTAVO. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Till följd av de positiva effekterna av alendronat i form av ökad benmineralisering, kan sänkningar av 
S-kalcium och S-fosfat uppträda, särskilt hos patienter som använder kortikosteroider hos vilka 
kalciumabsorbtionen kan vara nedsatt. Dessa är vanligtvis små och asymtomatiska. I sällsynta fall har 
det dock rapporterats om symtomatisk hypokalcemi, som ibland har varit allvarlig och ofta uppträtt 
hos patienter med predisponerande tillstånd (t ex hypoparatyreoidism, D-vitaminbrist och 
malabsorption av kalcium) (se avsnitt 4.8).  
Kolekalciferol 
Vitamin D3 kan öka graden av hyperkalcemi och/eller hyperkalciuri då det ges till patienter med 
sjukdomar som förknippas med oreglerad överproduktion av kalcitriol (t ex leukemi, lymfom, 
sarkoidos). Urin- och serumkalcium bör följas hos dessa patienter. 
Patienter med malabsorption kan ha otillräcklig absorption av vitamin D3. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos och sackaros. Patienter som lider av något av följande sällsynta, 
ärftliga tillstånd: fruktosintolerans, galaktosintolerans, total laktasbrist, glukos-galaktosmalabsorption 
eller sukras-isomaltasbrist bör inte ta detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Alendronat 
Vid samtidigt intag, är det troligt att mat och dryck (inklusive mineralvatten), kalciumsupplement, 
antacida och vissa perorala läkemedel påverkar absorptionen av alendronat. Patienterna måste därför 
vänta minst 30 minuter efter alendronatintag innan något annat peroralt läkemedel tas (se avsnitt 4.2 
och 5.2). 
Eftersom användning av icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) associeras med 
gastrointestinal irritation, bör försiktighet iakttas vid samtidig användning med alendronat. 
Kolekalciferol 
Olestra, mineraloljor, orlistat och gallsyrabindare (som kolestyramin, kolestipol) kan försämra 
absorptionen av D-vitamin. Antiepileptika, cimetidin och tiazider kan öka katabolismen av D-vitamin. 
Ytterligare D-vitamintillskott bör övervägas i det enskilda fallet. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
VANTAVO är endast avsett för kvinnor efter menopaus och ska därför ej användas under graviditet 
eller av ammande mödrar. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av alendronat i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Alendronat givet till dräktiga råttor orsakade 
hypokalcemirelaterad värkrubbning (se avsnitt 5.3). Djurstudier har visat hyperkalcemi och 
reproduktionstoxicitet med höga D-vitamindoser (se avsnitt 5.3). VANTAVO ska inte användas under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om alendronat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Kolekalciferol och några av dess aktiva metaboliter går över i 
bröstmjölk. VANTAVO ska inte användas under amning. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Bisfosfonater är inkorporerade i benvävnad, från vilken de successivt frisläpps under en period av år. 
Mängden bisfosfonat inkorporerad i benvävnad hos vuxna, och därmed den mängd tillgänglig för 
frisläppning tillbaka till systemcirkulationen, är direkt relaterad till dosen och längden av 
bisfosfonatbehandling (se avsnitt 5.2). Data saknas med avseende på risk för fosterskador hos 
människa. Det finns dock en teoretisk risk för fosterskador, främst skeletala, om en kvinna blir gravid 
efter avslutad bisfosfonatbehandling. Effekterna av olika variabler, såsom tid mellan avslutad 
bisfosfonatbehandling och konception, vilken typ av bisfosfonat som använts samt administreringsväg 
(intravenös jämfört med oral), med avseende på risk har inte studerats. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VANTAVO har ingen eller försumbar direkt effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Patienter kan få vissa biverkningar (t ex dimsyn, yrsel och svår ben-, muskel- eller ledvärk 
(se avsnitt 4.8)) som kan påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är övre gastrointestinala biverkningar inkluderande 
buksmärtor, dyspepsi, esofagussår, dysfagi, bukspänning och sura uppstötningar (>1%). 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska studier och/eller vid användning efter marknadsföring 
av alendronat. 
Inga ytterligare biverkningar har identifierats för kombinationen alendronat och kolekalciferol. 
Frekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Immunsystemet: 
Metabolism och 
nutrition: 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon: 
Öron och balansorgan: 
Frekvens 
Sällsynta 
Sällsynta 
Vanliga 
Biverkningar 
överkänslighetsreaktioner inklusive urtikaria 
och angioödem 
symtomatisk hypokalcemi, ofta i samband med 
predisponerande förhållanden§ 
huvudvärk, yrsel† 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
dysgeusi† 
ögoninflammation (uveit, sklerit, episklerit) 
vertigo† 
osteonekros i den yttre hörselgången 
(bisfosfonat klassbiverkning) 
buksmärta, dyspepsi, förstoppning, diarré, 
flatulens, esofagussår*, dysfagi*, bukspänning, 
sura uppstötningar 
Magtarmkanalen: 
Vanliga 
Hud och subkutan 
vävnad: 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
illamående, kräkningar, gastrit, esofagit*, 
esofaguserosioner*, melena† 
esofagusstriktur*, sår i munhåla/svalg*, övre 
gastrointestinala PUB (perforation, sår, 
blödning)§ 
alopeci†, klåda† 
Mindre vanliga 
hudutslag, erytem 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Sällsynta 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv: 
Mycket vanliga 
Biverkningar 
hudutslag med fotosensitivitet, allvarliga 
hudreaktioner inkluderande Stevens-Johnsons 
syndrom och toxisk epidermal nekrolys‡ 
muskuloskeletal smärta (ben, muskel eller led) 
vilken ibland kan vara svår†§  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället: 
Vanliga 
Sällsynta 
ledsvullnad† 
osteonekros i käken‡§, atypiska subtrokantära 
och diafysära femurfrakturer (bisfosfonat 
klassbiverkning) 
Ingen känd frekvens  atypiska frakturer av andra ben 
Vanliga 
asteni†, perifert ödem† 
Mindre vanliga 
övergående symtom som vid en akutfasreaktion 
(myalgi, sjukdomskänsla och i sällsynta fall 
feber), vanligtvis i samband med 
behandlingsstart† 
§ Se avsnitt 4.4 
† Frekvensen i kliniska studier var likvärdig i gruppen som fick läkemedel respektive placebogruppen. 
* Se avsnitt 4.2 och 4.4 
‡ Denna biverkning har rapporterats vid uppföljning efter marknadsintroduktionen. Frekvensen sällsynt beräknades från 
relevanta kliniska studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer 
Även om sjukdomsmekanismen är oklar tyder konsekventa evidens från epidemiologiska studier på en 
ökad risk för atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer vid långvarig behandling med 
bisfosfonater för postmenopausal osteoporos, i synnerhet efter en behandlingstid på tre till fem år. Den 
absoluta risken för atypiska subtrokantära och diafysära långa benfrakturer (bisfosfonat 
klassbiverkning) är fortfarande sällsynt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Alendronat 
Symtom 
Hypokalcemi, hypofosfatemi och övre gastrointestinala biverkningar såsom orolig mage, halsbränna, 
esofagit, gastrit eller sår kan uppträda till följd av peroral överdos. 
Behandling 
Specifik information gällande överdos med alendronat saknas. I händelse av överdos med 
VANTAVO, bör mjölk eller antacida ges för att binda alendronat. På grund av risken för 
esofagusirritation bör kräkning inte framkallas och patienten bör hållas i upprätt ställning. 
Kolekalciferol 
Toxicitet med D-vitamin finns inte dokumenterad från kronisk behandling av allmänt friska vuxna vid 
doser lägre än 10 000 IE/dag. En dos vitamin D3 om 4 000 IE per dygn orsakade inte hyperkalciuri 
eller hyperkalcemi i en 5-månaders klinisk studie på friska vuxna. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar benvävnad och mineralisering, Bisfosfonater och 
kalcium, ATC-kod: M05BB03 
Verkningsmekanism 
Alendronat 
Natriumalendronat är en bisfosfonat som hämmar osteoklasternas benresorption utan någon direkt 
effekt på benbildning. Prekliniska studier har påvisat preferens för lokalisering av alendronat till 
ställen där aktiv resorption sker. Osteoklasternas aktivitet hämmas, men bildning och bindning av 
osteoklasterna påverkas inte. Ben som bildas under behandling med alendronat är av normal kvalitet. 
Kolekalciferol (vitamin D3) 
Vitamin D3 bildas i huden genom omvandling, med ultraviolett ljus, av 7-dehydrokolesterol till 
vitamin D3. Då tillräcklig solljusexponering saknas är vitamin D3 ett essentiellt näringsämne i födan. 
Vitamin D3 omvandlas till 25-hydroxyvitamin D3 i levern och lagras tills det behövs. Omvandling till 
det aktiva kalcium-reglerande hormonet 1,25-dihydroxyvitamin D3 (kalcitriol) i njuren är hårt 
reglerad. Den huvudsakliga effekten av 1,25-dihydroxyvitamin D3 är att öka absorptionen i tarmen av 
både kalcium och fosfat såväl som att reglera S-kalcium, renalt kalcium samt fosfatutsöndring, 
benbildning och benresorption. 
Vitamin D3 krävs för normal benbildning. D-vitaminbrist utvecklas när både solljusexponering och 
intag via födan är otillräckliga. Brist är förenat med negativ kalciumbalans, minskad benmassa och 
ökad risk för skelettfrakturer. I svåra fall kan brist leda till sekundär hyperparatyreoidism, 
hypofosfatemi, proximal muskelsvaghet och osteomalaci, som ytterligare ökar risken för fall och 
frakturer hos individer med osteoporos. Tillägg med D-vitamin reducerar dessa risker och deras 
konsekvenser. 
Osteoporos definieras som bentäthet (BMD) vid ryggrad eller höft 2,5 standardavvikelser (SD) under 
medelvärdet för en normal ung population eller en tidigare lågenergifraktur oberoende av bentäthet.  
Klinisk effekt och säkerhet 
VANTAVO-studier 
Effekten av den lägre dosen VANTAVO (alendronat 70 mg/vitamin D3 2800 IE) på D-vitaminstatus 
visades i en 15-veckors multinationell studie där 682 postmenopausala kvinnor med osteoporos ingick 
(25-hydroxyvitamin D i serum vid studiestart var: medelvärde 56 nmol/l 22,3 ng/ml; spridning 22,5-
225 nmol/l 9-90 ng/ml). Patienterna fick den lägre dosen (70 mg/2800 IE) av VANTAVO (n=350) 
eller FOSAMAX (alendronat) 70 mg (n=332) en gång per vecka; ytterligare D-vitamintillägg tilläts 
inte. Efter 15 veckors behandling var medelkoncentrationen av 25-hydroxyvitamin D i serum 
signifikant högre (26 %) i gruppen som behandlades med VANTAVO (70 mg/2800 IE) (56 nmol/l 
23 ng/ml) jämfört med gruppen som behandlades med enbart alendronat (46 nmol/l 18,2 ng/ml). 
Procentandelen patienter som hade D-vitaminbrist (25-hydroxyvitamin D i serum <37,5 nmol/l 
<15 ng/ml) var signifikant sänkt med 62,5 % i gruppen som behandlades med VANTAVO 
(70 mg/2800 IE) jämfört med gruppen som behandlades med enbart alendronat (12 % respektive 
32 %), fram till vecka 15. Procentandelen patienter som hade D-vitaminbrist (25-hydroxyvitamin D i 
serum <22,5 nmol/l <9 ng/ml) var signifikant sänkt med 92 % i gruppen som behandlades med 
VANTAVO (70 mg/2800 IE) jämfört med gruppen som behandlades med enbart alendronat (1 % 
respektive 13 %). I denna studie ökade de genomsnittliga nivåerna av 25-hydroxyvitamin D i serum 
hos patienter med D-vitaminbrist vid studiestart (25-hydroxyvitamin D, 22,5 till 37,5 nmol/l 9 till 
<15 ng/ml) från 30 nmol/l (12,1 ng/ml) till 40 nmol/l (15,9 ng/ml) vid vecka 15 i gruppen som 
behandlades med VANTAVO (70 mg/2800 IE) (n=75) och minskade från 30 nmol/l (12,0 ng/ml) vid 
studiestart till 26 nmol/l (10,4 ng/ml) vid vecka 15 i den grupp som fått enbart alendronat (n=70). Det 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var ingen skillnad i medelvärdet av S-kalcium, fosfat eller 24-timmars urinkalcium mellan 
behandlingsgrupperna. 
Effekten av den lägre dosen av VANTAVO (alendronat 70 mg/vitamin D3 2800 IE) tillsammans med 
ytterligare 2800 IE vitamin D3, totalt 5600 IE en gång varje vecka (mängden vitamin D3 i den högre 
dosen av VANTAVO), visades i en förlängningsstudie på 24 veckor där 619 postmenopausala kvinnor 
med osteoporos ingick. Patienter i vitamin D3 2800-gruppen fick VANTAVO (70 mg/2800 IE) 
(n=299) och patienter i vitamin D3 5600-gruppen fick VANTAVO (70 mg/ 2800 IE) tillsammans med 
ytterligare 2800 IE vitamin D3 (n=309) en gång i varje vecka; ytterligare tillskott av D-vitamin var 
tillåtet. Efter 24 veckors behandling var medelkoncentrationen av 25-hydroxyvitamin D i serum 
signifikant högre i vitamin D3 5600-gruppen (69 nmol/l [27,6 ng/ml]) än i vitamin D3 2800-gruppen 
(64 nmol/l [25,5 ng/ml]). Andelen patienter med D-vitaminbrist var 5,4 % i vitamin D3 2800-gruppen 
jämfört med 3,2 % i vitamin D3 5600-gruppen efter förlängningsstudien på 24 veckor. Andelen 
patienter med svårare D-vitaminbrist var 0,3 % i vitamin D3 2800-gruppen jämfört med 0 % i vitamin 
D3 5600-gruppen. Det var ingen skillnad i medelvärdet av S-kalcium, fosfat eller 24 timmars 
urinkalcium mellan behandlingsgrupperna. Andelen patienter med hyperkalciuri vid slutet av 
förlängningsstudien på 24 veckor skiljde sig inte statistiskt mellan behandlingsgrupperna. 
Alendronatstudier 
Den terapeutiska ekvivalensen av alendronat 70 mg en gång per vecka (n=519) och alendronat 10 mg 
dagligen (n=370) visades i en ettårig multicenterstudie hos postmenopausala kvinnor med osteoporos. 
Medelökningen från startvärdet av bentäthet i ländryggraden efter ett år var 5,1 % (95 % 
konfidensintervall: 4,8, 5,4 %) i gruppen som fick 70 mg en gång i veckan och 5,4 % (95 % 
konfidensintervall: 5,0, 5,8 %) i gruppen som fick 10 mg dagligen. Den genomsnittliga ökningen i 
bentäthet i gruppen som fick 70 mg en gång i veckan respektive gruppen 10 mg dagligen var 2,3 % 
och 2,9 % vid lårbenshalsen samt 2,9 % och 3,1 % över hela höftbenet. De två behandlingsgrupperna 
var också likartade med avseende på ökning av bentäthet i andra delar av skelettet. 
Effekterna av alendronat på bentäthet och frakturincidens hos postmenopausala kvinnor undersöktes i 
två initiala effektstudier med identisk utformning (n=994), såväl som i Fracture Intervention Trial 
(FIT: n=6 459). 
Ökningen av bentätheten med alendronat 10 mg dagligen jämfört med placebo i de initiala 
effektstudierna var efter tre år 8,8 %, 5,9 % och 7,8 % i ryggrad, lårbenshals respektive trochanter. 
Total bentäthet i kroppen ökade också signifikant. Hos de patienter som behandlades med alendronat 
minskade andelen patienter som fick en eller flera kotfrakturer med 48 % (alendronat 3,2 % jämfört 
med placebo 6,2 %). I den tvååriga förlängningen av dessa studier fortsatte bentätheten i ryggrad och 
trochanter att öka. Dessutom kvarstod bentätheten i lårbenshalsen och hela kroppen. 
FIT-studien bestod av två placebokontrollerade studier där alendronat gavs dagligen (5 mg dagligen i 
två år och 10 mg dagligen i ytterligare ett eller två år):  
• 
• 
FIT 1: En treårsstudie med 2 027 patienter vilka hade haft minst en kot- (kompressions-) fraktur 
vid studiens start. I den här studien reducerade alendronat dagligen incidensen av ≥1 ny 
kotfraktur med 47 % (alendronat 7,9 % jämfört med placebo 15,0 %). Dessutom konstaterades 
en statistiskt signifikant reduktion av incidensen höftfrakturer (1,1 % jämfört med 2,2 %, en 
minskning med 51 %). 
FIT 2: En fyraårsstudie med 4 432 patienter vilka hade låg benmassa men inte haft någon 
kotfraktur vid studiens start. I den här studien sågs en signifikant skillnad vid en 
subgruppsanalys av osteoporotiska kvinnor (37 % av hela populationen som motsvarar den ovan 
givna definitionen av osteoporos) avseende incidensen höftfrakturer (alendronat 1,0 % jämfört 
med placebo 2,2 %, en minskning med 56 %) och avseende incidensen ≥1 kotfraktur (2,9 % 
jämfört med 5,8 %, en minskning med 50 %). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar  
I kliniska studier sågs asymtomatiska, lätta och övergående sänkningar av S-kalcium och S-fosfat hos 
cirka 18 % respektive 10 % av patienterna som tog alendronat 10 mg/dag jämfört med cirka 12 % 
respektive 3 % hos de patienter som tog placebo. Incidensen av sänkningar i S-kalcium till 
< 2,0 mmol/l (8,0 mg/dl) och S-fosfat till ≤ 0,65 mmol/l (2,0 mg/dl) var dock jämförbar i de båda 
grupperna. 
Pediatrisk population 
Natriumalendronat har studerats hos ett litet antal patienter under 18 års ålder med osteogenesis 
imperfecta. Resultaten är otillräckliga för att stödja användning av natriumalendronat hos pediatriska 
patienter med osteogenesis imperfecta. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Alendronat 
Absorption  
Jämfört med en intravenös referensdos, var den orala medelbiotillgängligheten för alendronat hos 
kvinnor 0,64 % vid doser från 5 till 70 mg givna efter en natts fasta och två timmar före en 
standardiserad frukost. Biotillgängligheten uppskattades minska till 0,46 % och 0,39 % när alendronat 
gavs en timme eller en halvtimme före en standardiserad frukost. I osteoporosstudier var alendronat 
effektivt när det gavs minst 30 minuter före den första måltiden eller drycken för dagen. 
Alendronatkomponenten i kombinationstabletten VANTAVO (70 mg/2800 IE) och 
kombinationstabletten ADROVANCE (70 mg/5600 IE) är bioekvivalent med alendronat 70 mg-
tabletten. 
Biotillgängligheten var försumbar oavsett om alendronat gavs tillsammans med eller upp till två 
timmar efter en standardiserad frukost. Samtidig administrering av alendronat och kaffe eller 
apelsinjuice minskade biotillgängligheten med cirka 60 %. 
Hos friska personer gav inte peroralt prednison (20 mg tre gånger dagligen i fem dagar) någon kliniskt 
betydelsefull förändring av den perorala biotillgängligheten av alendronat (en medelökning från 20 % 
till 44 %). 
Distribution  
Studier på råttor visar att alendronat initialt distribueras till mjukdelar efter intravenös administrering 
av 1 mg/kg, men omdistribueras sedan snabbt till skelettet eller utsöndras i urinen. Medelvärdet för 
distributionsvolymen vid steady state, med undantag av ben, är minst 28 liter hos människa. 
Koncentrationer av alendronat i plasma efter perorala terapeutiska doser är för låga för analytisk 
detektion (<5 ng/ml). Bindningen till plasmaproteiner hos människa är cirka 78 %. 
Metabolism 
Det finns inga belägg för att alendronat metaboliseras hos djur eller människor.  
Eliminering 
Efter en intravenös engångsdos av [14C] alendronat, utsöndrades cirka 50 % av radioaktiviteten i 
urinen inom 72 timmar medan lite eller ingen radioaktivitet återfanns i feces. Efter en intravenös 
engångsdos om 10 mg, var njurclearance av alendronat 71 ml/min och systemisk clearance översteg 
inte 200 ml/min. Plasmakoncentrationer minskade med mer än 95 % inom 6 timmar efter intravenös 
administrering. Den terminala halveringstiden för elimination hos människa uppskattas överstiga tio 
år, vilket avspeglar utsöndring av alendronat från skelettet. Alendronat utsöndras inte via syra-bas-
transportsystemen i njurarna hos råttor och antas därför inte påverka utsöndringen av andra läkemedel 
via dessa system hos människa. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolekalciferol 
Absorption 
Efter tillförsel av VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter hos friska vuxna försökspersoner (män och 
kvinnor) efter en natts fasta och två timmar före en måltid var medelytan under serumkoncentration-
tidskurvan (AUC0-120h) för vitamin D3 (utan kompensering för endogena vitamin D3 nivåer) 
296,4 ng•hr/ml. Cmax (genomsnittlig maximal serumkoncentration) för vitamin D3 var 5,9 ng/ml och 
mediantid till maximal serumkoncentration (Tmax) var 12 timmar. Biotillgängligheten för de 2800 IE 
vitamin D3 i VANTAVO är jämförbar med 2800 IE vitamin D3 som ges separat. 
Efter tillförsel av VANTAVO 70 mg/5600 IE hos friska vuxna försökspersoner (män och kvinnor) 
efter en natts fasta och två timmar före en måltid var medelytan under serumkoncentration-tidskurvan 
(AUC0-80h) för vitamin D3 (utan kompensering för endogena vitamin D3 nivåer) 490,2 ng•hr/ml. Cmax 
(genomsnittlig maximal serumkoncentration) för vitamin D3 var 12,2 ng/ml och mediantid till 
maximal serumkoncentration (Tmax) var 10,6 timmar. Biotillgängligheten för de 5600 IE vitamin D3 i 
VANTAVO är jämförbar med 5600 IE vitamin D3 som ges separat. 
Distribution  
Efter absorption går vitamin D3 ut i blodet som del i kylomikroner. Vitamin D3 distribueras snabbt 
främst till levern där det genomgår metabolism till 25-hydroxyvitamin D3, den form i vilken vitaminet 
främst lagras. Mindre mängder distribueras till fett- och muskelvävnad där det lagras som vitamin D3 
för senare frisättning ut i cirkulationen. Cirkulerande vitamin D3 binds till D-vitaminbindande 
proteiner. 
Metabolism 
Vitamin D3 metaboliseras snabbt genom hydroxylering i levern till 25-hydroxyvitamin D3 och 
metaboliseras därefter i njuren till 1,25-dihydroxyvitamin D3, som utgör den biologiskt aktiva formen. 
Ytterligare hydroxylering sker innan eliminering. En liten procentuell del av vitamin D3 genomgår 
glukuronidering före eliminering.  
Eliminering 
När radioaktivt vitamin D3 administrerades till friska försökspersoner, var den genomsnittliga 
urinutsöndringen av radioaktivitet efter 48 timmar 2,4 % och den genomsnittliga fecesutsöndringen av 
radioaktivitet efter 4 dygn var 4,9 %. I båda fallen, var den utsöndrade radioaktiviteten nästan 
uteslutande i form av metaboliter av modersubstansen. Medelhalveringstiden för vitamin D3 i serum 
efter en peroral dos av VANTAVO (70 mg/2800 IE) är ungefär 24 timmar. 
Nedsatt njurfunktion 
Prekliniska studier visar att alendronat som inte är lagrat i ben snabbt utsöndras i urinen. Hos djur 
kunde inga tecken på mättning av upptaget i ben ses efter kronisk dosering med kumulativa 
intravenösa doser upp till 35 mg/kg. Även om ingen klinisk information finns tillgänglig är det troligt 
att, som hos djur, elimination av alendronat via njurarna minskar hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. En något högre ackumulering av alendronat i ben kan därför förväntas hos patienter med 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga icke-kliniska studier har utförts med kombinationen alendronat och kolekalciferol. 
Alendronat 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet efter upprepad dosering, gentoxicitet och 
karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Studier på råttor har visat att behandling med alendronat under dräktighet förknippades med 
värkrubbning under partus vilket relaterades till hypokalcemi. Studier där råttor gavs höga doser 
visade en ökad incidens av ofullständig benbildning hos foster. Relevansen för människa är okänd. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolekalciferol 
Reproduktionstoxicitet har setts i djurstudier vid doser betydligt högre än det terapeutiska 
dosintervallet för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mikrokristallin cellulosa (E460)  
Vattenfri laktos 
Triglycerider (medellång kedja) 
Gelatin 
Kroskarmellosnatrium 
Sackaros 
Kolloidal kiseldioxid 
Magnesiumstearat (E572) 
Butylhydroxytoluen (E321) 
Modifierad majsstärkelse 
Natriumaluminiumsilikat (E554) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
18 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fukt- och ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
Aluminium/aluminiumblister i förpackningar om 2, 4, 6 eller 12 tabletter. 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
Aluminium/aluminiumblister i förpackningar om 2, 4 eller 12 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
EU/1/09/572/001 – 2 tabletter 
EU/1/09/572/002 – 4 tabletter 
EU/1/09/572/003 – 6 tabletter 
EU/1/09/572/004 – 12 tabletter 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
EU/1/09/572/006 – 2 tabletter 
EU/1/09/572/007 – 4 tabletter 
EU/1/09/572/008 – 12 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 september 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merck Sharp & Dohme B.V. 
Waarderweg 39 
2031 BN, Haarlem 
Nederländerna 
Organon Heist bv 
Industriepark 30 
2220 Heist-op-den-Berg 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR VANTAVO 70 mg/2800 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
alendronatsyra/kolekalciferol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 70 mg alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 70 mikrogram (2800 IE) 
kolekalciferol (vitamin D3). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och sackaros. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 tabletter 
4 tabletter 
6 tabletter 
12 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
En gång i veckan. 
För oral användning. 
Ta en tablett en gång per vecka 
Markera vilken veckodag som passar dig bäst: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fukt- och ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/572/001 (2 tabletter) 
EU/1/09/572/002 (4 tabletter) 
EU/1/09/572/003 (6 tabletter) 
EU/1/09/572/004 (12 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VANTAVO 
70 mg 
2800 IE 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER FÖR VANTAVO 70 mg/2800 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
alendronatsyra/kolekalciferol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Organon 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR VANTAVO 70 mg/5600 IE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
alendronatsyra/kolekalciferol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 70 mg alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 140 mikrogram (5600 IE) 
kolekalciferol (vitamin D3). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och sackaros. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 tabletter 
4 tabletter 
12 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
En gång i veckan. 
För oral användning. 
Ta en tablett en gång per vecka 
Markera vilken veckodag som passar dig bäst: 
Må 
Ti 
On 
To 
Fr 
Lö 
Sö 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fukt- och ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/572/006 (2 tabletter) 
EU/1/09/572/007 (4 tabletter) 
EU/1/09/572/008 (12 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VANTAVO  
70 mg 
5600 IE 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER FÖR VANTAVO 70 mg/5600 IE  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
alendronatsyra/kolekalciferol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Organon 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS I YTTRE FÖRPACKNINGEN (KARTONG) 
Instruktionskort 
Viktig information 
Hur du tar VANTAVO tabletter 
1. 
2. 
3. 
4. 
Ta en tablett en gång per vecka. 
Välj den veckodag som passar dig bäst. När du stigit upp ur sängen den valda veckodagen 
och innan du äter eller dricker något eller tar andra läkemedel, svälj en VANTAVO tablett (utan 
att krossa eller tugga på den eller låta den lösas upp i munnen) med ett helt glas vatten (inte 
mineralvatten). 
Fortsätt med dina morgonsysslor. Du kan sitta, stå eller gå – så länge du håller dig upprätt. 
Vänta minst 30 minuter med att lägga dig ner, äta, dricka eller ta andra läkemedel. Ligg inte ner 
innan du ätit dagens första mål. 
Kom ihåg, ta VANTAVO en gång varje vecka på samma veckodag så länge som din läkare 
ordinerar det. 
Om du har glömt en dos, ta endast en VANTAVO tablett på morgonen efter du kommit på det. Ta 
inte två tabletter på samma dag. Återgå sedan till att ta en tablett en gång per vecka på den veckodag 
du tidigare valt. 
Det finns ytterligare viktig information i bipacksedeln som handlar om hur du ska ta VANTAVO. Läs 
den noga. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter 
alendronatsyra/kolekalciferol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Det är särskilt viktigt att förstå informationen i avsnitt 3 innan du tar detta läkemedel. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad VANTAVO är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar VANTAVO 
2. 
Hur du tar VANTAVO 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur VANTAVO ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad VANTAVO är och vad det används för 
Vad är VANTAVO? 
VANTAVO är en tablett som innehåller de två aktiva substanserna alendronatsyra (brukar kallas 
alendronat) och kolekalciferol, även kallat vitamin D3. 
Vad är alendronat? 
Alendronat tillhör en grupp icke-hormonella läkemedel som kallas bisfosfonater. Alendronat 
förhindrar den minskning av benmassa som uppträder hos kvinnor i samband med klimakteriet och 
hjälper till att återuppbygga skelettet. Det minskar risken för att få ryggkots- och höftfrakturer. 
Vad är D-vitamin? 
D-vitamin är ett livsnödvändigt näringsämne som behövs för kalciumupptag och för ett friskt skelett. 
Kroppen kan bara ta upp kalcium ordentligt från maten om den har tillräckligt mycket D-vitamin. 
Ytterst få livsmedel innehåller D-vitamin. Den främsta källan är genom solljusexponering under 
sommaren då D-vitamin bildas i vår hud. Då vi åldras minskar bildningen av D-vitamin i huden. 
D-vitaminbrist kan leda till minskning av benmassan och osteoporos (benskörhet). Allvarlig 
D-vitaminbrist kan orsaka muskelsvaghet som kan leda till fall och öka risken för benbrott (frakturer). 
Vad används VANTAVO för? 
Din läkare har ordinerat VANTAVO för att behandla din osteoporos (benskörhet) och för att du löper 
risk att få D-vitaminbrist. Det minskar risken för frakturer (benbrott) i ryggkotor och höfter hos 
kvinnor efter klimakteriet. 
Vad är osteoporos? 
Osteoporos leder till förtunning och försvagning av skelettet. Det är vanligt hos kvinnor efter 
klimakteriet. Vid klimakteriet slutar äggstockarna att producera det kvinnliga könshormonet, östrogen, 
som hjälper till att hålla kvinnans skelett friskt. Följden blir att benmassan minskar och att skelettet 
blir svagare. Ju tidigare en kvinna når klimakteriet, desto större är risken för att få osteoporos. 
I ett tidigt skede är osteoporos en sjukdom som vanligen saknar symtom. Utan behandling kan 
osteoporos dock leda till frakturer. Även om frakturer vanligen orsakar smärta kan frakturer i 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ryggkotor passera obemärkta tills de ger upphov till längdminskning. Frakturer kan uppstå under 
vardagliga sysslor, som t ex lyft eller i samband med mindre skador som i vanliga fall inte leder till 
frakturer. Benbrott uppträder vanligtvis i höften, ryggkotor eller handleder och kan förutom smärta 
leda till större problem som böjd kroppshållning (tilltagande kyfos, kutryggighet) och minskad 
rörlighet. 
Hur osteoporos kan behandlas 
Utöver din behandling med VANTAVO, kan din läkare föreslå förändringar av din livsstil för att 
förbättra ditt tillstånd, som exempelvis att: 
Sluta röka 
Motionera 
Rökning tycks öka hastigheten med vilken du förlorar benmassa och kan 
därför öka risken för benbrott. 
På samma sätt som musklerna, behöver skelettet motion för att förbli starkt 
och friskt. Diskutera med din läkare innan du påbörjar ett motionsprogram. 
Äta balanserad kost 
Din läkare kan ge dig råd beträffande din kosthållning och behovet av 
eventuella kosttillskott. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar VANTAVO 
Ta inte VANTAVO 
• 
om du är allergisk mot alendronatsyra, kolekalciferol eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6), 
om du har vissa problem med din matstrupe, som förträngning eller sväljsvårigheter, 
om du har svårt att stå eller sitta upprätt i minst 30 minuter, 
om din läkare sagt att du har lågt kalciumvärde i blodet. 
• 
• 
• 
Om du tycker att något av ovanstående stämmer på dig, så låt bli att ta tabletterna. Tala först med din 
läkare och följ sedan de råd du får. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar VANTAVO om: 
• 
• 
• 
du lider av njurproblem, 
du har eller nyligen har haft svälj- eller matsmältningsproblem, 
din läkare har talat om för dig att du har Barretts esofagus (ett tillstånd förenat med 
cellförändringar i nedre delen av matstrupen), 
du har fått veta att du har problem att ta upp mineraler från magen eller tarmarna 
(malabsorptionssyndrom), 
du har dålig tandhälsa, tandköttsbesvär, en planerad tandutdragning eller inte får regelbunden 
tandvård, 
du har cancer, 
du behandlas med cellgifter eller strålning, 
du tar t ex bevacizumab eller talidomid (så kallade angiogeneshämmare) som används för att 
behandla cancer, 
du tar kortikosteroider (t ex prednisolon eller dexametason) som används för att behandla 
sjukdomar såsom astma, reumatoid artrit och svåra allergier, 
du är eller har varit rökare (då detta kan öka risken för tandbesvär). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du kan få rådet att genomgå en tandkontroll innan behandling med VANTAVO inleds. 
Det är viktigt att upprätthålla en god munhygien vid behandling med VANTAVO. Du bör genomgå 
regelbundna tandkontroller under hela din behandling. Du bör kontakta din läkare eller tandläkare om 
du upplever några problem med din mun eller tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irritation, inflammation eller sår på matstrupen ofta med symtom som smärta lokaliserad bakom 
bröstbenet, halsbränna eller smärta/svårigheter att svälja kan uppträda särskilt om patienter inte dricker 
ett helt glas vatten och/eller inte väntar minst 30 minuter med att lägga sig efter att VANTAVO tagits. 
Dessa biverkningar kan förvärras om patienter fortsätter ta VANTAVO efter att ha fått dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
VANTAVO ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och VANTAVO 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är troligt att kalciumtillskott, antacida och vissa läkemedel som tas via munnen kan påverka 
upptaget av VANTAVO om de tas samtidigt. Det är därför viktigt att du följer råden i avsnitt 3 och 
väntar minst 30 minuter före intag av något annat läkemedel eller kosttillskott. 
Vissa läkemedel mot reumatism eller långvarig smärta, som kallas NSAID (t ex acetylsalicylsyra eller 
ibuprofen), kan orsaka matsmältningsproblem. Försiktighet bör därför iakttas när dessa läkemedel tas 
samtidigt som VANTAVO. 
Det är troligt att vissa läkemedel eller livsmedelstillsatser kan förhindra D-vitaminet i VANTAVO 
från att tas upp i din kropp, detta gäller även för konstgjord fettersättning, mineraloljor, 
viktminskningsläkemedlet orlistat och de kolesterolsänkande läkemedlen kolestyramin och kolestipol. 
Läkemedel mot krampanfall (som fenytoin eller fenobarbital) kan minska effekten av D-vitamin. 
Ytterligare tillskott av D-vitamin kan behövas för vissa individer. 
VANTAVO med mat och dryck 
Det är troligt att mat och dryck (även mineralvatten) kan göra att VANTAVO blir mindre effektivt om 
de tas samtidigt. Det är därför viktigt att du följer råden i avsnitt 3. Du måste vänta minst 30 minuter 
innan du äter eller dricker något, förutom vatten. 
Graviditet och amning 
VANTAVO är endast avsett för kvinnor efter klimakteriet. Ta inte VANTAVO om du är eller 
misstänker att du är gravid eller om du ammar.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Biverkningar (t ex dimsyn, yrsel eller svår ben-, muskel- eller ledvärk) har rapporterats med 
VANTAVO som kan påverka din förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4). 
Om du upplever någon av dessa biverkningar bör du inte framföra fordon innan du mår bättre. 
VANTAVO innehåller laktos och sackaros  
Om din läkare sagt att du inte tål vissa sockerarter, kontakta läkaren innan du tar detta läkemedel. 
VANTAVO innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar VANTAVO 
Ta alltid VANTAVO enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Ta en VANTAVO tablett en gång per vecka.  
Följ dessa instruktioner noga. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) 
Välj den veckodag som passar dig bäst. Ta en tablett VANTAVO den dag du valt, varje vecka. 
Det är mycket viktigt att följa instruktionerna 2), 3), 4) och 5) för att VANTAVO tabletten ska nå din 
mage snabbt och för att minska risken för irritation i matstrupen. 
2) 
• 
• 
• 
Efter att du stigit upp för dagen och innan du ätit eller druckit något eller tagit annan medicin, 
svälj din VANTAVO tablett hel med ett helt glas med enbart vatten (inte mineralvatten) (inte 
mindre än 200 ml) för att VANTAVO ska tas upp ordentligt. 
Ta inte tabletten tillsammans med mineralvatten (varken med eller utan kolsyra). 
Ta inte tabletten tillsammans med kaffe eller te. 
Ta inte tabletten tillsammans med juice eller mjölk. 
Krossa eller tugga inte tabletten och låt den inte heller lösas upp i munnen p g a risken för sår i 
munnen. 
3) 
4) 
5) 
6) 
Ligg inte ner – håll dig helt upprätt (sitt, stå eller gå) – under minst 30 minuter efter att du svalt 
tabletten. Ligg inte ner förrän efter du ätit dagens första mål. 
Ta inte VANTAVO vid sänggåendet eller innan du stigit upp för dagen. 
Om du får svårt och/eller det är smärtsamt att svälja, smärta lokaliserad bakom bröstbenet eller 
nytillkommen eller förvärrad halsbränna, sluta ta VANTAVO och kontakta din läkare. 
Vänta minst 30 minuter efter att du svalt VANTAVO innan du tar dagens första mål mat, dryck 
eller andra läkemedel, gäller även antacida, kalciumtillskott och vitaminer. VANTAVO har bara 
effekt om du tar tabletten när din mage är tom. 
Om du har tagit för stor mängd av VANTAVO 
Om du av misstag tar för många tabletter, drick ett helt glas mjölk och kontakta omedelbart din läkare. 
Försök inte framkalla kräkning och lägg dig inte ner. 
Om du har glömt att ta VANTAVO 
Om du glömmer ta en dos, ta bara en tablett morgonen efter att du kommit på det. Ta inte två tabletter 
samma dag. Återgå sedan till att ta en tablett en gång per vecka, på den veckodag du tidigare valt. 
Om du slutar att ta VANTAVO 
Det är viktigt att du tar VANTAVO så länge som din läkare ordinerat läkemedlet. Eftersom det inte är 
känt hur länge du kommer att ta VANTAVO bör du regelbundet diskutera behovet av att fortsätta 
behandlingen med detta läkemedel med läkaren, för att avgöra om VANTAVO fortfarande är rätt för 
dig. 
I kartongen för VANTAVO finns ett instruktionskort. Det innehåller viktig information som påminner 
dig om hur du ska ta VANTAVO på rätt sätt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Uppsök omgående läkare om du märker några av följande biverkningar, som kan vara allvarliga och 
för vilka du kan behöva omedelbar medicinsk behandling: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
halsbränna, smärta/svårigheter att svälja; sår i matstrupen som kan ge smärta bakom bröstbenet, 
halsbränna eller smärta/svårigheter att svälja. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
allergiska reaktioner såsom nässelfeber, svullnad av ansikte, läppar, tunga och/eller svalg vilket 
kan orsaka andnings- och sväljsvårigheter, samt allvarliga hudreaktioner, 
smärta i munnen och/eller i käken, svullnad eller sår i munnen, domningar eller tyngdkänsla i 
käken eller tandlossning. Detta kan vara tecken på benskador i käken (osteonekros), vanligtvis 
förenade med fördröjd läkning och infektioner, ofta efter tandutdragning. Kontakta din läkare 
och tandläkare om du upplever sådana symtom, 
ovanliga lårbensbrott, särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet, kan 
förekomma i sällsynta fall. Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i 
lår, höft eller ljumske eftersom detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott, 
svår smärta i skelett, muskler och/eller leder. 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
ovanliga benbrott andra än lårbensbrott 
Andra biverkningar utgörs av 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
smärta i skelett, muskler och/eller leder vilken ibland kan vara svår. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
ledsvullnad, 
buksmärta, obehagskänsla i magen eller rapningar efter att ha ätit, förstoppning, fyllnadskänsla 
eller gaser i magen, diarré, väderspänningar, 
håravfall, klåda, 
huvudvärk, yrsel, 
trötthet, svullnad av händer eller ben. 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar, 
irritation eller inflammation i matstrupen eller magen, 
svart eller tjärliknande avföring, 
dimsyn, smärta eller rodnad i ögat, 
utslag, hudrodnad, 
övergående influensaliknande symtom såsom värkande muskler, allmän sjukdomskänsla och 
ibland med feber vanligtvis i början av behandlingen, 
smakförändringar. 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
symtom på lågt kalcium i blodet såsom muskelkramper eller spasmer och/eller stickningar i 
fingrarna eller runt munnen, 
sår i magsäck eller tolvfingertarm (ibland allvarliga eller med blödning), 
trängre passage i matstrupen, 
utslag som förvärras av solljus, 
sår i munnen. 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
• 
tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur VANTAVO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat respektive EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fukt- och ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är alendronatsyra och kolekalciferol (vitamin D3). Varje VANTAVO 
70 mg/2800 IE tablett innehåller 70 mg alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 70 mikrogram 
(2800 IE) kolekalciferol (vitamin D3). Varje VANTAVO 70 mg/5600 IE tablett innehåller 70 mg 
alendronatsyra (som natriumtrihydrat) och 140 mikrogram (5600 IE) kolekalciferol (vitamin D3). 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa (E460), vattenfri laktos (se avsnitt 2), triglycerider 
(medellång kedja), gelatin, kroskarmellosnatrium, sackaros (se avsnitt 2), kolloidal kiseldioxid, 
magnesiumstearat (E572), butylhydroxytoluen (E321), modifierad majsstärkelse, 
natriumaluminiumsilikat (E554). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter är modifierade kapselformade vita till vitaktiga tabletter märkta 
med konturen av ett ben på den ena sidan och ”710” på den andra.VANTAVO 70 mg/2800 IE tabletter 
finns tillgängliga i förpackningar innehållande 2, 4, 6, eller 12 tabletter. 
VANTAVO 70 mg/5600 IE tabletter är modifierade rektangulärformade, vita till vitaktiga tabletter 
märkta med konturen av ett ben på den ena sidan och "270" på den andra. VANTAVO 70 mg/5600 IE 
tabletter finns tillgängliga i förpackningar innehållande 2, 4, eller 12 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Tillverkare 
Merck Sharp & Dohme B.V. 
Waarderweg 39 
2031 BN Haarlem 
Nederländerna 
Organon Heist bv 
Industriepark 30 
2220 Heist-op-den-Berg 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Lietuva 
Organon Pharma B.V. Lithuania atstovybė 
Tel.: +370 52041693 
dpoc.lithuania@organon.com 
България 
Органон (И.А.) Б.В. - клон България 
Тел.: +359 2 806 3030 
dpoc.bulgaria@organon.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Organon Belgium 
Tél/Tel: 0080066550123 (+32 2 2418100)  
dpoc.benelux@organon.com 
Česká republika 
Organon Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 233 010 300 
dpoc.czech@organon.com 
Danmark 
Organon Denmark ApS  
Tlf: +45 4484 6800 
info.denmark@organon.com 
Deutschland 
Organon Healthcare GmbH 
Tel: 0800 3384 726 (+49 (0) 89 2040022 10) 
dpoc.germany@organon.com 
Eesti 
Organon Pharma B.V. Estonian RO 
Tel: +372 66 61 300 
dpoc.estonia@organon.com 
Eλλάδα 
N.V. Organon 
Τηλ: + 30-216 6008607 
España 
Organon Salud, S.L. 
Tel: +34 91 591 12 79 
organon_info@organon.com 
France 
Organon France  
Tél: +33 (0) 1 57 77 32 00 
Hrvatska 
Organon Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 638 4530 
dpoc.croatia@organon.com 
Magyarország 
Organon Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 766 1963 
dpoc.hungary@organon.com 
Malta 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Tel: +356 2277 8116 
dpoc.cyprus@organon.com 
Nederland 
N.V. Organon 
Tel.: 00800 66550123 
(+32 2 2418100) 
dpoc.benelux@organon.com 
Norge 
Organon Norway AS 
Tlf: +47 24 14 56 60 
info.norway@organon.com 
Österreich 
Organon Healthcare GmbH 
Tel: +49 (0) 89 2040022 10 
dpoc.austria@organon.com 
Polska 
Organon Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 105 50 01 
organonpolska@organon.com 
Portugal 
Organon Portugal, Sociedade Unipessoal Lda. 
Tel: +351 218705500 
geral_pt@organon.com 
România 
Organon Biosciences S.R.L. 
Tel: +40 21 527 29 90 
dpoc.romania@organon.com 
Ireland 
Organon Pharma (Ireland) Limited 
Tel: +353 15828260 
medinfo.ROI@organon.com 
Slovenija 
Organon Pharma B.V., Oss, podružnica Ljubljana 
Tel: +386 1 300 10 80 
dpoc.slovenia@organon.com 
35 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Ιtalia 
Neopharmed Gentili S.p.A. 
Tel. + 39 02 89 13 21 
regulatory@neogen.it 
Κύπρος 
Organon Pharma B.V., Cyprus branch 
Τηλ: +357 22866730 
dpoc.cyprus@organon.com 
Slovenská republika 
Organon Slovakia s. r. o. 
Tel: +421 2 44 88 98 88 
dpoc.slovakia@organon.com 
Suomi/Finland 
Organon Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 29 170 3520 
dpoc.finland@organon.com 
Sverige 
Organon Sweden AB 
Tel: +46 8 502 597 00 
dpoc.sweden@organon.com 
Latvija 
Ārvalsts komersanta “Organon Pharma B.V.” 
pārstāvniecība 
Tel: +371 66968876 
dpoc.latvia@organon.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Organon Pharma (UK) Limited  
Tel: +44 (0) 208 159 3593  
medicalinformationuk@organon.com 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}>. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
