BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
Varje mjuk kapsel innehåller 100 mg nintedanib (som esilat).
Hjälpämnen med känd effekt
Varje kapsel innehåller 1,2 mg sojalecitin.
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
Varje mjuk kapsel innehåller 150 mg nintedanib (som esilat).
Hjälpämnen med känd effekt
Varje kapsel innehåller 1,8 mg sojalecitin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Mjuk kapsel (kapsel).
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
Persikofärgad, ogenomskinlig, avlång mjuk gelatinkapsel med Boehringer Ingelheims företagssymbol 
och ”100” tryckt i svart på ena sidan.
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
Brun, ogenomskinlig, avlång mjuk gelatinkapsel med Boehringer Ingelheims företagssymbol 
och ”150” tryckt i svart på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Vargatef är avsett för användning i kombination med docetaxel för behandling av vuxna patienter med 
lokalt avancerad, metastaserande eller lokalt recidiverande icke-småcellig lungcancer (NSCLC) med 
en tumörhistologi av typen adenokarcinom, efter första linjens kemoterapi.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Vargatef ska sättas in och övervakas av en läkare med erfarenhet av användning av 
cancerbehandling.
Dosering
Rekommenderad dos av nintedanib är 200 mg två gånger dagligen administrerat med cirka 12 timmars 
mellanrum, på dag 2 till 21 i en vanlig 21-dagars behandlingscykel med docetaxel. 
Vargatef får inte tas samma dag som kemoterapin med docetaxel administreras (= dag 1).
Om man glömmer en dos av nintedanib, ska administreringen återupptas vid nästa schemalagda 
tidpunkt, i rekommenderad dos. De enskilda dagliga doserna av nintedanib får inte ökas utöver den 
rekommenderade dosen för att kompensera för glömda doser. Den rekommenderade maximala dagliga 
dosen på 400 mg bör inte överskridas.
2
Patienterna kan fortsätta behandlingen med nintedanib efter att docetaxel har satts ut, så länge klinisk 
nytta ses eller tills oacceptabla toxiska effekter uppkommer.
För dosering, administreringssätt och dosjustering av docetaxel hänvisas till motsvarande 
produktinformation för docetaxel.
Dosjusteringar
Som första åtgärd för hantering av biverkningar (se Tabell 1 och 2) bör behandlingen med nintedanib 
tillfälligt avbrytas tills de specifika biverkningarna har klingat av till nivåer som möjliggör fortsatt 
behandling (till grad 1 eller utgångsläget). 
Nintedanibbehandlingen kan återupptas med reducerad dos. Dosjusteringar i steg om 100 mg per dygn 
(d.v.s. en reduktion på 50 mg per administreringstillfälle) baserade på individuell säkerhet och 
tolerabilitet rekommenderas enligt beskrivningen i Tabell 1 och Tabell 2. 
Om biverkningen/biverkningarna fortfarande kvarstår, d.v.s. om patienten inte tolererar 100 mg två 
gånger dagligen, ska behandlingen med Vargatef sättas ut permanent. I händelse av specifika 
höjningar av aspartataminotransferas (ASAT)/ alaninaminotransferas (ALAT) till > 3 x övre 
normalgränsen (ULN) i kombination med en höjning av totalt bilirubin till ≥ 2 x ULN och alkaliskt 
fosfatas (ALP) < 2 x ULN (se tabell 2) ska behandlingen med Vargatef avbrytas. Om ingen annan 
orsak kan fastställas, ska behandlingen med Vargatef sättas ut permanent (se även avsnitt 4.4).
Tabell 1:
Rekommenderade dosjusteringar för Vargatef (nintedanib) i händelse av diarré, 
kräkningar och andra icke-hematologiska eller hematologiska biverkningar 
Biverkning enligt CTCAE*
Diarré ≥ grad 2 under mer än 7 dagar i följd trots 
antidiarrébehandling
  ELLER
Diarré ≥ grad 3 trots antidiarrébehandling
Kräkningar ≥ grad 2 
  OCH/ELLER
Illamående ≥ grad 3 
trots antiemetisk behandling
Annan icke-hematologisk eller hematologisk 
biverkning av ≥ grad 3
Dosjustering
Efter att behandlingen har satts ut och patienten 
återhämtat sig till grad 1 eller utgångsläget, 
reduktion av dosen från 200 mg två gånger 
dagligen till 150 mg två gånger dagligen och 
– om en andra dosreduktion bedöms nödvändig –
från 150 mg två gånger dagligen till 100 mg två 
gånger dagligen.
*       CTCAE: Common Terminology Criteria for Adverse Events
Tabell 2:
Rekommenderade dosjusteringar för Vargatef (nintedanib) i händelse av ASAT-
och/eller ALAT-och bilirubinhöjningar
Stegringar av ASAT/ALAT och bilirubin
Höjning av ASAT och/eller ALAT till > 2,5 x 
ULN i kombination med totalbilirubinhöjning till 
≥ 1,5 x ULN 
  ELLER
Höjning av ASAT och/eller ALAT till > 5 
x ULN
Höjning av ASAT och/eller ALAT till > 3 x 
ULN i kombination med en höjning av totalt 
bilirubin till ≥ 2 x ULN och ALP < 2 x ULN
Dosjustering
Efter att behandlingen har satts ut och 
transaminasvärdena har återgått till ≤ 2,5 x ULN 
i kombination med att bilirubin återgått till det 
normala, reduktion av dosen från 200 mg två
gånger dagligen till 150 mg två gånger dagligen 
och – om en andra dosreduktion bedöms 
nödvändig – från 150 mg två gånger dagligen till 
100 mg två gånger dagligen.
Om ingen annan orsak kan fastställas, ska 
behandlingen med Vargatef sättas ut permanent. 
ASAT: aspartataminotransferas; ALAT: alaninaminotransferas; 
ALP: alkaliskt fosfatas ULN: övre normalgräns
3
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Vargatef för barn i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts.
Äldre patienter (≥ 65 år)
Inga generella skillnader i säkerhet och effekt observerades för äldre patienter. 
I den pivotala prövningen 1199.13 var 85 patienter (12,9 % av patienterna med 
adenokarcinomhistologi) ≥ 70 år (medianålder: 72 år, intervall: 70-80 år) (se avsnitt 5.1).
Ingen justering av den initiala doseringen krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Etnicitet och kroppsvikt
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser krävs inga a priori-dosjusteringar av Vargatef (se 
avsnitt 5.2). Säkerhetsdata för svarta och afroamerikanska patienter är begränsade.
Nedsatt njurfunktion
Mindre än 1 % av en singeldos nintedanib utsöndras via njurarna (se avsnitt 5.2). Det behövs ingen 
justering av startdosen för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Säkerhet, effekt och 
farmakokinetik för nintedanib har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <30 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion
Nintedanib elimineras främst genom utsöndring med galla/faeces (> 90 %). Ökad exponering för 
patienter med nedsatt leverfunktion (Child Pugh A, Child Pugh B; se avsnitt 5.2). Det behövs ingen 
justering av startdosen för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child Pugh A) baserat på kliniska 
data. Begränsade säkerhetsdata från 9 patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B) är 
otillräckliga för att karakterisera denna population. Säkerhet, effekt och farmakokinetik för nintedanib 
har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child Pugh C). Behandling med 
Vargatef rekommenderas ej för patienter med måttligt (Child Pugh B) eller kraftigt (Child Pugh C) 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Administreringssätt
Vargatef kapslar ska tas oralt, helst med mat, sväljas hela med vatten och får inte tuggas. Kapseln ska 
inte öppnas eller krossas (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot nintedanib, mot jordnötter eller soja eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Magtarmkanalen
Diarré var den vanligaste rapporterade gastrointestinala biverkningen och visade sig tidsmässigt i nära 
relation till administreringen av docetaxel (se avsnitt 4.8). I den kliniska studien LUME-Lung 1 (se 
avsnitt 5.1) fick majoriteten av patienterna lindrig till måttlig diarré. Allvarliga fall av diarré som leder 
till dehydrering och elektrolytrubbningar har rapporterats med nintedanib efter att produkten 
introducerats på marknaden. Diarrén bör behandlas vid första tecken, med adekvat hydrering och 
antidiarroiska läkemedel, t.ex. loperamid, och kan kräva uppehåll, dosreduktion eller utsättning av 
behandlingen med Vargatef (se avsnitt 4.2). 
Illamående och kräkningar, oftast av lindrig till måttlig svårighetsgrad, var ofta rapporterade 
gastrointestinala biverkningar (se avsnitt 4.8). Uppehåll, dosreduktion eller utsättning av behandlingen 
med Vargatef (se avsnitt 4.2) kan krävas, trots lämplig understödjande vård. Den understödjande 
vården vid illamående och kräkningar kan omfatta läkemedel med antiemetiska egenskaper, t.ex. 
glukokortikoider, antihistaminer eller 5-HT3-receptorantagonister och adekvat hydrering. 
4
I händelse av dehydrering krävs administrering av elektrolyter och vätska. Plasmanivåerna av 
elektrolyter bör monitoreras, om gastrointestinala biverkningar av denna typ uppträder. Uppehåll, 
dosreduktion eller utsättning av behandlingen med Vargatef kan krävas (se avsnitt 4.2).
Neutropeni och sepsis
En högre frekvens av neutropeni av CTCAE-grad ≥ 3 observerades hos patienter som behandlades 
med Vargatef i kombination med docetaxel, jämfört med behandling med enbart docetaxel. 
Efterföljande komplikationer som sepsis eller febril neutropeni har observerats (inklusive dödsfall).
Blodstatus bör monitoreras under behandlingen, i synnerhet vid kombinationsbehandling med 
docetaxel. Täta kontroller av fullständigt blodstatus bör göras i början av varje behandlingscykel och 
runt nadir för patienter som får behandling med nintedanib i kombination med docetaxel, samt när 
detta är kliniskt indicerat efter administrering av den sista kombinationscykeln.
Leverfunktion 
På grund av ökad exponering kan risken för biverkningar vara förhöjd hos patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh A; se avsnitt 4.2 och 5.2). Begränsade säkerhetsdata finns från 9 patienter 
med hepatocellulärt karcinom och måttligt nedsatt leverfunktion klassificerad som Child Pugh B. 
Även om inga oväntade fynd om säkerhet rapporterades för dessa patienter finns det inte tillräckligt 
med data för att rekommendera att patienter med måttligt nedsatt leverfunktion behandlas. Effekten av 
nintedanib har inte undersökts hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B). 
Säkerhet, effekt och farmakokinetik för nintedanib har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh C). Behandling med Vargatef rekommenderas inte för patienter med 
måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Fall av läkemedelsframkallad leverskada har observerats vid behandling med nintedanib, inklusive 
allvarlig leverskada med dödlig utgång. Stegringar av leverenzymer (ALAT, ASAT, ALP, gamma-
glutamyltransferas [GGT]) och bilirubin var i allmänhet reversibla efter dossänkning eller 
behandlingsavbrott i huvuddelen av fallen. 
Transaminas-, ALP- och bilirubinnivåer bör undersökas innan kombinationsbehandling med Vargatef 
plus docetaxel påbörjas. Värdena bör monitoreras när detta är kliniskt indicerat, eller periodvis under 
behandlingen, d.v.s. i kombinationsfasen med docetaxel i början av varje behandlingscykel, och en 
gång i månaden om behandlingen med Vargatef fortsätter som monoterapi efter att docetaxel har satts 
ut. 
Om relevanta stegringar av leverenzymer uppmäts, kan uppehåll, dosreduktion eller utsättning av 
behandlingen med Vargatef krävas (se avsnitt 4.2). Alternativa orsaker till leverenzymstegringarna bör 
undersökas och lämpliga åtgärder vid behov vidtas. I händelse av specifika förändringar av 
levervärdena (ASAT/ALAT > 3 x ULN; totalt bilirubin ≥ 2 x ULN och ALP < 2 x ULN) ska 
behandlingen med Vargatef avbrytas. Om ingen annan orsak kan fastställas, ska behandlingen med 
Vargatef sättas ut permanent (se avsnitt 4.2).
Patienter med låg kroppsvikt (< 65 kg), asiatiska och kvinnliga patienter har en högre risk för förhöjda 
leverenzymer. Nintedanibexponeringen ökade linjärt med patientålder, vilket också kan leda till en 
högre risk att utveckla förhöjda leverenzymer (se avsnitt 5.2). Noggrann monitorering rekommenderas 
för patienter med dessa riskfaktorer.
Njurfunktion
Fall av nedsatt njurfunktion/njursvikt, även med dödlig utgång, har rapporterats vid användning av 
nintedanib (se avsnitt 4.8).
Patienter ska monitoreras under behandling med nintedanib, med särskild uppmärksamhet på patienter 
med riskfaktorer för nedsatt njurfunktion/njursvikt. I händelse av nedsatt njurfunktion/njursvikt ska 
justering av behandling övervägas (se dosjusteringar under avsnitt 4.2).
5
Blödning
VEGFR-hämning kan vara förenad med en ökad risk för blödning. I den kliniska studien (LUME-
Lung 1, se avsnitt 5.1) med Vargatef var frekvensen av blödning jämförbar i de båda 
behandlingsarmarna (se avsnitt 4.8). Lindrig till måttlig näsblödning var den vanligaste 
blödningshändelsen. Majoriteten av de fatala blödningshändelserna var tumörassocierade. Det förelåg 
inga obalanser för blödningar i luftvägarna eller fatala blödningar och ingen intracerebral blödning 
rapporterades.
Patienter som nyligen hade haft lungblödning (> 2,5 ml rött blod) samt patienter med centralt belägna 
tumörer med radiologiska tecken på lokal invasion av större blodkärl eller radiologiska tecken på 
kaviterande eller nekrotiska tumörer exkluderades från de kliniska studierna. Därför rekommenderas ej 
behandling av dessa patienter med Vargatef.
Icke-allvarliga och allvarliga blödningshändelser, varav vissa var dödliga, har rapporterats efter att 
produkten introducerats på marknaden. Bland dessa ingick både patienter med eller utan behandling 
med blodförtunnande medel eller andra läkemedel som kan orsaka blödning (för kliniska studiedata, se 
även ”Terapeutisk antikoagulation” nedan). Vid blödning ska dosjustering, uppehåll eller utsättning 
övervägas baserat på klinisk bedömning (se avsnitt 4.2). Blödningshändelser efter 
marknadsintroduktion inkluderar, men är inte begränsade till, organsystemen magtarmkanalen, 
andningsvägarna och centrala nervsystemet. Andningsvägarna drabbades oftast.
Terapeutisk antikoagulation
Det finns inga tillgängliga data från kliniska studier för patienter med ärftlig benägenhet för blödning 
eller för patienter som får en full dos av antikoagulativ behandling innan behandlingen med Vargatef 
påbörjas (för erfarenhet efter att produkten introducerats på marknaden, se ”Blödning” ovan). Hos 
patienter med kontinuerlig lågdosbehandling med lågmolekylära hepariner eller acetylsalicylsyra sågs 
ingen ökad blödningsfrekvens. Patienter som utvecklade tromboemboliska händelser under 
behandlingen och som krävde antikoagulantiabehandling tilläts fortsätta med Vargatef och uppvisade 
inte någon ökad frekvens av blödningshändelser. Patienter som samtidigt tar antikoagulantia, såsom 
warfarin eller fenprokumon, måste monitoreras regelbundet med avseende på förändringar i 
protrombintid, international normalized ratio (INR) och kliniska blödningsepisoder.
Hjärnmetastaser
Stabila hjärnmetastaser
Ingen ökad frekvens av cerebral blödning sågs hos patienter med adekvat förbehandlade 
hjärnmetastaser som hade varit stabila i ≥ 4 veckor innan behandlingen med Vargatef påbörjades. 
Dock bör dessa patienter monitoreras noga för tecken och symtom på cerebral blödning.
Aktiva hjärnmetastaser
Patienter med aktiva hjärnmetastaser exkluderades från de kliniska studierna och behandling med 
Vargatef rekommenderas inte till denna patientgrupp.
Venös tromboembolism
Patienter som behandlas med Vargatef har en ökad risk för venös tromboembolism inklusive 
lungemboli och djup ventrombos. Patienterna bör monitoreras noga för tromboemboliska händelser. 
Särskild försiktighet ska iakttas hos patienter med ytterligare riskfaktorer för tromboemboliska 
händelser. Vargatef ska sättas ut hos patienter med livshotande venösa tromboemboliska reaktioner.
Arteriella tromboemboliska händelser
Frekvensen av arteriella tromboemboliska händelser var jämförbar mellan de båda 
behandlingsarmarna i fas 3-prövningen 1199.13 (LUME-Lung 1). Patienter som nyligen hade haft 
hjärtinfarkt eller stroke exkluderades från denna prövning. Dock sågs en ökad frekvens av arteriella 
tromboemboliska händelser hos patienter med idiopatisk lungfibros (IPF) när dessa behandlades med 
nintedanib i monoterapi. Iaktta försiktighet vid behandling av patienter med en förhöjd kardiovaskulär 
risk, inklusive känd kranskärlssjukdom. Behandlingsuppehåll bör övervägas hos patienter som 
utvecklar tecken eller symtom på akut myokardischemi.
6
Aneurysmer och arteriella dissektioner
Användningen av VEGF-hämmare till patienter med eller utan hypertoni kan främja bildningen av 
aneurysmer och/eller arteriella dissektioner. Denna risk ska noga övervägas innan Vargatef sätts in hos 
patienter med riskfaktorer såsom hypertoni eller tidigare aneurysm.
Gastrointestinala perforationer och ischemisk kolit
Frekvensen av gastrointestinala perforationer var jämförbar mellan behandlingsarmarna i den kliniska 
prövningen. Baserat på verkningsmekanismen kan dock patienter som behandlas med Vargatef 
eventuellt ha en ökad risk för gastrointestinala perforationer. Fall av gastrointestinala perforationer och 
ischemisk kolit, varav vissa var dödliga, har rapporterats efter att nintedanib introducerats på 
marknaden. Särskild försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som har anamnes på tidigare 
bukkirurgi eller som nyligen fått en perforation av hålorgan. Vargatef bör därför tidigast sättas in 
minst 4 veckor efter en större operation. Behandlingen med Vargatef ska sättas ut permanent hos 
patienter som utvecklar gastrointestinal perforation. Hos patienter som utvecklar ischemisk kolit ska 
Vargatef sättas ut och kan, i undantagsfall, sättas in igen efter att den ischemiska koliten har gått 
tillbaka helt och efter noggrann bedömning av patientens tillstånd och andra riskfaktorer.
Nefrotisk proteinuri
Mycket få fall av nefrotisk proteinuri har rapporterats efter att produkten introducerats på marknaden. 
I enskilda fall överensstämde histologiska fynd med glomerulär mikroangiopati med eller utan renala 
tromboser. Reversering av symtom har observerats efter utsättning av Vargatef. Behandlingsuppehåll 
ska övervägas hos patienter som utvecklar tecken eller symtom på nefrotiskt syndrom.
Sårläkningskomplikationer
Baserat på verkningsmekanismen kan nintedanib eventuellt försämra sårläkning. Ingen ökad frekvens 
av försämrad sårläkning observerades i LUME-Lung 1-studien. Inga särskilda prövningar som 
undersöker effekten av nintedanib på sårläkning har utförts. Behandling med Vargatef bör därför 
endast påbörjas eller – i händelse av ett perioperativt uppehåll – återupptas baserat på en klinisk 
bedömning av adekvat sårläkning.
Effekt på QT-intervallet
Ingen QT-förlängning observerades för nintedanib i det kliniska prövningsprogrammet (se avsnitt 5.1). 
Eftersom flera andra tyrosinkinashämmare är kända för att påverka QT, måste försiktighet iakttas när 
nintedanib administreras till patienter som skulle kunna utveckla QTc-förlängning.
Allergisk reaktion
Dietära sojaprodukter är kända för att orsaka allergiska reaktioner inklusive svår anafylaxi hos 
personer med sojaallergi. Patienter med känd allergi mot jordnötsprotein löper en förhöjd risk för 
svåra reaktioner mot sojapreparat.
Särskilda populationer
I prövningen 1199.13 (LUME-Lung 1) förelåg en högre frekvens av allvarliga biverkningar hos 
patienter som behandlades med nintedanib plus docetaxel och hade en kroppsvikt under 50 kg jämfört 
med patienter med en vikt ≥ 50 kg; emellertid var antalet patienter med en kroppsvikt under 50 kg 
litet. Därför rekommenderas noggrann monitorering av patienter som väger < 50 kg.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
P-glykoprotein (P-gp)
Nintedanib är ett substrat för P-gp (se avsnitt 5.2). Samtidig behandling med den potenta P-gp-
hämmaren ketokonazol ökade exponeringen för nintedanib 1,61 gånger baserat på AUC och 1,83 
gånger baserat på Cmax i en särskild studie av interaktioner med andra läkemedel. I en studie av 
läkemedelsinteraktioner med den potenta P-gp-induceraren rifampicin minskade exponeringen för 
nintedanib till 50,3 % baserat på AUC och till 60,3 % baserat på Cmax vid samtidig administrering med 
rifampicin jämfört med administrering av enbart nintedanib. Om potenta P-gp-hämmare (t.ex. 
7
ketokonazol eller erytromycin) administreras samtidigt med nintedanib kan de öka exponeringen för 
nintedanib. I sådana fall bör patienterna monitoreras noggrant med avseende på tolerabiliteten för 
nintedanib. Hanteringen av biverkningar kan kräva uppehåll, dosreduktion eller utsättning av 
behandlingen med Vargatef (se avsnitt 4.2). 
Potenta P-gp-inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, fenytoin och johannesört) kan minska 
exponeringen för nintedanib. Samtidig administrering med nintedanib måste alltid övervägas noggrant. 
Cytokrom (CYP)-enzymer
Endast en mindre del av metaboliseringen av nintedanib utgjordes av CYP-reaktionsvägar. Nintedanib 
och dess metaboliter, den fria syramolekylen BIBF 1202 och dess glukuronid BIBF 1202-glukuronid, 
varken hämmade eller inducerade CYP-enzymer i prekliniska studier (se avsnitt 5.2). Sannolikheten 
för läkemedelsinteraktioner med nintedanib baserade på CYP-metabolisering anses därför vara låg.
Samtidig behandling med andra läkemedel 
Samtidig administrering av nintedanib och docetaxel (75 mg/m²) påverkade inte farmakokinetiken för 
någotdera läkemedlet i någon relevant utsträckning.
Samtidig administrering av nintedanib och orala hormonella preventivmedel påverkade inte 
farmakokinetiken för orala hormonella preventivmedel i någon relevant utsträckning (se avsnitt 5.2).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/Preventivmedel
Nintedanib kan orsaka fosterskador hos människa (se avsnitt 5.3). Fertila kvinnor ska rådas att undvika 
att bli gravida medan behandling med Vargatef pågår och att använda mycket effektiva 
preventivmedel vid behandlingsstart, under behandlingen och i minst 3 månader efter den sista dosen 
av Vargatef. Nintedanib har inte någon relevant påverkan på plasmaexponeringen av etinylöstradiol 
och levonorgestrel (se avsnitt 5.2). Effekten av orala hormonella preventivmedel kan minska vid 
kräkning och/eller diarré eller andra tillstånd då absorptionen kan vara påverkad. Kvinnor som tar 
orala hormonella preventivmedel och upplever dessa tillstånd ska rådas att använda ett alternativt 
mycket effektivt preventivmedel.
Graviditet
Det finns ingen information från användningen av Vargatef i gravida kvinnor, men prekliniska 
djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter för denna aktiva substans (se avsnitt 5.3). 
Eftersom nintedanib kan orsaka fosterskador även hos människor, bör det användas under graviditet 
endast då det kliniska tillståndet kräver behandling. Graviditetstest bör utföras åtminstone inför 
behandlingen med Vargatef.
Kvinnliga patienter bör uppmanas att kontakta läkare eller apotekspersonal om de blir gravida under 
behandlingen med Vargatef. 
Om patienten blir gravid under behandling med Vargatef, ska hon upplysas om den potentiella risken 
för fostret. Utsättning av Vargatefbehandlingen bör övervägas.
Amning
Det finns ingen information om nintedanib och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk.
Prekliniska studier har visat att små mängder av nintedanib och dess metaboliter (≤ 0,5 % av den 
administrerade dosen) utsöndrades i mjölk hos digivande råttor. En risk för barn som ammas kan inte 
uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Vargatef. 
Fertilitet
Baserat på prekliniska undersökningar finns det inga belägg för någon nedsättning av manlig fertilitet 
(se avsnitt 5.3). Det finns inga tillgängliga data från människor eller djur rörande potentiella effekter 
av nintedanib på kvinnlig fertilitet.
8
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Vargatef har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna bör 
tillrådas att vara försiktiga vid bilkörning eller användning av maskiner under behandlingen med 
Vargatef.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsuppgifterna i avsnitten nedan är baserade på den globala, dubbelblinda randomiserade 
pivotala fas 3-studien 1199.13 (LUME-Lung 1), som jämförde behandling med nintedanib plus 
docetaxel gentemot placebo plus docetaxel på patienter med lokalt avancerad, metastaserande eller 
recidiverande icke-småcellig lungcancer, efter första linjens kemoterapi och baserade på data 
observerade efter att produkten introducerats på marknaden. De vanligaste rapporterade 
biverkningarna som var specifika för nintedanib var diarré, förhöjda leverenzymvärden (ALAT och 
ASAT) och kräkningar. Tabell 3 ger en sammanfattning av biverkningarna ordnade efter 
organsystemklass. För hanteringen av utvalda biverkningar, se avsnitt 4.4. Information om utvalda 
biverkningar som observerades i LUME-Lung 1-studien beskrivs nedan. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Tabell 3 sammanfattar frekvenserna av biverkningar som rapporterades i den pivotala prövningen 
LUME-Lung 1 för patienter med NSCLC med en tumörhistologi av typen adenokarcinom (n=320)
eller efter att produkten introducerats på marknaden. Följande termer används för att rangordna 
biverkningarna efter frekvens: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
9
Tabell 3: 
Sammanfattning av biverkningar ordnade efter frekvenskategori 
Organsystemklass
Mycket vanliga 
(≥1/10)
Vanliga 
(≥1/100, <1/10)
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, 
<1/100)
Ingen känd 
frekvens
Infektioner och
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Blodkärl
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Njurar och 
urinvägar
Febril neutropeni, 
abscesser,
Sepsis
Trombocytopeni
Dehydrering
Viktminskning
Huvudvärk1)
Neutropeni
(inklusive febril 
neutropeni)
Minskad aptit, 
Elektrolytobalans
Perifer neuropati
Blödning1)
(se avsnitt 4.4)
Venös 
tromboembolism3), 
Hypertoni
Diarré,
Kräkningar,
Illamående, Buksmärta
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT),
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT),
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet (ALP)
Mukosit (inklusive 
stomatit)
Hudutslag,
Alopeci1)
Hyperbilirubinemi,
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas 
(GGT)
Klåda
Aneurysmer 
och arteriella 
dissektioner
Kolit
Hjärtinfarkt (se 
avsnitt 4.4)
Perforation1)
Pankreatit2)
Läkemedels-
framkallad 
leverskada
Proteinuri1)
Njursvikt
(se avsnitt 4.4)
1)
I kliniska studier var frekvensen inte förhöjd hos patienter som behandlades med nintedanib plus 
docetaxel jämfört med placebo plus docetaxel
2) Pankreatithändelser har rapporterats hos patienter som tog nintedanib för behandling av IPF och 
NSCLC. Majoriteten av dessa händelser rapporterades för patienter med IPF-indikationen.
3) Fall av lungemboli har rapporterats.
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Diarré
Diarré förekom hos 43,4 % (≥ grad 3: 6,3 %) av adenokarcinompatienterna i nintedanibarmen. 
Majoriteten av reaktionerna visade sig tidsmässigt i nära relation till administreringen av docetaxel. De 
flesta patienterna återhämtade sig från diarrén efter behandlingsuppehåll, antidiarrébehandling och 
dosreduktion av nintedanib. 
För rekommenderade åtgärder och dosjusteringar i händelse av diarré, se avsnitt 4.4 respektive 4.2.
10
Förhöjda leverenzymer och hyperbilirubinemi
Leverrelaterade biverkningar förekom hos 42,8 % av de nintedanibbehandlade patienterna. Cirka en 
tredjedel av dessa patienter hade leverrelaterade biverkningar med en svårighetsgrad ≥ 3. Hos patienter 
med förhöjda levervärden utgjorde användning av den fastställda stegvisa dosreduceringsplanen en 
lämplig åtgärd och behandlingen behövde endast sättas ut hos 2,2 % av patienterna. Hos majoriteten 
av patienterna var de förhöjda levervärdena reversibla. 
För information om särskilda patientgrupper, rekommenderade åtgärder och dosjusteringar i händelse 
av förhöjda leverenzym- och bilirubinvärden, se avsnitt 4.4 respektive 4.2.
Neutropeni, febril neutropeni och sepsis
Sepsis och febril neutropeni har rapporterats som efterföljande komplikationer till neutropeni. 
Frekvenserna av sepsis (1,3 %) och febril neutropeni (7,5 %) var förhöjda under behandling med 
nintedanib jämfört med placeboarmen. Det är viktigt att patientens blodstatus monitoreras under 
behandlingen, särskilt vid kombinationsbehandling med docetaxel (se avsnitt 4.4).
Blödning
Icke-allvarliga och allvarliga blödningshändelser, varav vissa var dödliga, har rapporterats efter att 
produkten introducerats på marknaden, inklusive patienter med eller utan behandling med 
blodförtunnande medel eller andra läkemedel som kan orsaka blödning. Blödningshändelser efter 
marknadsintroduktion inkluderar, men är inte begränsade till, organsystemen magtarmkanalen, 
andningsvägarna och centrala nervsystemet, och de flesta har drabbat andningsvägarna (se även 
avsnitt 4.4).
Perforation
Som kan förväntas från verkningsmekanismen för nintedanib kan perforation förekomma hos 
nintedanibbehandlade patienter. Frekvensen av patienter med gastrointestinal perforation var dock låg. 
Perifer neuropati
Det är även känt att perifer neuropati förekommer vid docetaxelbehandling. Perifer neuropati 
rapporterades hos 16,5 % av patienterna i placeboarmen och hos 19,1 % av patienterna i 
nintedanibarmen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik antidot eller behandling mot överdosering av nintedanib. Den högsta 
singeldos av nintedanib som administrerades i fas I-studierna var 450 mg en gång dagligen. Dessutom 
fick 2 patienter en överdos på maximalt 600 mg två gånger dagligen under upp till åtta dagar. De 
observerade biverkningarna var i linje med den kända säkerhetsprofilen för nintedanib, d.v.s. förhöjda 
leverenzymer och gastrointestinala symtom. Båda patienterna återhämtade sig från dessa biverkningar. 
I händelse av överdosering ska behandlingen avbrytas och allmänna understödjande åtgärder sättas in 
efter behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EX09.
11
Verkningsmekanism
Nintedanib är en trippel angiokinashämmare som blockerar kinasaktiviteten hos receptorer för 
vascular endothelial growth factor (VEGFR 1-3), receptorer för platelet-derived growth factor 
(PDGFR α och β) och receptorer för fibroblast growth factor (FGFR 1-3). Nintedanib binder 
kompetitivt till bindningsfickan för adenosintrifosfat (ATP) hos dessa receptorer och blockerar det 
intracellulära signalsystem som är avgörande för proliferationen och överlevnaden av både 
endotelceller och perivaskulära celler (pericyter och vaskulära glatta muskelceller). Dessutom hämmas 
fms-liknande tyrosinproteinkinas (Flt)-3, lymfocytspecifikt tyrosinproteinkinas (Lck) och 
protoonkogen-tyrosinproteinkinas src (Src).
Farmakodynamisk effekt
Tumörangiogenes är ett viktigt fenomen som bidrar till tumörers tillväxt, progression och 
metastasering och som främst utlöses av frisättningen av proangiogena faktorer som utsöndras av 
tumörcellen (d.v.s. VEGF och bFGF) för att locka till sig värdceller i form av både endotelceller och 
perivaskulära celler för att underlätta syre- och näringstillförsel genom värdkärlsystemet. I prekliniska 
sjukdomsmodeller störde nintedanib som monoterapi på ett effektivt sätt bildningen och 
upprätthållandet av tumörkärlsystemet vilket ledde till hämmad tumörtillväxt och tumörstas. I 
synnerhet ledde behandling av tumörxenografter med nintedanib till en snabb reduktion av tumörens 
mikrokärltäthet, pericyttäckningen av kärlen och tumörperfusionen.
Mätningar med dynamisk kontrastmedelsförstärkt magnetresonanstomografi (DCE-MRI) visade en 
antiangiogen effekt av nintedanib hos människor. Den var inte tydligt dosberoende, men de flesta 
svaren sågs vid doser på ≥ 200 mg. Logistisk regression visade ett statistiskt signifikant samband 
mellan den antiangiogena effekten och nintedanibexponeringen. DCE-MRI-effekterna 
sågs 24 - 48 timmar efter det första intaget av läkemedlet och kvarstod, eller till och med ökade, efter 
kontinuerlig behandling under flera veckor. Ingen korrelation sågs mellan DCE-MRI-svaret och 
efterföljande kliniskt signifikant reduktion av mållesionens storlek, men DCE-MRI-svaret var 
associerat med stabilisering av sjukdomen.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekt i den pivotala fas 3-studien LUME-Lung 1
Effekt och säkerhet för Vargatef undersöktes på 1314 vuxna patienter med lokalt avancerad, 
metastaserande eller recidiverande NSCLC efter en tidigare linje med kemoterapi. ”Lokalt 
recidiverande” definierades som ett lokalt återuppträdande av tumören utan metastaser vid 
prövningsstart. Studien omfattade 658 patienter (50,1 %) med adenokarcinom, 555 patienter (42,2 %) 
med skivepitelcancer och 101 patienter (7,7 %) med andra tumörhistologier.  
Patienterna randomiserades (1:1) till att få nintedanib 200 mg oralt två gånger dagligen i kombination 
med 75 mg/m2 intravenöst docetaxel var 21:e dag (n = 655) eller placebo oralt två gånger dagligen i 
kombination med 75 mg/m2 docetaxel var 21:e dag (n = 659). Randomiseringen stratifierades efter 
status enligt Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) (0 kontra 1), förbehandling med 
bevacizumab (ja kontra nej), hjärnmetastaser (ja kontra nej) och tumörhistologi (skivepitel- kontra 
icke-skivepitelhistologi).
Patientkaraktäristika var jämförbara mellan behandlingsarmarna, både i den totala populationen och i 
subgrupperna baserade på histologi. I den totala populationen var 72,7 % av patienterna män. 
Majoriteten av patienterna var icke-asiater (81,6 %), medianåldern var 60,0 år, ECOG performance 
status vid baseline var 0 (28,6 %) eller 1 (71,3 %); en patient hade ett ECOG performance status vid 
baseline på 2. Vid prövningsstart hade 5,8 % av patienterna stabila hjärnmetastaser och 3,8 % hade 
tidigare fått bevacizumabbehandling.
Sjukdomsstadiet fastställdes vid tidpunkten för diagnosen med hjälp av Union Internationale Contre le 
Cancer (UICC)/American Joint Committee on Cancer (AJCC), upplaga 6 eller 7. I den totala 
populationen hade 16,0 % av patienterna sjukdomsstadium < IIIB/IV; 22,4 % hade sjukdomsstadium 
IIIB och 61,6 % hade sjukdomsstadium IV. 9,2 % av patienterna rekryterades till prövningen med 
lokalt recidiverande sjukdom i ett stadium som hade utvärderats vid baseline. Av patienterna med 
tumörhistologi av typen adenokarcinom hade 15,8 % av patienterna sjukdomsstadium < IIIB/IV; 
15,2 % hade sjukdomsstadium IIIB och 69,0 % hade sjukdomsstadium IV.
12
5,8 % av adenokarcinompatienterna rekryterades till prövningen med lokalt recidiverande sjukdom i 
ett stadium som hade utvärderats vid baseline.
Primär endpoint var progressionsfri överlevnad (PFS) enligt bedömning av en oberoende 
granskningskommitté baserad på intent-to-treat (ITT)-populationen och testad genom histologi. Total 
överlevnad var den viktigaste sekundära endpointen. Andra effektmått inkluderade objektiv respons, 
sjukdomskontroll, förändringar av tumörstorlek och hälsorelaterad livskvalitet.
Tillägg av nintedanib till docetaxel ledde till en statistiskt signifikant minskning på 21 % av risken för 
progression eller död för den totala populationen (riskkvot (HR) 0,79; 95 % konfidensintervall (KI): 
0,68-0,92; p = 0,0019) enligt den oberoende granskningskommitténs bedömning. Detta resultat 
bekräftades i den uppföljande PFS-analysen (HR 0,85; 95 % KI: 0,75-0,96; p = 0,0070), som 
inkluderade alla händelser som samlats in fram till tidpunkten för slutlig analys av totalöverlevnad. 
Analysen av total överlevnad i den totala populationen nådde inte statistisk signifikans (HR 0,94; 95 % 
KI: 0,83-1,05).
Det är värt att notera att de förplanerade analyserna baserade på histologi visade en statistiskt 
signifikant skillnad i total överlevnad mellan behandlingsarmarna endast i adenocarcinompopulationen 
(Tabell 4).
Som framgår av Tabell 4 ledde tillägget av nintedanib till docetaxel till en statistiskt signifikant 
minskning på 23 % av risken för progression eller död för adenokarcinompopulationen (HR 0,77; 
95 % KI: 0,62-0,96). I linje med dessa observationer uppvisade relaterade prövningsendpoints, såsom 
sjukdomskontroll och förändring av tumörstorlek, signifikanta förbättringar.
Tabell 4:
adenokarcinom 
Effektdata för prövningen LUME-Lung 1 för patienter med tumörhistologi av typen 
Vargatef + Docetaxel
Placebo + Docetaxel
277
152 (54,9)
4,0
Progressionsfri överlevnad (PFS)* – primär analys
  Patienter, n
  Antal dödsfall eller progressioner, n (%)
  Median-PFS [månader]
  HR (95% KI)
  Stratifierat p-värde enligt log-rank-test** 
Progressionsfri överlevnad (PFS)*** – uppföljningsanalys
322
  Patienter, n
255 (79,2)
  Antal dödsfall eller progressioner, n (%)
  Median-PFS [månader]
4,2
  HR (95% KI)
  Stratifierat p-värde enligt log-rank-test** 
Sjukdomskontroll [%]
  Oddskvot (95 % KI)+
  p-värde+
  Objektivt svar [%]
  Oddskvot (95 % KI)+
  p-värde+
  Tumörkrympning [%]°
  p-värde °
Total överlevnad (OS)***
  Patienter, n
  Antal dödsfall, n (%)
  Medianöverlevnad [månader]
  HR (95% KI)
  Stratifierat p-värde enligt log-rank-test* 
322
259 (80,4)
12,6
-7,76
60,2
4,7
HR: riskkvot; KI: konfidensintervall
13
0,77 (0.62; 0.96)
0,0193
285
180 (63,2)
2,8
336
267 (79,5)
2,8
0,84 (0,71; 1,00)
0,0485
1,93 (1,42; 2,64)
< 0,0001
1,32 (0,61; 2,93)
0,4770
44,0
3,6
-0,97
0,0002
336
276 (82,1)
10,3
0,83 (0,70; 0,99)
0,0359
*   Primär PFS-analys utförd när 713 PFS-händelser hade observerats baserat på IRC-bedömning i 
     den totala ITT-populationen (332 händelser hos adenokarcinompatienter). 
** Stratifierat efter ECOG PS vid baseline (0 kontra 1), hjärnmetastaser vid baseline (ja kontra nej) 
och tidigare behandling med bevacizumab (ja kontra nej).
*** OS-analys och uppföljande PFS-analys utförd när 1121 dödsfall hade observerats i den totala ITT-
populationen (535 händelser hos adenokarcinompatienter).
+ Oddskvot och p-värde erhölls från en logistisk regressionsmodell justerad för ECOG Performance 
Score vid baseline (0 kontra 1). 
° Det justerade medelvärdet av bästa procentuella förändring från baseline och p-värdet har 
genererats från en justering enligt ANOVA-modellen för ECOG PS vid baseline (0 kontra 1), 
hjärnmetastaser vid baseline (ja kontra nej) och tidigare behandling med bevacizumab (ja kontra 
nej).
En statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad som talar för behandling med nintedanib plus 
docetaxel visades hos patienter med adenokarcinom, med en minskning på 17 % av risken för död 
(HR 0,83; p = 0,0359) och en förbättring av medianöverlevnad på 2,3 månader (10,3 kontra 12,6 
månader, Figur 1).
Figur 1:   Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad för patienter med en tumörhistologi av typen 
adenokarcinom per behandlingsgrupp i studien LUME-Lung 1
Median (månader)
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
52.7 %
44.7 %
25.7 %
19.1 %
Antal patienter som löper risk
Tid (månader)
Placebo
Nintedanib
En fördefinierad utvärdering utfördes i populationen med adenokarcinompatienter som ansågs ha 
rekryterats till prövningen med en särskilt dålig behandlingsprognos, d.v.s. patienter vilkas sjukdom 
progredierade under eller strax efter första linjens behandling, innan de rekryterades till prövningen. 
Denna population omfattade de cancerpatienter som vid baseline identifierades genom att deras 
sjukdom hade progredierat och att de rekryterades till prövningen mindre än 9 månader efter att de 
hade påbörjat första linjens behandling. Behandling av dessa patienter med nintedanib i kombination 
med docetaxel minskade risken för död med 25 %, jämfört med placebo plus docetaxel (HR 0,75; 
95 % KI: 0,60-0,92; p = 0,0073). Medianöverlevnad förbättrades med 3 månader (nintedanib: 10,9 
månader; placebo: 7,9 månader). I en post-hoc-analys på cancerpatienter vilkas sjukdom hade 
14
 
 
 
progredierat och som rekryterades till prövningen ≥ 9 månader efter att de hade påbörjat första linjens 
behandling nådde skillnaden inte statistisk signifikans (HR för OS: 0,89, 95 % KI: 0,66-1,19).
Andelen adenokarcinompatienter med stadium < IIIB/IV vid diagnos var liten och balanserad mellan 
behandlingsarmarna (placebo: 54 patienter (16,1 %), nintedanib: 50 patienter (15,5 %)). HR för dessa 
patienter för PFS och OS var 1,24 (95 % KI: 0,68; 2,28) respektive 1,09 (95 % KI: 0,70; 1,70). 
Urvalsstorleken var dock liten, det förelåg ingen signifikant interaktion och KI var brett och täckte in 
HR för OS för den totala adenokarcinompopulationen.
Livskvalitet
Behandling med nintedanib ändrade inte signifikant tiden till försämring av de prespecificerade 
symtomen hosta, dyspné och smärta, men ledde till en signifikant försämring av symtomskalan för 
diarré. Trots detta observerades en total behandlingsvinst med nintedanib, utan någon negativ inverkan 
på självrapporterad livskvalitet. 
Effekt på QT-intervallet
QT/QTc-mätningar registrerades och analyserades från en specifik prövning som jämförde nintedanib 
i monoterapi med sunitinib i monoterapi till patienter med njurcellscancer. I denna prövning gav 
varken orala singeldoser av 200 mg nintedanib eller multipla orala doser av 200 mg nintedanib givna 
två gånger dagligen under 15 dagar någon förlängning av QTcF-intervallet. Någon grundlig QT-studie 
av nintedanib givet i kombination med docetaxel har dock ej genomförts.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Vargatef för alla grupper av den pediatriska populationen för icke-småcellig lungcancer (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Nintedanib nådde maximala plasmakoncentrationer cirka 2-4 h efter oral administrering som mjuka 
gelatinkapslar tillsammans med mat (intervall 0,5-8 h). Den absoluta biotillgängligheten för en 
100 mg-dos var hos friska frivilliga 4,69 % (90 % KI: 3,615-6,078). Absorptionen och 
biotillgängligheten minskas av transportöreffekter och omfattande första-passage-metabolism. 
Exponeringen för nintedanib ökade dosproportionellt i dosintervallen 50-450 mg en gång dagligen och 
150-300 mg två gånger dagligen. Steady state-plasmakoncentrationer uppnåddes som senast inom en 
vecka efter intaget.
Efter födointag ökade nintedanib-exponeringen med cirka 20 % jämfört med administrering under 
fastebetingelser (KI: 95,3-152,5 %) och absorptionen fördröjdes (median-tmax fastande: 2,00 h; med 
föda: 3,98 h).
I en in vitro-studie blandades nintedanib-kapslar med en liten mängd äppelmos eller chokladpudding i 
upp till 15 minuter och detta påverkade inte den farmaceutiska kvaliteten. Expansion och deformation 
av kapslarna på grund av vattenupptag i gelatinkapselns hölje observerades vid långvarig exponering 
för mjuk mat. Att ta kapslarna med mjuk mat förväntas därför inte ändra den kliniska effekten om
intaget sker omedelbart.
Distribution
Nintedanib följer en dispositionskinetik som åtminstone är bifasisk. Efter intravenös infusion 
observerades en stor distributionsvolym (Vss: 1 050 l; 45,0 % gCV). 
Proteinbindningen av nintedanib i human plasma in vitro var hög, med en bunden fraktion på 97,8 %. 
Serumalbumin anses vara det huvudsakliga bindande proteinet. Nintedanib distribueras företrädesvis i 
plasma med en blod/plasmakvot på 0,869.
15
Metabolism
Den dominerande metaboliseringsreaktionen för nintedanib är hydrolytisk klyvning med esteraser som 
leder till den fria syramolekylen BIBF 1202. BIBF 1202 glukuronideras därefter av olika UGT-
enzymer (UGT 1A1, UGT 1A7, UGT 1A8 och UGT 1A10) till BIBF 1202-glukuronid. 
Endast en mindre del av metaboliseringen av nintedanib utgjordes av CYP-reaktionsvägar, med CYP 
3A4 som det dominerande involverade enzymet. Den huvudsakliga CYP-beroende metaboliten kunde 
inte påvisas i plasma i den humana ADME-studien. In vitro stod CYP-beroende metabolisering för 
cirka 5 % jämfört med cirka 25 % esterklyvning.
I prekliniska in vivo-experiment uppvisade BIBF 1202 ingen effekt trots dess aktivitet vid 
målreceptorerna för substansen.
Eliminering
Total plasmaclearance efter intravenös infusion var hög (CL: 1390 ml/min; 28,8 % gCV). 
Urinutsöndringen av den oförändrade aktiva substansen inom 48 h var cirka 0,05 % av dosen (31,5 % 
gCV) efter oral och cirka 1,4 % av dosen (24,2 % gCV) efter intravenös administrering; renal 
clearance var 20 ml/min (32,6 % gCV). 20 ml/min (32,6 % gCV). Den huvudsakliga 
elimineringsvägen för den läkemedelsrelaterade radioaktiviteten efter oral administrering av [14C]-
nintedanib var utsöndring med galla/faeces (93,4 % av dosen, 2,61 % gCV). 
Bidraget från renal utsöndring till totalclearance var lågt (0,649 % av dosen, 26,3 % gCV).
Radioaktiviteten ansågs helt utsöndrad (över 90 %) inom 4 dygn efter dosering. Den terminala 
halveringstiden för nintedanib var mellan 10 och 15 timmar (gCV% cirka 50 %).
Linjäritet/icke-linjäritet
Farmakokinetiken för nintedanib kan betraktas som linjär med avseende på tiden (d.v.s. singeldosdata 
kan extrapoleras till multipeldosdata). Ackumuleringen efter upprepad administrering var 1,04-faldig 
för Cmax och 1,38-faldig för AUCτ. Dalkoncentrationerna av nintedanib förblev stabila under mer än ett 
år.
Övrig information om interaktioner med andra läkemedel
Metabolism
Läkemedelsinteraktioner mellan nintedanib och CYP-substrat, CYP-hämmare eller CYP-inducerare 
förväntas inte, eftersom nintedanib, BIBF 1202 och BIBF 1202-glukuronid inte hämmade eller 
inducerade CYP-enzymer i de prekliniska studierna, och inte heller metaboliserades nintedanib av 
CYP-enzymer i någon relevant utsträckning.
Transport
Nintedanib är ett substrat för P-gp. För interaktionspotentialen för nintedanib med denna transportör, 
se avsnitt 4.5. Nintedanib visade sig inte vara ett substrat för eller en hämmare av OATP-1B1, OATP-
1B3, OATP-2B1, OCT-2 eller MRP-2 in vitro. Nintedanib var heller inte ett substrat för BCRP. 
Endast en svag hämmande potential på OCT-1, BCRP och P-gp observerades in vitro, vilken anses ha 
låg klinisk relevans. Detsamma gäller för det faktum att nintedanib är ett substrat för OCT-1.
Farmakokinetiska/ farmakodynamiska förhållanden
I undersökande farmakokinetiska biverkningsanalyser tenderade högre exponering för nintedanib att 
vara associerad med leverenzymstegringar, men inte med gastrointestinala biverkningar.
Farmakokinetiska effektanalyser utfördes inte för kliniska endpoints. Logistisk regression visade ett 
statistiskt signifikant samband mellan nintedanibexponering och DCE-MRI-svar.
Populationsfarmakokinetiska analyser i särskilda patientgrupper
De farmakokinetiska egenskaperna för nintedanib var jämförbara hos friska försökspersoner, 
cancerpatienter och patienter i målpopulationen. Exponeringen för nintedanib påverkades inte av kön 
(kroppsviktskorrigerad), lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion (uppskattat genom 
kreatininclearance), levermetastaser, ECOG performance score, alkoholkonsumtion och P-gp-genotyp.
Populationsfarmakokinetiska analyser indikerade måttliga effekter på exponeringen för nintedanib 
beroende på ålder, kroppsvikt och ras (se nedan).
16
Baserat på den höga interindividuella variabiliteten i exponeringen som observerades i den kliniska 
LUME-Lung 1-studien anses dessa effekter inte vara kliniskt relevanta. Dock rekommenderas 
noggrann monitorering för patienter med flera av dessa riskfaktorer (se avsnitt 4.4).
Ålder
Exponeringen för nintedanib ökade linjärt med åldern. AUCτ,ss minskade med 16 % för en 45-årig 
patient (5:e percentilen) och ökade med 13 % för en 76-årig patient (95:e percentilen) jämfört med en 
patient med medianåldern på 62 år. Den åldersgrupp som omfattas av analysen var 29-85 år; cirka 5 % 
av populationen var äldre än 75 år.
Kroppsvikt
En omvänd korrelation sågs mellan kroppsvikt och exponering för nintedanib. AUCτ,ss ökade med 
25 % för en 50 kg patient (5:e percentilen) och minskade med 19 % för en 100 kg patient (95:e 
percentilen) jämfört med en patient med medianvikten på 71,5 kg.
Etnicitet
Populationsmedelvärdet för exponeringen för nintedanib var 33-50 % högre för kinesiska, 
taiwanesiska och indiska patienter och 16 % högre hos japanska patienter, medan det var 16-22 % 
lägre för koreaner jämfört med kaukasier (kroppsviktskorrigerat). Baserat på den höga 
interindividuella variabiliteten i exponeringen anses dessa effekter inte vara kliniskt relevanta. Data 
från svarta personer var mycket begränsade, men i samma storleksordning som för kaukasier. 
Nedsatt leverfunktion
I en fas I-prövning av engångsdoser var exponeringen för nintedanib, baserat på Cmax och AUC, 2,2 
gånger högre hos frivilliga försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion (Child Pugh A; 90 % CI 
1,3–3,7 för Cmax respektive 1,2–3,8 för AUC) jämfört med friska försökspersoner. 
Hos frivilliga försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh B) var exponeringen 
7,6 gånger högre baserat på Cmax (90 % CI 4,4–13,2) respektive 8,7 gånger högre (90 % CI 5,7–13,1) 
baserat på AUC, jämfört med friska försökspersoner. Försökspersoner med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh C) har inte studerats.
Samtidig behandling med orala hormonella preventivmedel
I en riktad farmakokinetisk studie fick kvinnliga patienter med SSc-ILD en engångsdos av 30 µg 
etinylöstradiol kombinerat med 150 µg levonorgestrel före och efter en dos på 150 mg nintedanib två 
gånger dagligen under minst 10 dagar. De justerade geometriska medelvärdeskvoterna (90 % 
konfidensintervall [KI]) var 117 % (108-127 %; Cmax) och 101 % (93-111 %; AUC0–tz) för 
etinylöstradiol respektive 101 % (90-113 %; Cmax) och 96 % (91-102 %; AUC0–tz) för levonorgestrel 
(n=15), vilket tyder på att samtidig administrering av nintedanib inte har någon relevant effekt på 
plasmaexponering av etinylöstradiol och levonorgestrel.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Allmän toxikologi
Studier av toxicitet vid singeldos på råttor och möss visade en låg akut toxisk potential för nintedanib. 
I toxicitetsstudier vid upprepad dosering på råttor var de oönskade effekterna (t.ex. förtjockning av 
epifysplattor, lesioner på framtänderna) främst relaterade till verkningsmekanismen för nintedanib 
(d.v.s. VEGFR-2-hämning). Dessa förändringar är kända från andra VEGFR-2-hämmare och kan 
betraktas som klasseffekter. 
Diarré och kräkningar åtföljt av minskat födointag och förlust av kroppsvikt observerades i 
toxicitetsstudier på icke-gnagare.
Det fanns inga tecken på leverenzymstegringar hos råttor, hundar och cynomolgusapor. Lindriga 
leverenzymstegringar, som inte orsakades av allvarliga biverkningar som diarré, sågs endast hos 
rhesusapor. 
17
Reproduktionstoxicitet
En studie av hanlig fertilitet och tidig embryonal utveckling fram till implantation hos råttor visade 
inga effekter på hanliga genitalia och hanlig fertilitet. 
Hos råttor sågs embryofetal mortalitet och teratogena effekter vid exponeringsnivåer som låg under 
den humana exponeringen vid den maximala rekommenderade humana dosen (MRHD) på 200 mg två 
gånger dagligen. Effekter på utvecklingen av det axiella skelettet och på utvecklingen av de stora 
artärerna noterades också vid subterapeutiska exponeringsnivåer.
Hos kaniner sågs embryofetal mortalitet vid en exponering som var ungefär 8 gånger högre än vid 
MRHD. Teratogena effekter på aortabågarna i kombination med hjärtat och det urogenitala systemet 
noterades vid en exponering som var 4 gånger högre än vid MRHD och på den embryofetala 
utvecklingen av det axiella skelettet vid en exponering som var 3 gånger högre än vid MRHD.
Hos råttor utsöndrades små mängder av radioaktivt märkt nintedanib och/eller dess metaboliter i 
mjölken (≤ 0,5 % av den administrerade dosen). 
Gentoxicitetsstudier visade ingen mutagen potential för nintedanib.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kapselinnehåll
Triglycerider, medellånga kedjor
Hårt fett
Sojalecitin (E322)
Kapselhölje
Gelatin
Glycerol (85 %)
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Tryckfärg
Shellack
Svart järnoxid (E172)
Propylenglykol (E1520)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister som var och en innehåller 10 kapslar.
18
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
Förpackningsstorlekar:  60 eller 120 kapslar, eller multiförpackning med 120 (2 x 60) kapslar 
(2 kartonger med 60 kapslar vardera, inslagna i plastfolie).
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
Förpackningsstorlek:
60 kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Vid kontakt med innehållet i kapseln ska händerna omedelbart tvättas med rikligt med vatten (se 
avsnitt 4.2).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
EU/1/14/954/001
EU/1/14/954/002
EU/1/14/954/003
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
EU/1/14/954/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 21 november 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 26 augusti 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
19
BILAGA II
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
20
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
TYSKLAND
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
FRANKRIKE
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
21
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (100 MG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
nintedanib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kapsel innehåller 100 mg nintedanib (som esilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller soja. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 x 1 mjuka kapslar
120 x 1 mjuka kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
24
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH 
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/954/001
EU/1/14/954/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vargatef 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (100 MG  -  60 KAPSLAR FÖR MULTIFÖRPACKNING  -  UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
nintedanib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kapsel innehåller 100 mg nintedanib (som esilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller soja. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 x 1 mjuka kapslar. Del av multiförpackning, får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
26
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/954/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vargatef 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE OMSLAG (100 MG – MULTIFÖRPACKNING MED 120 KAPSLAR – INNEHÅLLER 
BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
nintedanib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kapsel innehåller 100 mg nintedanib (som esilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning: 120 (2 förpackningar med 60 x 1) mjuka kapslar.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
28
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH 
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/954/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vargatef 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (150 MG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
nintedanib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje kapsel innehåller 150 mg nintedanib (som esilat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller soja. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 x 1 mjuka kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
30
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH 
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/954/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vargatef 150 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER (100 MG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 100 mg kapslar
nintedanib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logotyp)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Får ej öppnas före användning.
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER (150 MG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vargatef 150 mg kapslar
nintedanib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (logotyp)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Får ej öppnas före användning.
33
B. BIPACKSEDEL
34
Bipacksedel: Information till patienten
Vargatef 100 mg mjuka kapslar
nintedanib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Vargatef är och vad det används för 
1.
Vad du behöver veta innan du tar Vargatef 
2.
Hur du tar Vargatef 
3.
Eventuella biverkningar 
4.
Hur Vargatef ska förvaras 
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Vargatef är och vad det används för
Vargatef kapslar innehåller den aktiva substansen nintedanib. Nintedanib blockerar aktiviteten hos en 
grupp proteiner, som är inblandade i bildningen av nya blodkärl, som cancerceller behöver för att få 
blod och syre. Genom att blockera aktiviteten hos proteinerna kan nintedanib hejda tillväxten och 
spridningen av cancertumören.
Detta läkemedel används i kombination med ett annat cancerläkemedel (docetaxel) för behandling av 
en cancerform i lungorna som kallas icke-småcellig lungcancer (NSCLC). Det är avsett för vuxna 
patienter som har en viss typ av NSCLC (”adenokarcinom”), och som redan har fått en 
behandlingscykel med ett annat läkemedel mot denna cancer, men där tumören har börjat växa igen.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Vargatef
Ta inte Vargatef
-
om du är allergisk mot nintedanib, mot jordnötter eller soja eller mot något annat innehållsämne 
i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Vargatef
-
om du har eller har haft leverproblem, om du har eller har haft blödningsproblem, i synnerhet 
om du nyligen har haft en blödning i lungan
om du har eller har haft problem med njurarna eller om en ökad mängd protein har påvisats i 
urinen (proteinuri)
om du tar blodförtunnande läkemedel (t.ex. warfarin, fenprokumon, heparin eller 
acetylsalicylsyra) för att förhindra blodproppar. Behandling med Vargatef kan leda till en ökad 
risk för blödning
om du nyligen har opererats eller ska genomgå en operation. Nintedanib kan påverka 
sårläkningen. Därför brukar ett uppehåll i behandlingen med Vargatef göras inför en operation. 
Din läkare bestämmer när du ska återuppta behandlingen med detta läkemedel.
om du har cancer som har spridit sig till hjärnan
om du har högt blodtryck
-
-
-
-
-
35
-
om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg
När din läkare får denna information kan det hända att han/hon tar blodprover, till exempel för att 
kontrollera din leverfunktion och för att avgöra hur snabbt ditt blod kan koagulera. Läkaren diskuterar 
resultaten från proverna med dig och bestämmer om du kan få Vargatef.
När du tar läkemedlet ska du genast tala om för din läkare
-
-
-
om du får diarré. Det är viktigt att behandling påbörjas vid första tecken på diarré (se avsnitt 4)
om du får kräkningar eller känner dig sjuk (illamående)
om du har oförklarade symtom såsom gulnande hud eller ögonvitor (gulsot), mörk eller brun 
(tefärgad) urin, högersidig smärta i övre delen av magen (buken), ökad benägenhet för blödning 
eller blåmärken eller trötthetskänsla. Detta kan vara tecken på allvarliga leverproblem.
om du får feber, frossa, snabba hjärtslag eller känner dig andfådd. Dessa kan vara tecken på 
infektion eller blodförgiftning (sepsis) (se avsnitt 4)
om du får svår smärta i magtrakten, feber, frossa, illamående, kräkningar, hård bukvägg eller 
uppkördhetskänsla, eftersom detta kan vara symtom på ett hål i tarmväggen (”gastrointestinal 
perforation”)
om du därefter drabbas av en kombination av vissa eller alla symtom: plötslig svår buksmärta 
eller kramper, rött blod i avföringen, diarré eller förstoppning, illamående och kräkningar 
eftersom dessa kan vara symtom på en tarminflammation som beror på nedsatt blodflöde 
(”ischemisk kolit”)
om du får smärta, svullnad, rodnad, värmekänsla i en arm eller ett ben eller om du får 
bröstsmärta och svårigheter att andas, eftersom det kan vara symtom på en blodpropp i en ven
om du får en större blödning
om du känner tryck eller smärta i bröstet, i typfallet på vänster sida av kroppen, smärta i halsen, 
käken, axeln eller armen, snabba hjärtslag, andnöd, illamående, kräkningar, eftersom detta kan 
vara symtom på en hjärtinfarkt
om någon eller några av de biverkningar som du eventuellt får (se avsnitt 4) blir allvarlig(a)
-
-
-
-
-
-
-
Barn och ungdomar
Detta läkemedel har inte studerats på barn och ungdomar för behandling av lungcancer (NSCLC) och 
är därför inte avsett att tas av barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Vargatef 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även naturläkemedel och receptfria läkemedel.
Detta läkemedel kan störa, eller störas av, vissa andra läkemedel. Följande läkemedel kan öka 
blodnivåerna av nintedanib, den aktiva substansen i Vargatef, och därmed öka risken för biverkningar 
(se avsnitt 4):
-
-
Ketokonazol (används mot svampinfektioner)
Erytromycin (används mot bakterieinfektioner)
Följande läkemedel kan sänka blodnivåerna av nintedanib och därmed leda till att Vargatef får sämre 
effekt:
-
-
-
Rifampicin (ett antibiotikum som används mot tuberkulos)
Karbamazepin, fenytoin (används mot krampanfall)
Johannesört (ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet)
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Graviditet
Ta inte detta läkemedel under graviditet, eftersom det kan skada det ofödda barnet och orsaka 
fosterskador.
36
Preventivmedel

Kvinnor som kan bli gravida måste använda ett mycket effektivt preventivmedel för att förhindra 
graviditet när de börjar ta Vargatef, medan de tar Vargatef och i minst 3 månader efter att de 
avslutat behandlingen.
Du ska diskutera med din läkare vilka preventivmedel som passar bäst för dig.
Kräkning och/eller diarré eller andra mag-tarmbesvär kan påverka upptaget av hormonella 
preventivmedel som tas via munnen, t.ex. p-piller, och kan minska deras effekt. Om du upplever 
dessa tillstånd ska du därför tala med läkaren för att diskutera ett alternativt, mer lämpligt 
preventivmedel.
Tala omedelbart om för läkare eller apotekspersonal om du blir gravid eller tror att du kan vara 
gravid under behandlingen med Vargatef. 



Amning
Det är inte känt om läkemedlet går över i bröstmjölken och kan skada ett barn som ammas. Därför får 
kvinnor inte amma medan de behandlas med Vargatef.
Fertilitet 
Effekten av detta läkemedel på fertiliteten (fruktsamheten) hos människa har inte undersökts. 
Körförmåga och användning av maskiner
Vargatef kan ha en mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Du ska 
inte köra bil eller använda maskiner om du känner dig sjuk.
Vargatef innehåller soja
Kapslarna innehåller sojalecitin. Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta 
läkemedel.
3.
Hur du tar Vargatef
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Ta inte Vargatef samma dag som du får din kemoterapibehandling med docetaxel.
Svälj kapslarna hela med vatten. Du får inte tugga dem. Rekommendationen är att du tar kapslarna 
tillsammans med mat, det vill säga under eller omedelbart före eller efter en måltid. 
Kapseln får inte öppnas eller krossas (se avsnitt 5).
Den rekommenderade dosen är fyra kapslar per dag (det vill säga totalt 400 mg nintedanib per dag). 
Ta inte mer än den dosen.
Denna dygnsdos ska delas upp på två doser à två kapslar med cirka 12 timmars mellanrum, till 
exempel två kapslar på morgonen och två kapslar på kvällen. Ta dessa båda doser vid ungefär samma 
tid varje dag. Genom att ta läkemedlet på det sättet är du säker på att hela tiden ha en jämn mängd 
nintedanib i kroppen.
Dosminskning
Om du inte kan tåla den rekommenderade dosen på 400 mg per dag på grund av biverkningar (se 
avsnitt 4), kan din läkare minska den dagliga dosen av Vargatef. Minska inte dosen och avbryt inte 
behandlingen själv utan att först rådgöra med din läkare!
Din läkare kan minska din rekommenderade dos till 300 mg per dag (två kapslar à 150 mg). I så fall 
skriver läkaren ut Vargatef 150 mg mjuka kapslar för din behandling. 
37
Vid behov kan din läkare ytterligare minska din dagliga dos till 200 mg per dag (två kapslar à 
100 mg). Om det skulle hända skriver läkaren ett recept på den rätta kapselstyrkan.
I båda fallen ska du ta en kapsel med rätt styrka två gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum 
tillsammans med mat (till exempel på morgonen och på kvällen) vid ungefär samma tid varje dag.
Om din läkare har avslutat din kemoterapi med docetaxel ska du fortsätta att ta Vargatef två gånger per 
dag.
Om du har tagit för stor mängd av Vargatef
Kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart.
Om du har glömt att ta Vargatef
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos av Vargatef som planerat vid nästa 
ordinarie tidpunkt och i den dos som läkaren eller apotekspersonalen har rekommenderat.
Om du slutar att ta Vargatef 
Sluta inte att ta Vargatef utan att först rådgöra med din läkare. Det är viktigt att du tar detta läkemedel 
varje dag, så länge som din läkare ordinerar det. Om du inte tar detta läkemedel enligt din läkares 
anvisningar, kan det hända att den här cancerbehandlingen inte fungerar som den ska.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Du måste vara särskilt uppmärksam om du får följande biverkningar under behandlingen med 
Vargatef:
Diarré (mycket vanligt, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)

Diarré kan leda till att kroppen förlorar vätska och viktiga salter (elektrolyter, såsom natrium eller 
kalium). Vid första tecken på diarré ska du dricka mycket vätska och omedelbart kontakta din läkare. 
Påbörja lämplig anti-diarrébehandling, t.ex. med loperamid, så snart som möjligt efter att du har 
kontaktat läkaren. 
Febril neutropeni och sepsis (vanligt, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)

Behandling med Vargatef kan leda till ett minskat antal av en viss typ av vita blodkroppar 
(neutropeni). Det är celler som är viktiga för kroppens försvar mot bakterie- och svampinfektioner. 
Som en följd av neutropenin kan man få feber (febril neutropeni) och blodförgiftning (sepsis). Tala 
omedelbart om för din läkare om du får feber, frossa, snabba hjärtslag eller känner dig andfådd.
Under behandlingen med Vargatef kommer din läkare regelbundet att kontrollera ditt blod och 
undersöka dig för att se om du har några tecken på infektion, såsom inflammation, feber eller trötthet.
Följande biverkningar observerades under behandling med detta läkemedel:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)







Diarré – se ovan 
Smärtsamma domningar och/eller stickningar i fingrar och tår (perifer neuropati)
Illamående
Kräkningar
Smärta i buken 
Blödning
Minskning av antalet vita blodkroppar (neutropeni)
38






Inflammation i matspjälkningskanalens slemhinnor, inklusive olika typer av sår i munnen 
(mukosit, inklusive stomatit)
Hudutslag
Minskad aptit
Elektrolytobalans (störda saltnivåer)
Förhöjda leverenzymvärden (alanin-aminotransferas, aspartat-aminotransferas, alkaliskt fosfatas 
i blodet) i blodet, vilket kan ses i blodprover
Håravfall (alopeci)
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)



Blodförgiftning (sepsis) – se ovan
Minskning av antalet vita blodkroppar i kombination med feber (febril neutropeni)
Blodproppar i venerna (venös tromboembolism), särskilt i benen (symtom inkluderar smärta, 
rodnad, svullnad och värmekänsla i en arm eller ett ben), som kan förflytta sig via blodkärl till 
lungorna och orsaka bröstsmärta och svårigheter att andas (sök omedelbart läkare om du märker 
något av dessa symtom)
Högt blodtryck (hypertoni)
Vätskeförlust (dehydrering)
Abscesser (bölder)
Lågt antal blodplättar (trombocytopeni)
Gulsot (hyperbilirubinemi)
Förhöjda leverenzymvärden (gamma-glutamyltransferas) i blodet, vilket kan ses i blodprover
Viktminskning
Klåda
Huvudvärk
Ökad mängd protein i urinen (proteinuri)










Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)





Att det uppstår hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation)
Allvarliga leverproblem
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
Hjärtinfarkt
Njursvikt
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)


Inflammation i tjocktarmen
En förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
arteriella dissektioner)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Vargatef ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong, yttre omslag och blister. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
39
Använd inte detta läkemedel om du märker att blistern som innehåller kapslarna är öppnad eller att en 
kapsel är trasig.
Om du kommer i kontakt med innehållet i kapseln ska du omedelbart tvätta händerna med rikligt med 
vatten (se avsnitt 3).
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är nintedanib. Varje mjuk kapsel innehåller 100 mg nintedanib (som esilat). 
Hjälpämnena är:
Kapselinnehåll:
Kapselhölje:
Tryckfärg:
Triglycerider, medellånga kedjor, hårdfett, sojalecitin (E322)
Gelatin, glycerol (85 %), titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), 
gul järnoxid (E172)
Shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520)
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vargatef 100 mg mjuka kapslar (kapslar) är persikofärgade, ogenomskinliga, avlånga kapslar med 
Boehringer Ingelheims företagssymbol och ”100” tryckt i svart på ena sidan.
Det finns tre olika förpackningsstorlekar av Vargatef 100 mg mjuka kapslar:



En kartong som innehåller 60 kapslar (6 aluminiumblister som var och en innehåller 10 
kapslar).
En kartong som innehåller 120 kapslar (12 aluminiumblister som var och en innehåller 10 
kapslar).
En multiförpackning som innehåller 120 kapslar (2 kartonger med 60 kapslar vardera 
sammanhållna av en omslagsfolie).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar av Vargatef 100 mg mjuka kapslar att 
marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
40
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11 
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11 
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111 
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88 
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900 
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000 
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300 
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España, S.A.
Tel: +34 93 404 51 00 
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33 
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620 
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
41
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000 
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011 
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
42
Bipacksedel: Information till patienten
Vargatef 150 mg mjuka kapslar
nintedanib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
1.
2.
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
3.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Vargatef är och vad det används för 
1.
Vad du behöver veta innan du tar Vargatef 
2.
Hur du tar Vargatef 
3.
Eventuella biverkningar 
4.
Hur Vargatef ska förvaras 
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Vargatef är och vad det används för
Vargatef kapslar innehåller den aktiva substansen nintedanib. Nintedanib blockerar aktiviteten hos en 
grupp proteiner, som är inblandade i bildningen av nya blodkärl, som cancerceller behöver för att få 
blod och syre. Genom att blockera aktiviteten hos proteinerna kan nintedanib hejda tillväxten och 
spridningen av cancertumören.
Detta läkemedel används i kombination med ett annat cancerläkemedel (docetaxel) för behandling av 
en cancerform i lungorna som kallas icke-småcellig lungcancer (NSCLC). Det är avsett för vuxna 
patienter som har en viss typ av NSCLC (”adenokarcinom”), och som redan har fått en 
behandlingscykel med ett annat läkemedel mot denna cancer, men där tumören har börjat växa igen.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Vargatef
Ta inte Vargatef
-
om du är allergisk mot nintedanib, mot jordnötter eller soja eller mot något annat innehållsämne 
i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Vargatef
-
om du har eller har haft leverproblem, om du har eller har haft blödningsproblem, i synnerhet 
om du nyligen har haft en blödning i lungan 
om du har eller har haft problem med njurarna eller om en ökad mängd protein har påvisats i 
urinen (proteinuri)
om du tar blodförtunnande läkemedel (t.ex. warfarin, fenprokumon, heparin eller 
acetylsalicylsyra) för att förhindra blodproppar. Behandling med Vargatef kan leda till en ökad 
risk för blödning
om du nyligen har opererats eller ska genomgå en operation. Nintedanib kan påverka 
sårläkningen. Därför brukar ett uppehåll i behandlingen med Vargatef göras inför en operation. 
Din läkare bestämmer när du ska återuppta behandlingen med detta läkemedel
om du har cancer som har spridit sig till hjärnan
om du har högt blodtryck
-
-
-
-
-
43
-
om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg
När din läkare får denna information kan det hända att han/hon tar blodprover, till exempel för att 
kontrollera din leverfunktion och för att avgöra hur snabbt ditt blod kan koagulera. Läkaren diskuterar 
resultaten från proverna med dig och bestämmer om du kan få Vargatef.
När du tar läkemedlet ska du genast tala om för din läkare
-
-
-
om du får diarré. Det är viktigt att behandling påbörjas vid första tecken på diarré (se avsnitt 4)
om du får kräkningar eller känner dig sjuk (illamående)
om du har oförklarade symtom såsom gulnande hud eller ögonvitor (gulsot), mörk eller brun 
(tefärgad) urin, högersidig smärta i övre delen av magen (buken), ökad benägenhet för blödning 
eller blåmärken eller trötthetskänsla. Detta kan vara tecken på allvarliga leverproblem.
om du får feber, frossa, snabba hjärtslag eller känner dig andfådd. Dessa kan vara tecken på 
infektion eller blodförgiftning (sepsis) (se avsnitt 4)
om du får svår smärta i magtrakten, feber, frossa, illamående, kräkningar, hård bukvägg eller 
uppkördhetskänsla, eftersom detta kan vara symtom på ett hål i tarmväggen (”gastrointestinal 
perforation”)
om du därefter drabbas av en kombination av vissa eller alla symtom: plötslig svår buksmärta 
eller kramper, rött blod i avföringen, diarré eller förstoppning, illamående och kräkningar 
eftersom dessa kan vara symtom på en tarminflammation som beror på nedsatt blodflöde 
(”ischemisk kolit”)
om du får smärta, svullnad, rodnad, värmekänsla i en arm eller ett ben eller om du får 
bröstsmärta och svårigheter att andas, eftersom det kan vara symtom på en blodpropp i en ven
om du får en större blödning
om du känner tryck eller smärta i bröstet, i typfallet på vänster sida av kroppen, smärta i halsen, 
käken, axeln eller armen, snabba hjärtslag, andnöd, illamående, kräkningar, eftersom detta kan 
vara symtom på en hjärtinfarkt
om någon eller några av de biverkningar som du eventuellt får (se avsnitt 4) blir allvarlig(a)
-
-
-
-
-
-
-
Barn och ungdomar
Detta läkemedel har inte studerats på barn och ungdomar för behandling av lungcancer (NSCLC) och 
är därför inte avsett att tas av barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Vargatef
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även naturläkemedel och receptfria läkemedel.
Ketokonazol (används mot svampinfektioner)
Erytromycin (används mot bakterieinfektioner)
Detta läkemedel kan störa, eller störas av, vissa andra läkemedel. Följande läkemedel kan öka 
blodnivåerna av nintedanib, den aktiva substansen i Vargatef, och därmed öka risken för biverkningar 
(se avsnitt 4):
-
-
Följande läkemedel kan sänka blodnivåerna av nintedanib och därmed leda till att Vargatef får sämre 
effekt:
-
-
-
Rifampicin (ett antibiotikum som används mot tuberkulos)
Karbamazepin, fenytoin (används mot krampanfall)
Johannesört (ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet)
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Graviditet
Ta inte detta läkemedel under graviditet, eftersom det kan skada det ofödda barnet och orsaka 
fosterskador.
44
Preventivmedel

Kvinnor som kan bli gravida måste använda ett mycket effektivt preventivmedel för att förhindra 
graviditet när de börjar ta Vargatef, medan de tar Vargatef och i minst 3 månader efter att de 
avslutat behandlingen.
Du ska diskutera med din läkare vilka preventivmedel som passar bäst för dig.
Kräkning och/eller diarré eller andra mag-tarmbesvär kan påverka upptaget av hormonella 
preventivmedel som tas via munnen, t.ex. p-piller, och kan minska deras effekt. Om du upplever 
dessa tillstånd ska du därför tala med läkaren för att diskutera ett alternativt, mer lämpligt 
preventivmedel.
Tala omedelbart om för läkare eller apotekspersonal om du blir gravid eller tror att du kan vara 
gravid under behandlingen med Vargatef. 



Amning
Det är inte känt om läkemedlet går över i bröstmjölken och kan skada ett barn som ammas. Därför får 
kvinnor inte amma medan de behandlas med Vargatef.
Fertilitet
Effekten av detta läkemedel på fertiliteten (fruktsamheten) hos människa har inte undersökts. 
Körförmåga och användning av maskiner
Vargatef kan ha en mindre påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Du ska 
inte köra bil eller använda maskiner om du känner dig sjuk.
Vargatef innehåller soja
Kapslarna innehåller sojalecitin. Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta 
läkemedel.
3.
Hur du tar Vargatef
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Ta inte Vargatef samma dag som du får din kemoterapibehandling med docetaxel.
Svälj kapslarna hela med vatten. Du får inte tugga dem. Rekommendationen är att du tar kapseln 
tillsammans med mat, det vill säga under eller omedelbart före eller efter en måltid. 
Kapseln får inte öppnas eller krossas (se avsnitt 5).
Den rekommenderade dosen är två kapslar per dag (det vill säga totalt 300 mg nintedanib per dag). Ta 
inte mer än den dosen.
Denna dygnsdos ska delas upp på två doser à en kapsel med cirka 12 timmars mellanrum, till exempel 
en kapsel på morgonen och en kapsel på kvällen. Ta de båda doserna vid ungefär samma tid varje dag. 
Genom att ta läkemedlet på det sättet är du säker på att hela tiden ha en jämn mängd nintedanib i 
kroppen.
Dosminskning
Om du inte kan tåla den rekommenderade dosen på 300 mg per dag på grund av biverkningar (se 
avsnitt 4), kan din läkare minska den rekommenderade dagliga dosen av Vargatef till 200 mg per dag 
(två kapslar à 100 mg). I så fall skriver läkaren ut Vargatef 100 mg mjuka kapslar för din behandling.
Du ska ta en kapsel med denna styrka två gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum 
tillsammans med mat (till exempel på morgonen och på kvällen) vid ungefär samma tid varje dag. 
Minska inte dosen och avbryt inte behandlingen själv utan att först rådgöra med din läkare!
45
Om din läkare har avslutat din kemoterapi med docetaxel ska du fortsätta att ta Vargatef två gånger per 
dag.
Om du har tagit för stor mängd av Vargatef
Kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart.
Om du har glömt att ta Vargatef
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos av Vargatef som planerat vid nästa 
ordinarie tidpunkt och i den dos som läkaren eller apotekspersonalen har rekommenderat.
Om du slutar att ta Vargatef
Sluta inte att ta Vargatef utan att först rådgöra med din läkare. Det är viktigt att du tar detta läkemedel 
varje dag, så länge som din läkare ordinerar det. Om du inte tar detta läkemedel enligt din läkares 
anvisningar, kan det hända att den här cancerbehandlingen inte fungerar som den ska.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Du måste vara särskilt uppmärksam om du får följande biverkningar under behandlingen med 
Vargatef:
Diarré (mycket vanligt, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)

Diarré kan leda till att kroppen förlorar vätska och viktiga salter (elektrolyter, såsom natrium eller 
kalium). Vid första tecken på diarré ska du dricka mycket vätska och omedelbart kontakta din läkare. 
Påbörja lämplig anti-diarrébehandling, t.ex. med loperamid, så snart som möjligt efter att du har 
kontaktat läkaren. 
Febril neutropeni och sepsis (vanligt, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)

Behandling med Vargatef kan leda till ett minskat antal av en viss typ av vita blodkroppar 
(neutropeni). Det är celler som är viktiga för kroppens försvar mot bakterie- och svampinfektioner. 
Som en följd av neutropenin kan man få feber (febril neutropeni) och blodförgiftning (sepsis). Tala 
omedelbart om för din läkare om du får feber, frossa, snabba hjärtslag eller känner dig andfådd.
Under behandlingen med Vargatef kommer din läkare regelbundet att kontrollera ditt blod och 
undersöka dig för att se om du har några tecken på infektion, såsom inflammation, feber eller trötthet.
Följande biverkningar observerades under behandling med detta läkemedel:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)








Diarré – se ovan 
Smärtsamma domningar och/eller stickningar i fingrar och tår (perifer neuropati)
Illamående
Kräkningar
Smärta i buken
Blödning
Minskning av antalet vita blodkroppar (neutropeni)
Inflammation i matspjälkningskanalens slemhinnor, inklusive olika typer av sår i munnen 
(mukosit, inklusive stomatit)
Hudutslag
Minskad aptit
Elektrolytobalans (störda saltnivåer)
Förhöjda leverenzymvärden (alanin-aminotransferas, aspartat-aminotransferas, alkaliskt fosfatas 
i blodet) i blodet, vilket kan ses i blodprover




46

Håravfall (alopeci)
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)



Blodförgiftning (sepsis) – se ovan
Minskning av antalet vita blodkroppar i kombination med feber (febril neutropeni)
Blodproppar i venerna (venös tromboembolism), särskilt i benen (symtom inkluderar smärta, 
rodnad, svullnad och värmekänsla i en arm eller ett ben), som kan förflytta sig via blodkärl till 
lungorna och orsaka bröstsmärta och svårigheter att andas (sök omedelbart läkare om du märker 
något av dessa symtom)
Högt blodtryck (hypertoni)
Vätskeförlust (dehydrering)
Abscesser (bölder)
Lågt antal blodplättar (trombocytopeni)
Gulsot (hyperbilirubinemi)
Förhöjda leverenzymvärden (gamma-glutamyltransferas) i blodet, vilket kan ses i blodprover
Viktminskning
Klåda
Huvudvärk
Ökad mängd protein i urinen (proteinuri)










Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)





Att det uppstår hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation)
Allvarliga leverproblem
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
Hjärtinfarkt
Njursvikt
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)


Inflammation i tjocktarmen
En förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
arteriella dissektioner)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Vargatef ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Förvaras vid högst 25 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Använd inte detta läkemedel om du märker att blistern som innehåller kapslarna är öppnad eller att en 
kapsel är trasig.
Om du kommer i kontakt med innehållet i kapseln ska du omedelbart tvätta händerna med rikligt med 
vatten (se avsnitt 3).
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
47
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är nintedanib. Varje mjuk kapsel innehåller 150 mg nintedanib (som esilat).
Hjälpämnena är:
Kapselinnehåll:
Kapselhölje:
Svart tryckfärg:
Triglycerider, medellånga kedjor, hårdfett, sojalecitin (E322)
Gelatin, glycerol (85 %), titandioxid (E171), röd järnoxid (E172),
gul järnoxid (E172)
Shellack, svart järnoxid (E172), propylenglykol (E1520)
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Vargatef 150 mg mjuka kapslar (kapslar) är bruna, ogenomskinliga, avlånga kapslar med Boehringer 
Ingelheims företagssymbol och ”150” tryckt i svart på ena sidan.
En kartong innehåller 60 kapslar (6 aluminiumblister som var och en innehåller 10 kapslar).
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
48
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11 
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11 
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111 
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88 
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900 
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000 
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300 
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España, S.A.
Tel: +34 93 404 51 00 
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33 
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620 
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
49
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000 
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011 
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
50
Vetenskapliga slutsatser och skäl till ändring av villkoren för godkännandena för försäljning
Bilaga IV
51
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för nintedanib (onkologiska indikationer) är CHMP:s slutsatser följande:
Med tanke på tillgängliga data om ischemisk kolit från litteraturen, spontana rapporter varav vissa 
inkluderar fall med ett nära tidsmässigt samband, positiv utsättning (de-challenge) och/eller 
återinsättning (re-challenge) och med tanke på en möjlig verkningsmekanism, anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan nintedanib (onkologiska indikationer) och ischemisk kolit åtminstone är en 
rimlig möjlighet. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som innehåller 
nintedanib (onkologiska indikationer) ska ändras i enlighet härmed.
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för nintedanib (onkologiska indikationer) anser CHMP att 
nytta-riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller nintedanib (onkologiska 
indikationer) är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i 
produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
52
