BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vectibix 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg panitumumab. 
Varje injektionsflaska innehåller antingen 100 mg panitumumab i 5 ml eller 400 mg panitumumab 
i 20 ml. 
Efter beredning enligt anvisningarna i avsnitt 6.6, ska den slutliga koncentrationen panitumumab inte 
överstiga 10 mg/ml. 
Panitumumab är en helt human monoklonal IgG2-antikropp framställd i en cellinje från däggdjur 
(CHO) med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje ml koncentrat innehåller 0,150 mmol natrium vilket motsvarar 3,45 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Färglös lösning med pH 5,6 till 6,0 som kan innehålla halvgenomskinliga till vita, synliga amorfa, 
äggvitehaltiga partiklar av panitumumab. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vectibix är avsett för behandling av vuxna patienter med metastaserad kolorektalcancer (mCRC) med 
vildtyp-RAS: 
• 
• 
i första linjens behandling i kombination med FOLFOX eller FOLFIRI. 
i andra linjens behandling i kombination med FOLFIRI för patienter som har fått 
fluoropyrimidinbaserad kemoterapi (exklusive irinotekan) som första linjens behandling. 
som monoterapi efter behandlingssvikt med kemoterapiregimer innehållande fluoropyrimidin, 
oxaliplatin och irinotekan. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Vectibix ska övervakas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. Innan 
behandling med Vectibix påbörjas måste vildtyp-RAS (KRAS och NRAS) ha påvisats i tumörmaterial 
från patienten. Mutationsstatus ska bestämmas av ett erfaret laboratorium med validerade testmetoder 
för detektion av KRAS-mutationer (exon 2, 3 och 4) och NRAS-mutationer (exon 2, 3 och 4). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Vectibix är 6 mg/kg kroppsvikt administrerad en gång varannan vecka. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosen av Vectibix kan behöva justeras vid allvarliga (≥ grad 3) fall av hudreaktioner enligt följande: 
Förekomst av 
hudsymtom:  
≥ grad 31 
Administrering 
av Vectibix 
Utfall 
Dosreglering 
Vid första tillfället  Hoppa över 1 eller 
Förbättrat (< grad 3) 
2 doser 
Vid andra tillfället  Hoppa över 1 eller 
2 doser 
Vid tredje tillfället  Hoppa över 1 eller 
2 doser 
Vid fjärde tillfället 
Avbryt 
Inte förbättrat 
Förbättrat (< grad 3) 
Inte förbättrat 
Förbättrat (< grad 3) 
Inte förbättrat 
- 
Fortsätt infusion till 
motsvarande 100 % av 
ursprunglig dos 
Avbryt 
Fortsätt infusion till 
motsvarande 80 % av 
ursprunglig dos 
Avbryt 
Fortsätt infusion till 
motsvarande 60 % av 
ursprunglig dos 
Avbryt 
- 
1 Svårare än eller motsvarande grad 3 definieras som allvarliga eller livshotande 
Särskilda patientgrupper 
Säkerhet och effekt för Vectibix har inte studerats hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Det föreligger inga kliniska data som stöder dosjusteringar för äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Vectibix för en pediatrisk population för indikationen 
behandling av kolorektalcancer. 
Administreringssätt 
Vectibix måste administreras som en intravenös infusion via en infusionspump. 
Före infusion ska Vectibix spädas i 9 mg/ml natriumkloridlösning (0,9 %) för injektion till en slutlig 
koncentration som inte får överstiga 10 mg/ml (för beredningsanvisningar, se avsnitt 6.6). 
Vectibix måste administreras med ett lågproteinbindande in-line-filter med porstorlek på 0,2 eller 
0,22 mikrometer, genom perifer eller central infart. Rekommenderad infusionstid är cirka 60 minuter. 
Om den första infusionen tolereras väl, kan efterföljande infusioner ges över 30 till 60 minuter. Doser 
som överstiger 1 000 mg ska infunderas under cirka 90 minuter (för hanteringsanvisningar, se 
avsnitt 6.6). 
Infusionsslangen ska spolas med natriumkloridlösning före och efter administrering av Vectibix för att 
undvika blandning med andra läkemedel eller intravenösa lösningar. 
Vid infusionsrelaterade reaktioner kan det vara nödvändigt att sänka infusionstakten för Vectibix (se 
avsnitt 4.4). 
Vectibix får inte administreras som intravenös injektion eller bolusdos. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Patienter med anamnes på allvarlig eller livshotande överkänslighet mot den aktiva substansen eller 
mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se avsnitt 4.4). 
Patienter med interstitiell pneumonit eller lungfibros (se avsnitt 4.4). 
Kombinationen av Vectibix och kemoterapi som innehåller oxaliplatin är kontraindicerad för patienter 
med mCRC med muterad RAS eller för vilka RAS-status inte är känd (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hudreaktioner och mjukvävnadstoxicitet 
Hudrelaterade reaktioner, en farmakologisk effekt som observerats med EGFR-hämmare (epidermal 
growth factor receptor), drabbar nästan alla patienter (cirka 94 %) som behandlas med Vectibix. 
Allvarliga (NCI-CTC grad 3) hudreaktioner rapporterades hos 23 % och livshotande (NCI-CTC 
grad 4) hudreaktioner hos < 1 % av patienterna som fick Vectibix som monoterapi och i kombination 
med kemoterapi (n = 2 224) (se avsnitt 4.8). Om en patient utvecklar hudreaktioner som är av grad 3 
(CTCAE v 4.0) eller högre, eller som bedöms som intolerabla, se rekommendationer för dosändringar 
i avsnitt 4.2. 
I kliniska studier har infektiösa komplikationer, inklusive sepsis och nekrotiserande fasciit, som i 
sällsynta fall lett till döden, och lokala abscesser, som krävt incision och dränage, rapporterats efter 
utveckling av allvarliga hudreaktioner (inklusive stomatit). Patienter med allvarliga hudreaktioner eller 
mjukvävnadstoxicitet samt patienter vars reaktioner förvärras när de får Vectibix bör övervakas med 
avseende på utveckling av inflammatoriska eller infektiösa följdtillstånd (däribland cellulit och 
nekrotiserande fasciit) och korrekt behandling bör sättas in omgående. Livshotande och dödliga 
infektiösa komplikationer, inklusive nekrotiserande fasciit och sepsis, har observerats hos patienter 
som behandlats med Vectibix. Sällsynta fall av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal 
nekrolys har rapporterats hos patienter som har behandlats med Vectibix efter att läkemedlet fick 
marknadsgodkännande. Behandlingen med Vectibix ska helt eller tillfälligt avbrytas om patienten 
drabbas av dermatologisk toxicitet eller mjukvävnadstoxicitet förknippad med allvarliga eller 
livshotande inflammatoriska eller infektiösa komplikationer. 
Behandling och hantering av hudreaktioner bör baseras på svårighetsgraden och kan inbegripa 
lokalbehandling med fuktgivande kräm, solskyddskräm (solskyddsfaktor (SPF) > 15 UVA och UVB) 
och lokalbehandling med steroidkräm (inte starkare än 1 % hydrokortison) på drabbade områden 
och/eller orala antibiotika (t.ex. doxycyklin). Patienter som får hudutslag/hudtoxicitet bör också 
använda solskyddskräm och huvudbonad samt begränsa solexponeringen, eftersom solljus kan 
förvärra de hudreaktioner som kan uppkomma. Patienterna kan rekommenderas att applicera 
fuktgivande kräm och solskyddskräm på ansiktet, händerna, fötterna, halsen, ryggen och bröstet varje 
morgon och att applicera steroidkrämen på samma lokaler varje kväll under behandlingen. 
Lungkomplikationer 
Patienter med anamnes eller tecken på interstitiell pneumonit eller lungfibros exkluderades från 
kliniska studier. Fall av interstitiell lungsjukdom (ILD), både dödlig och icke-dödlig, har rapporterats, 
främst i den japanska populationen. I händelse av akut debut eller förvärring av lungsymtom bör 
behandlingen med Vectibix avbrytas och dessa symtom bör omgående utredas. Om ILD 
diagnostiseras, ska behandlingen med Vectibix avbrytas för gott och patienten behandlas på lämpligt 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sätt. Hos patienter med anamnes på interstitiell pneumonit eller lungfibros bör nyttan med 
panitumumabbehandling noga vägas mot risken för lungkomplikationer. 
Elektrolytrubbningar 
Successiv sänkning av magnesiumhalten i serum som lett till allvarlig (grad 4) hypomagnesemi har 
observerats hos vissa patienter. Patienterna bör kontrolleras regelbundet för hypomagnesemi och 
åtföljande hypokalcemi innan behandling med Vectibix påbörjas och därefter regelbundet i upp till 
8 veckor efter avslutad behandling (se avsnitt 4.8). Tillskott av magnesium rekommenderas vid behov. 
Andra elektrolytrubbningar, däribland hypokalemi, har också observerats. Övervakning som ovan och 
tillskott av dessa elektrolyter vid behov rekommenderas också. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I kliniska studier av mCRC med monoterapi och kombinationsbehandling (n = 2 224) rapporterades 
infusionsrelaterade reaktioner (som inträffade inom 24 timmar efter en infusion) hos patienter som 
behandlades med Vectibix, däribland allvarliga infusionsrelaterade reaktioner (NCI-CTC grad 3 och 
grad 4). 
Efter att Vectibix fick sitt marknadsgodkännande har allvarliga infusionsrelaterade reaktioner 
rapporterats, inklusive sällsynta fall med dödlig utgång. Om en allvarlig eller livshotande reaktion 
inträffar under en infusion eller vid någon tidpunkt efter en infusion (t.ex. bronkospasm, angioödem, 
hypotoni, behov av parenteral behandling eller anafylaxi) ska Vectibix sättas ut permanent (se 
avsnitt 4.3 och 4.8). 
Hos patienter som drabbas av en lindrig eller måttlig (CTCAE v 4.0 grad 1 och grad 2) 
infusionsrelaterad reaktion ska infusionstakten sänkas under återstoden av den infusionen. Denna lägre 
infusionstakt bör användas vid alla efterföljande infusioner. 
Överkänslighetsreaktioner som inträffat mer än 24 timmar efter en infusion har rapporterats, inklusive 
ett fall av angioödem med dödlig utgång. Patienterna ska informeras om att en fördröjd reaktion kan 
förekomma och instrueras att kontakta läkare om symtom på en överkänslighetsreaktion uppstår. 
Akut njursvikt 
Akut njursvikt har observerats hos patienter som utvecklat allvarlig diarré och dehydrering. Patienter 
som drabbas av allvarlig diarré ska uppmanas att omedelbart söka vård. 
Vectibix i kombination med kemoterapi med irinotekan, bolusdos av 5-fluorouracil och leukovorin 
(IFL) 
Patienter som får Vectibix i kombination med IFL-regimen [bolusdos av 5-fluorouracil (500 mg/m2), 
leukovorin (20 mg/m2) och irinotekan (125 mg/m2)] upplevde en hög incidens av allvarlig diarré (se 
avsnitt 4.8). Därför bör administrering av Vectibix i kombination med IFL undvikas (se avsnitt 4.5). 
Vectibix i kombination med bevacizumab och kemoterapiregimer 
Kortare progressionsfri överlevnadstid och ökat antal dödsfall observerades hos patienter som fick 
bevacizumab och kemoterapi i kombination med Vectibix. En högre frekvens av lungemboli, 
infektioner (i huvudsak med ursprung i hud), diarré, elektrolytrubbningar, illamående, kräkning och 
dehydrering observerades också i behandlingsgrupperna som fick bevacizumab och kemoterapi i 
kombination med Vectibix. Vectibix ska inte administreras tillsammans med 
bevacizumabinnehållande kemoterapi (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vectibix i kombination med oxaliplatinbaserad kemoterapi hos patienter med mCRC med muterad 
RAS eller för vilka RAS-mutationsstatus inte är känt 
Kombinationen av Vectibix och kemoterapi som innehåller oxaliplatin är kontraindicerad för patienter 
med mCRC med muterad RAS eller för vilka RAS-mutationsstatus inte är känt (se avsnitt 4.3 och 5.1). 
En förkortad progressionsfri överlevnad (PFS) och total överlevnadstid (OS) observerades hos 
patienter med tumörer med muterad KRAS (exon 2) och ytterligare RAS-mutationer (KRAS [exon 3 
och 4] eller NRAS [exon 2, 3, 4]) som fick panitumumab i kombination med 5-fluorouracil i infusion, 
leukovorin och oxaliplatin (FOLFOX) jämfört med dem som fick enbart FOLFOX (se avsnitt 5.1). 
RAS-mutationsstatus ska bestämmas av ett erfaret laboratorium med en validerad testmetod (se 
avsnitt 4.2). Om Vectibix ska användas i kombination med FOLFOX rekommenderas att 
mutationsstatus fastställs av ett laboratorium som deltar i ett externt kvalitetssäkringsprogram för RAS, 
eller att det bekräftas i ett duplikat test att patientens tumör är vildtyp-RAS. 
Okulära toxiciteter 
Allvarliga fall av keratit och ulcerös keratit, som kan leda till hornhinneperforation, har rapporterats. 
Patienter som uppvisar tecken och symtom som tyder på keratit, såsom akut eller förvärrad 
ögoninflammation, tårflöde, ljuskänslighet, dimsyn, ögonsmärta och/eller röda ögon ska omedelbart 
remitteras till en ögonspecialist. 
Om diagnosen ulcerös keratit bekräftas, ska behandlingen med Vectibix avbrytas, tillfälligt eller 
permanent. Om keratit diagnostiseras ska fördelarna och riskerna med fortsatt behandling noggrant 
övervägas. 
Vectibix ska användas med försiktighet hos patienter med en anamnes på keratit, ulcerös keratit eller 
mycket torra ögon. Användning av kontaktlinser är också en riskfaktor för keratit och ulceration. 
Patienter med ECOG funktionsstatus 2 som behandlats med Vectibix i kombination med kemoterapi 
För patienter med ECOG funktionsstatus 2 rekommenderas bedömning av nytta-risk innan Vectibix 
sätts in i kombination med kemoterapi för behandling av mCRC. Positiv nytta-risk-balans har inte 
dokumenterats för patienter med ECOG funktionsstatus 2. 
Äldre patienter 
Inga generella skillnader i säkerhet eller effekt har observerats hos äldre patienter (≥ 65 år) som 
behandlades med Vectibix som monoterapi. Emellertid rapporterades ett ökat antal allvarliga 
biverkningar hos äldre patienter som behandlades med Vectibix i kombination med FOLFIRI- eller 
FOLFOX-kemoterapi jämfört med dem som fick enbart kemoterapi (se avsnitt 4.8). 
Varningar gällande hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 3,45 mg natrium per ml, motsvarande 0,17 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Data från en interaktionsstudie med Vectibix och irinotekan på patienter med mCRC visade att 
farmakokinetiken för irinotekan och dess aktiva metabolit, SN-38, inte förändras när läkemedlen ges 
samtidigt. Resultat från en jämförelse mellan studier visade att irinotekan-innehållande regimer (IFL 
eller FOLFIRI) inte påverkar farmakokinetiken för panitumumab. 
Vectibix ska inte administreras i kombination med IFL-kemoterapi eller med 
bevacizumab-innehållande kemoterapi. En hög incidens av allvarlig diarré observerades när 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
panitumumab administrerades i kombination med IFL (se avsnitt 4.4), och ökad toxicitet och fler 
dödsfall sågs när panitumumab kombinerades med bevacizumab och kemoterapi (se avsnitt 4.4 
och 5.1). 
Kombinationen av Vectibix och kemoterapi som innehåller oxaliplatin är kontraindicerad för patienter 
med mCRC med muterad RAS eller för vilka RAS-mutationsstatus inte är känt. Förkortad 
progressionsfri överlevnad och total överlevnadstid observerades i en klinisk studie på patienter med 
tumörer med muterad RAS som fick panitumumab och FOLFOX (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga adekvata data från användning av Vectibix i gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är inte känd. EGFR tycks 
vara inblandad i kontrollen av fosterutveckling och kan vara viktig för normal organogenes, 
proliferation och differentiering hos det växande embryot. Det är således möjligt att Vectibix kan leda 
till fosterskada vid administrering till gravida kvinnor. 
Det är känt att humant IgG går över placentabarriären och panitumumab kan således överföras från 
modern till det växande fostret. Kvinnor i fertil ålder ska använda en effektiv preventivmetod under 
behandling med Vectibix och i 2 månader efter den sista dosen. Om Vectibix används under graviditet 
eller om patienten blir gravid samtidigt som hon får behandling med läkemedlet, bör hon informeras 
om den potentiella risken för missfall eller fosterskada. 
Amning 
Det är okänt om panitumumab utsöndras i bröstmjölk. Eftersom humant IgG utsöndras i bröstmjölk, 
torde även panitumumab göra så. Risken för absorption och skada på spädbarn efter intag är inte känd. 
Det rekommenderas att kvinnor inte ammar under behandling med Vectibix och 2 månader efter den 
sista dosen. 
Fertilitet 
Djurstudier har visat reversibla effekter på menstruationscykeln och nedsatt fertilitet hos apor av 
honkön (se avsnitt 5.3). Panitumumab kan påverka en kvinnas förmåga att bli gravid. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vectibix kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om 
patienterna upplever behandlingsrelaterade symtom som påverkar synen och/eller förmågan att 
koncentrera sig och reagera, bör de inte köra bil eller använda maskiner förrän effekten klingat av. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Baserat på analys av alla mCRC-patienter som i kliniska prövningar fått Vectibix i monoterapi och i 
kombination med kemoterapi (n = 2 224) är de vanligaste rapporterade biverkningarna hudreaktioner, 
vilka uppträdde hos cirka 94 % av patienterna. Dessa reaktioner är relaterade till de farmakologiska 
effekterna av Vectibix och majoriteten är lindriga till måttliga till sin natur. 23 % av hudreaktionerna 
är allvarliga (grad 3 NCI-CTC) och < 1 % är livshotande (grad 4 NCI-CTC). För klinisk hantering av 
hudreaktioner, inklusive rekommenderade dosändringar, se avsnitt 4.4. 
Mycket vanliga biverkningar som uppträdde hos ≥ 20 % av patienterna var magtarmbesvär [diarré 
(46 %), illamående (39 %), kräkning (26 %), förstoppning (23 %) och buksmärta (23 %)], allmänna 
symtom [trötthet (35 %), feber (21 %)], metabolism- och nutritionsrubbningar [minskad aptit (30 %)], 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektioner och infestationer [paronyki (20 %)], och hudsymtom och subkutana symtom [hudutslag 
(47 %), acneiform dermatit (39 %), klåda (36 %), erytem (33 %) och torr hud (21 %)]. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Informationen i tabellen nedan avser biverkningar rapporterade från kliniska studier på patienter med 
mCRC som fått panitumumab som enda preparat eller i kombination med kemoterapi (n = 2 224) samt 
spontant rapporterade biverkningar. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
MedDRA 
organsystemklass 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket vanliga  
(≥ 1/10) 
Konjunktivit 
Paronyki1 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Anemi 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Minskad aptit 
Insomni 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Dyspné 
Hosta 
Magtarmkanalen 
Diarré1 
Illamående 
Kräkning 
Buksmärta 
Stomatit 
Förstoppning 
Biverkningar 
Vanliga  
(≥ 1/100, < 1/10) 
Pustulärt hudutslag 
Cellulit1 
Urinvägsinfektion 
Follikulit 
Lokaliserad infektion 
Leukopeni 
Överkänslighet1 
Hypokalcemi 
Dehydrering 
Hyperglykemi 
Hypofosfatemi 
Ångest 
Huvudvärk 
Yrsel 
Blefarit 
Utväxt av ögonfransar 
Ökad tårbildning 
Okulär hyperemi 
Torra ögon 
Ögonklåda 
Ögonirritation 
Takykardi 
Djup ventrombos 
Hypotoni 
Hypertoni 
Värmevallning 
Lungembolism 
Epistaxis 
Rektal blödning 
Muntorrhet 
Dyspepsi 
Aftöst sår 
Keilit 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Ögoninfektion 
Ögonlocksinfektion 
Anafylaktisk 
reaktion2 
Ulcerös keratit1,4 
Keratit1 
Ögonlocksirritation 
Cyanos 
Interstitiell 
lungsjukdom3 
Bronkospasm 
Nästorrhet 
Spruckna läppar 
Torra läppar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
organsystemklass 
Hud och subkutan vävnad1  Acneiform dermatit 
Mycket vanliga  
(≥ 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Toxisk epidermal 
nekrolys1,4 
Stevens-Johnsons 
syndrom1,4 
Hudnekros1,4 
Angioödem1 
Hirsutism 
Inåtväxande naglar 
Onykolys 
Biverkningar 
Vanliga  
(≥ 1/100, < 1/10) 
Sår i huden 
Hudfjällning 
Fjällande utslag 
Dermatit 
Papulösa utslag 
Kliande utslag 
Rodnande utslag 
Generaliserat utslag 
Makulösa utslag 
Makulopapulösa utslag 
Hudskador 
Hudtoxicitet 
Sårskorpor 
Hypertrikos 
Onykoklas 
Nagelbesvär 
Hyperhidros 
Hand-fotsyndrom 
Smärta i extremiteter 
Utslag 
Erytem 
Klåda 
Torr hud 
Hudfissurer 
Akne 
Alopeci 
Ryggvärk 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Undersökningar 
Trötthet 
Feber 
Asteni 
Slemhinneinflammation 
Perifert ödem 
Bröstsmärta 
Smärta 
Frossa 
Viktminskning 
Sänkt magnesiumhalt i 
blodet 
Infusionsrelaterad 
reaktion1 
1 Se avsnittet Beskrivning av utvalda biverkningar nedan 
2 Se avsnitt 4.4 Infusionsrelaterade reaktioner 
3 Se avsnitt 4.4 Lungkomplikationer 
4 Hudnekros, Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys och ulcerös keratit är panitumumabrelaterade 
biverkningar som rapporterades efter marknadsgodkännandet. För dessa biverkningar beräknades den högsta 
frekvenskategorin från den övre gränsen av det 95-procentiga konfidensintervallet för punktestimatet baserat på regulatoriska 
riktlinjer för beräkning av biverkningsfrekvensen från spontanrapportering. Den högsta frekvens som beräknades från den 
övre gränsen av det 95-procentiga konfidensintervallet för punktestimatet, dvs. 3/2 224 (eller 0,13 %). 
Säkerhetsprofilen för Vectibix i kombination med kemoterapi bestod av de rapporterade 
biverkningarna av Vectibix (som monoterapi) och toxiciteterna hos den kemoterapeutiska 
bakgrundsregimen. Ingen ny toxicitet eller försämring av tidigare konstaterade toxiciteter utöver de 
förväntade additiva effekterna observerades. Hudreaktioner var de vanligast förekommande 
biverkningarna hos patienter som fick panitumumab i kombination med kemoterapi. Andra toxiciteter 
som observerades med högre frekvens än vid monoterapi omfattade hypomagnesemi, diarré och 
stomatit. Dessa toxiciteter ledde i sällsynta fall till att Vectibix eller kemoterapin sattes ut. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Magtarmkanalen 
Rapporterade fall av diarré var i huvudsak av lindrig eller måttlig svårighetsgrad. Allvarlig diarré 
(NCI-CTC grad 3 och 4) rapporterades hos 2 % av patienterna som behandlades med Vectibix som 
monoterapi och hos 16 % av patienterna som behandlades med Vectibix i kombination med 
kemoterapi. 
Det har förekommit rapporter om akut njursvikt hos patienter som utvecklar diarré och dehydrering (se 
avsnitt 4.4). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I kliniska studier av mCRC med monoterapi och kombinationsbehandling (n = 2 224) rapporterades 
infusionsrelaterade reaktioner (som inträffade inom 24 timmar efter en infusion), vilka kan innefatta 
symtom/tecken som frossbrytningar, feber eller dyspné, hos cirka 5 % av patienterna som behandlades 
med Vectibix och av dessa var 1 % allvarliga (NCI-CTC grad 3 och grad 4). 
Ett fall av angioödem med dödlig utgång inträffade hos en patient med recidiverad och metastaserad 
skivepitelcancer i huvud-/halsområdet som behandlades med Vectibix i en klinisk prövning. Detta fall 
inträffade efter ny exponering efter en tidigare episod av angioödem; båda episoderna inträffade 
senare än 24 timmar efter administrering (se avsnitt 4.3 och 4.4). Överkänslighetsreaktioner som 
inträffat mer än 24 timmar efter en infusion har också rapporterats efter att läkemedlet fått sitt 
marknadsgodkännande. 
För klinisk hantering av infusionsrelaterade reaktioner, se avsnitt 4.4. 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag uppstod i allmänhet i ansiktet, på övre delen av bröstkorgen och ryggen men kunde sprida 
sig till extremiteterna. Efter utvecklingen av allvarliga hudreaktioner och subkutana reaktioner 
rapporterades infektiösa komplikationer t.ex. sepsis, som i sällsynta fall ledde till dödsfall, cellulit och 
lokala abscesser som krävde incisioner och dränage. Mediantiden till det första symtomet på 
hudreaktion var 10 dagar, och mediantiden tills de försvann efter den sista dosen Vectibix var 
31 dagar. 
Paronyki förknippades med svullnad av de laterala vecken runt naglarna på tår och fingrar. 
Det är känt att hudreaktioner (inklusive nagelbesvär), som observerats hos patienter som behandlats 
med Vectibix eller andra EGFR-hämmare, hänger samman med behandlingens farmakologiska 
effekter. 
I alla kliniska studier förekom hudreaktioner hos cirka 94 % av patienterna som fick Vectibix som 
monoterapi eller i kombination med kemoterapi (n = 2 224). Dessa reaktioner utgjordes främst av 
hudutslag och acneiform dermatit och var i de flesta fall lindriga till måttliga i svårighetsgrad. 
Allvarliga (NCI-CTC grad 3) hudreaktioner rapporterades hos 23 % och livshotande (NCI-CTC 
grad 4) hudreaktioner hos < 1 % av patienterna. Livshotande och dödliga infektiösa komplikationer, 
inklusive nekrotiserande fasciit och sepsis, har observerats hos patienter som behandlats med Vectibix 
(se avsnitt 4.4). 
För klinisk hantering av hudreaktioner, inklusive rekommenderade dosändringar, se avsnitt 4.4. 
Efter att läkemedlet fått sitt marknadsgodkännande har sällsynta fall av hudnekros, Stevens-Johnsons 
syndrom och toxisk epidermal nekrolys (se avsnitt 4.4) rapporterats. 
Okulära toxiciteter 
Allvarliga fall av keratit och ulcerös keratit, som kan leda till hornhinneperforation, har rapporterats 
(se avsnitt 4.4). 
Andra särskilda populationer 
Inga generella skillnader i säkerhet eller effekt har observerats hos äldre patienter (≥ 65 år) som 
behandlades med Vectibix som monoterapi. Emellertid rapporterades ett ökat antal allvarliga 
biverkningar hos äldre patienter som behandlades med Vectibix i kombination med 
FOLFIRI-kemoterapi (45 % mot 32 %) eller FOLFOX-kemoterapi (52 % mot 37 %) jämfört med dem 
som fick enbart kemoterapi (se avsnitt 4.4). De allvarliga biverkningar som ökade mest var diarré hos 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som behandlades med Vectibix i kombination med antingen FOLFOX eller FOLFIRI, samt 
uttorkning och lungemboli när patienter behandlades med Vectibix i kombination med FOLFIRI. 
Säkerheten med Vectibix har inte studerats hos patienter med njur- eller leverfunktionsnedsättning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser upp till 9 mg/kg har testats i kliniska prövningar. Rapporter om överdosering har förekommit 
vid doser upp till cirka dubbla den rekommenderade terapeutiska dosen (12 mg/kg). De biverkningar 
som observerades var t.ex. hudtoxicitet, diarré, dehydrering och trötthet och överensstämde med 
säkerhetsprofilen vid den rekommenderade dosen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FE02 
Verkningsmekanism 
Panitumumab är en rekombinant, helt human monoklonal IgG2-antikropp som binder med hög 
affinitet och specificitet till human EGFR. EGFR är ett transmembrant glykoprotein som tillhör 
underfamiljen typ I-receptortyrosinkinaser som omfattar EGFR (HER1/c-ErbB-1), HER2, HER3 och 
HER4. EGFR främjar celltillväxt i normala epitelvävnader, t.ex. huden och hårsäckar, och uttrycks på 
olika tumörceller. 
Panitumumab binder till den ligandbindande domänen på EGFR och hämmar 
receptorautofosforylering inducerad av alla kända EGFR-ligander. När panitumumab binder till EGFR 
leder det till internalisering av receptorn, hämning av celltillväxt, induktion av apoptos och minskad 
produktion av interleukin 8 och VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor). 
KRAS (Kirsten rat sarcoma 2 viral oncogene homologue) och NRAS (Neuroblastoma RAS viral 
oncogene homologue) är mycket nära besläktade medlemmar av RAS-onkogenfamiljen. KRAS- och 
NRAS-generna kodar för små, GTP-bindande proteiner som är inblandade i signaltransduktion. Olika 
stimuli, däribland det från EGFR, aktiverar KRAS och NRAS som i sin tur stimulerar andra 
intracellulära proteiner att främja cellproliferation, cellöverlevnad och angiogenes. 
Aktivering av mutationer i RAS-generna inträffar ofta hos en mängd olika humana tumörer och har 
implicerats i både onkogenes och tumörprogression. 
Farmakodynamisk effekt 
In vitro-analyser och djurstudier in vivo har visat att panitumumab hämmar tillväxten och 
överlevnaden hos tumörceller som uttrycker EGFR. Inga antitumöreffekter av panitumumab 
observerades hos humana tumörxenografter som saknade EGFR-uttryck. Tillägg av panitumumab till 
strålning, kemoterapi eller andra målinriktade läkemedel i djurstudier ledde till en ökning av 
antitumöreffekterna jämfört med strålning, kemoterapi eller målinriktade läkemedel använda var för 
sig. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är känt att hudreaktioner (inklusive nagelbesvär), som observerats hos patienter som behandlats 
med Vectibix eller andra EGFR-hämmare, hänger samman med behandlingens farmakologiska 
effekter (med korshänvisning till avsnitt 4.2 och 4.8). 
Immunogenicitet 
Liksom med alla terapeutiska proteiner finns det en risk för immunogenicitet. Data om utvecklingen 
av antikroppar mot panitumumab har utvärderats med två olika screenande immunanalyser för 
detektion av bindande antikroppar mot panitumumab (en ELISA som detekterar antikroppar med hög 
affinitet och en Biosensor immunanalys som detekterar antikroppar med både hög och med låg 
affinitet). För patienter vars serum var positivt i de screenande immunanalyserna utfördes en biologisk 
analys in vitro för att detektera neutraliserande antikroppar. 
Som monoterapi: 
• 
Incidensen av bindande antikroppar (bortsett från patienter som var positiva före dosering och 
övergående positiva) var < 1 % enligt detektion med ELISA med dissociation i sur miljö 
och 3,8 % enligt detektion med Biacore-analysen. 
Incidensen av neutraliserande antikroppar (bortsett från patienter som var positiva före dosering 
och övergående positiva) var < 1 %. 
Jämfört med patienter som inte utvecklade antikroppar, observerades inget samband mellan 
förekomsten av antikroppar mot panitumumab och farmakokinetik, effekt och säkerhet. 
I kombination med irinotekan- eller oxaliplatinbaserad kemoterapi: 
• 
Incidensen av bindande antikroppar (bortsett från patienter som var positiva före dosering) 
var 1 % enligt detektion med ELISA med dissociation i sur miljö och < 1 % enligt detektion 
med Biacore-analysen. 
Incidensen av neutraliserande antikroppar (bortsett från patienter som var positiva före 
dosering) var < 1 %. 
Inga tecken på en förändrad säkerhetsprofil observerades hos patienter som var positiva för 
antikroppar mot Vectibix. 
• 
• 
• 
• 
Detektionen av antikroppsbildning beror på analysens sensitivitet och specificitet. Den observerade 
incidensen av antikroppspositivitet i en analys kan påverkas av flera faktorer, t.ex. analysmetod, 
provhantering, tidpunkt för provtagning, samtidiga läkemedel och underliggande sjukdomar, och 
jämförelse av incidensen av antikroppar mot andra läkemedel kan därför vara missvisande. 
Klinisk effekt som monoterapi 
Effekten av Vectibix som monoterapi hos patienter med metastaserad kolorektalcancer (mCRC) som 
hade sjukdomsprogression under eller efter tidigare kemoterapi studerades i oblindade studier med en 
grupp (585 patienter) och i två randomiserade kontrollerade studier jämfört med bästa understödjande 
vård (463 patienter) och jämfört med cetuximab (1 010 patienter). 
En multinationell, randomiserad, kontrollerad studie utfördes på 463 patienter med metastaserad 
cancer i kolon eller rektum som uttryckte EGFR efter bekräftad behandlingssvikt med regimer 
innehållande oxaliplatin och irinotekan. Patienterna randomiserades 1:1 att få Vectibix i dosen 
6 mg/kg en gång varannan vecka plus bästa understödjande behandling (BSC) (ej inkluderande 
kemoterapi) eller endast BSC. Patienterna fick behandling fram till dess att sjukdomen progredierade 
eller oacceptabel toxicitet inträffade. Vid sjukdomsprogression var patienter som endast fick BSC 
kvalificerade att gå över till en åtföljande studie och få Vectibix i dosen 6 mg/kg en gång varannan 
vecka. 
Primärt effektmått var PFS. Studien analyserades retrospektivt per vildtyp-KRAS (exon 2) mot 
muterad KRAS (exon 2). Tumörprov som erhållits från den primära resektionen av kolorektalcancer 
analyserades för förekomst av de sju vanligaste aktiverande mutationerna i kodon 12 och 13 i 
KRAS-genen. 427 (92 %) patienter kunde utvärderas för KRAS-status av vilka 184 hade mutationer. 
Effektresultat från en analys som justerade för eventuell bias från oplanerade bedömningar visas i 
tabellen nedan. Det förelåg ingen skillnad i total överlevnad (OS) hos någon av grupperna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
BSC 
(n = 100) 
0 % 
8 % 
0 % 
(0, 4) 
Population med vildtyp-KRAS 
(exon 2) 
Population med muterad 
KRAS (exon 2) 
Vectibix plus 
BSC 
(n = 124) 
17 % 
BSC 
(n = 119) 
Vectibix plus 
BSC 
(n = 84) 
0 % 
0 % 
Objektiv svarsfrekvens 
(ORR) n (%) 
Svarsfrekvens (bedömd av 
prövare)a (95 % CI) 
Stabil sjukdom 
PFS 
Riskkvot (95 % CI) 
Median (veckor) 
CI = konfidensintervall 
a Hos patienter som gick över till panitumumab efter progression på enbart BSC (95 % CI) 
0,49 (0,37, 0,65), p < 0,0001 
22 % 
(14, 32) 
12 % 
34 % 
12 % 
16,0 
8,0 
8,0 
1,07 (0,77, 1,48), p = 0,6880 
8,0 
I en explorativ analys av sparade tumörprover från denna studie uppvisade 11 av 72 patienter (15 %) 
med tumörer med vildtyp-RAS som fick panitumumab objektivt svar jämfört med endast 1 av 
95 patienter (1 %) med muterad RAS. Dessutom var behandling med panitumumab förknippad med 
förbättrad PFS jämfört med bästa understödjande behandling (BSC) hos patienter med tumörer med 
vildtyp-RAS (HR = 0,38 [95 % CI: 0,27, 0,56]), men inte hos patienter med tumörer som bar på en 
RAS-mutation (HR = 0,98 [95 % CI: 0,73, 1,31]). 
Effekten av Vectibix utvärderades också i en oblindad studie hos patienter med mCRC med 
vildtyp-KRAS (exon 2). Totalt 1 010 patienter refraktära mot kemoterapi randomiserades 1:1 till 
Vectibix eller cetuximab för att undersöka non-inferioritet hos Vectibix jämfört med cetuximab. Det 
primära effektmåttet var OS. Sekundära effektmått var PFS och objektiv svarsfrekvens (ORR). 
Studiens effektresultat visas i tabellen nedan. 
Population med vildtyp-KRAS 
(exon 2) 
Vectibix 
(n = 499) 
Cetuximab 
(n = 500) 
OS 
Median (månader) (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
PFS 
Median (månader) (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
ORR 
n (%) (95 % CI) 
Oddskvot (95 % CI) 
10,4 (9,4, 11,6) 
10,0 (9,3, 11,0) 
0,97 (0,84, 1,11) 
4,1 (3,2, 4,8) 
4,4 (3,2, 4,8) 
1,00 (0,88, 1,14) 
22 % (18 %, 26 %) 
20 % (16 %, 24 %) 
1,15 (0,83, 1,58) 
Säkerhetsprofilerna för panitumumab och cetuximab liknade generellt sett varandra, speciellt när det 
gällde hudtoxicitet. Infusionsrelaterade reaktioner förekom dock oftare med cetuximab 
(13 % mot 3 %) medan elektrolytrubbningar förekom oftare med panitumumab, speciellt 
hypomagnesemi (29 % mot 19 %). 
Klinisk effekt i kombination med kemoterapi 
Bland patienter med mCRC med vildtyp-RAS förbättrades PFS, OS och ORR för dem som fick 
panitumumab plus kemoterapi (FOLFOX eller FOLFIRI) jämfört med dem som enbart fick 
kemoterapi. Det var inte troligt att patienter med ytterligare RAS-mutationer utöver KRAS exon 2 
skulle gynnas av tillägget av panitumumab till FOLFIRI och hos dessa patienter observerades en 
skadlig effekt då panitumumab lades till FOLFOX. BRAF-mutationer i exon 15 visades vara en 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prognostisk faktor för sämre utgång. BRAF-mutationer var inte prediktiva för utgången vid behandling 
med panitumumab i kombination med FOLFOX eller FOLFIRI. 
Första linjens kombination med FOLFOX 
Effekten av Vectibix i kombination med oxaliplatin, 5-fluorouracil (5-FU) och leukovorin (FOLFOX) 
utvärderades i en randomiserad, kontrollerad studie på 1 183 patienter med mCRC med PFS som 
primärt effektmått. Andra centrala effektmått var OS, ORR, tid till svar, tid till progression (TTP) och 
svarsduration. Studien analyserades prospektivt per KRAS-tumörmutationsstatus (exon 2), som kunde 
erhållas från 93 % av patienterna. 
En på förhand definierad retrospektiv undergruppsanalys av 641 av de 656 patienterna med 
vildtyp-KRAS (exon 2) mCRC utfördes. Patienttumörprover med vildtyp-KRAS exon 2 (kodon 12/13) 
testades för ytterligare RAS-mutationer i KRAS exon 3 (kodon 61) och exon 4 (kodon 117/146) och 
NRAS exon 2 (kodon 12/13), exon 3 (kodon 61) och exon 4 (kodon 117/146) samt BRAF exon 15 
(kodon 600). Incidensen av dessa ytterligare RAS-mutationer hos populationen med vildtyp-KRAS 
exon 2 var ungefär 16 %. 
Resultaten för patienter med vildtyp-RAS-mCRC och muterad RAS-mCRC visas i tabellen nedan. 
Vectibix plus 
FOLFOX 
(månader) 
Median 
(95 % CI) 
Population med vildtyp-RAS 
10,1 
PFS 
(9,3, 12,0) 
26,0 
(21,7, 30,4) 
OS 
Population med muterad RAS 
PFS 
7,3 
(6,3, 7,9) 
15,6 
(13,4, 17,9) 
OS 
FOLFOX 
(månader) 
Median (95 % CI) 
Skillnad 
(månader) 
Riskkvot  
(95 % CI) 
7,9 
(7,2, 9,3) 
20,2 
(17,7, 23,1) 
8,7 
(7,6, 9,4) 
19,2 
(16,7, 21,8) 
2,2 
5,8 
-1,4 
-3,6 
0,72 
(0,58, 0,90) 
0,78 
(0,62, 0,99) 
1,31 
(1,07, 1,60) 
1,25 
(1,02, 1,55) 
Ytterligare mutationer i KRAS och NRAS exon 3 (kodon 59) identifierades i ett senare skede (n = 7). 
En explorativ analys visade liknande resultat som de som visas i föregående tabell. 
Kombination med FOLFIRI 
Effekten av Vectibix i andra linjens behandling i kombination med irinotekan, 5-fluorouracil (5-FU) 
och leukovorin (FOLFIRI) utvärderades i en randomiserad, kontrollerad prövning på 1 186 patienter 
med mCRC med OS och PFS som primära effektmått. Andra centrala effektmått var ORR, tid till svar, 
TTP och svarsduration. Studien analyserades prospektivt per KRAS-tumörstatus (exon 2), som kunde 
erhållas från 91 % av patienterna. 
En på förhand definierad retrospektiv undergruppsanalys av 586 av de 597 patienterna med mCRC 
med vildtyp-KRAS (exon 2) utfördes, där tumörprover från dessa patienter testades för ytterligare RAS- 
och BRAF-mutationer såsom tidigare beskrivits. RAS/BRAF bekräftades hos 85 % (1 014 av 
1 186 randomiserade patienter). Incidensen av dessa ytterligare RAS-mutationer (KRAS exon 3, 4 samt 
NRAS exon 2, 3, 4) hos populationen med vildtyp-KRAS (exon 2) var ungefär 19 %. Incidensen av 
BRAF-mutationen i exon 15 hos populationen med vildtyp-KRAS (exon 2) var ungefär 8 %. 
Effektresultaten för patienter med mCRC med vildtyp-RAS och mCRC med muterad RAS visas i 
tabellen nedan. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vectibix plus 
FOLFIRI 
(månader) 
Median (95 % CI) 
FOLFIRI 
(månader) 
Median (95 % CI) 
Riskkvot  
(95 % CI) 
Population med vildtyp-RAS 
PFS 
Population med muterad RAS 
PFS 
OS 
OS 
6,4 
(5,5, 7,4) 
16,2 
(14,5, 19,7) 
4,8 
(3,7, 5,5) 
11,8 
(10,4, 13,1) 
4,6 
(3,7, 5,6) 
13,9 
(11,9, 16,0) 
4,0 
(3,6, 5,5) 
11,1 
(10,2, 12,4) 
0,70 
(0,54, 0,91) 
0,81 
(0,63, 1,02) 
0,86 
(0,70, 1,05) 
0,91 
(0,76, 1,10) 
Effekten av Vectibix i första linjens behandling i kombination med FOLFIRI utvärderades i en 
enarmad studie med 154 patienter där det primära effektmåttet var objektiv svarsfrekvens (ORR). 
Andra centrala effektmått var PFS, tid till svar, TTP och svarsduration. 
En på förhand definierad retrospektiv undergruppsanalys av 143 av de 154 patienterna med mCRC 
med vildtyp-KRAS (exon 2) utfördes, där tumörprover från dessa patienter testades för ytterligare 
RAS-mutationer. Incidensen av dessa ytterligare RAS-mutationer (KRAS exon 3, 4 samt NRAS exon 2, 
3, 4) hos populationen med vildtyp-KRAS (exon 2) var ungefär 10 %. 
Effektresultaten för patienter med mCRC med vildtyp-RAS och mCRC med muterad RAS från den 
primära analysen visas i tabellen nedan. 
ORR (%) 
(95 % CI) 
Median PFS (månader) 
(95 % CI) 
Median svarsduration (månader) 
(95 % CI) 
Median TTP (månader) 
(95 % CI) 
Panitumumab + FOLFIRI 
Vildtyp-RAS (n = 69) 
59 
(46, 71) 
11,2 
(7,6, 14,8) 
13,0 
(9,3, 15,7) 
13,2 
(7,8, 17,0) 
Muterad RAS (n = 74) 
41 
(30, 53) 
7,3 
(5,8, 7,5) 
5,8 
(3,9, 7,8) 
7,3 
(6,1, 7,6) 
Första linjens behandling i kombination med bevacizumab och oxaliplatin- eller irinotekanbaserad 
kemoterapi 
I en randomiserad, oblindad, kontrollerad klinisk studie administrerades kemoterapi (oxaliplatin eller 
irinotekan) och bevacizumab med och utan panitumumab som första linjens behandling av patienter 
med metastaserad kolorektalcancer (n = 1 053 [n = 823 oxaliplatinkohorten, n = 230 
irinotekankohorten]). Behandlingen med panitumumab avbröts då man i en interimanalys observerat 
en statistiskt signifikant reduktion av PFS hos patienter som fick panitumumab. 
Det huvudsakliga syftet med studien var att jämföra PFS i oxaliplatinkohorten. I slutanalysen var 
riskkvoten för PFS 1,27 (95 % CI: 1,06, 1,52). Median-PFS var 10,0 (95 % CI: 8,9, 11,0) och 11,4 
(95 % CI: 10,5, 11,9) månader i den arm som fick panitumumab respektive den arm som inte fick 
panitumumab. Mortaliteten var högre i panitumumab-armen. Riskkvoten för total överlevnad var 1,43 
(95 % CI: 1,11, 1,83). Medianvärdet för total överlevnad var 19,4 (95 % CI: 18,4, 20,8) och 24,5 
(95 % CI: 20,4, 24,5) i den arm som fick panitumumab respektive den arm som inte fick 
panitumumab. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ytterligare analys av effektdata per KRAS-status (exon 2) identifierade inte någon undergrupp av 
patienterna som hade nytta av panitumumab i kombination med oxaliplatin- eller irinotekanbaserad 
kemoterapi och bevacizumab. För undergruppen med vildtyp-KRAS i oxaliplatinkohorten var 
riskkvoten för PFS 1,36 med 95 % CI: 1,04-1,77. För undergruppen med muterad KRAS var 
riskkvoten för PFS 1,25 med 95 % CI: 0,91-1,71. En trend för total överlevnad till förmån för 
kontrollarmen observerades i undergruppen med vildtyp-KRAS i oxaliplatinkohorten (riskkvot = 1,89, 
95 % CI: 1,30, 2,75). En trend mot sämre överlevnad observerades också med panitumumab i 
irinotekankohorten oavsett KRAS-mutationsstatus. Totalt sett är behandling med panitumumab i 
kombination med kemoterapi och bevacizumab förknippad med en ogynnsam nytta-riskprofil, oavsett 
tumörens KRAS-mutationsstatus. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Vectibix för alla grupper av den pediatriska populationen för kolorektalcancer (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vectibix administrerat som ensamt preparat eller i kombination med kemoterapi uppvisar icke-linjär 
farmakokinetik. 
Efter administrering av en enkeldos panitumumab som 1-timmes infusion, ökade AUC (area under the 
concentration-time curve) mer än dosproportionellt och clearance (CL) för panitumumab minskade 
från 30,6 till 4,6 ml/dag/kg när dosen ökade från 0,75 till 9 mg/kg. Vid doser över 2 mg/kg ökar 
emellertid AUC för panitumumab ungefär dosproportionellt. 
Med den rekommenderade behandlingsregimen (6 mg/kg administrerat en gång varannan vecka som 
en 1-timmes infusion), nådde panitumumabkoncentrationerna steady-state vid den tredje infusionen, 
då medelvärdet (± standardavvikelse [SD]) för max- och dalkoncentration var 213 ± 59 respektive 
39 ± 14 mikrogram/ml. Medelvärdet (± SD) för AUC0-tau och CL var 1 306 ± 374 mikrogram•dag/ml 
respektive 4,9 ± 1,4 ml/kg/dag. Halveringstiden i eliminationsfasen var cirka 7,5 dagar (intervall: 3,6 
till 10,9 dagar). 
En populationsfarmakokinetisk analys utfördes för att undersöka eventuella effekter av några olika 
kovariater på farmakokinetiken för panitumumab. Resultaten tyder på att ålder (21-88), kön, etniskt 
ursprung, leverfunktion, njurfunktion, kemoterapeutiska preparat och EGFR-positiv 
färgningsintensitet (1+, 2+, 3+) i tumörceller inte har någon synlig påverkan på farmakokinetiken för 
panitumumab. 
Inga kliniska studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för panitumumab hos patienter 
med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Skadliga effekter som noterades hos djur vid exponeringsnivåer liknande kliniska exponeringsnivåer 
och med möjlig relevans för klinisk användning var följande: 
Hudutslag och diarré utgjorde de vanligaste fynden i toxicitetsstudier med upprepad dosering med upp 
till 26 veckors varaktighet hos cynomolgusapor. Dessa effekter observerades i doser ungefär 
motsvarande rekommenderad human dos och var reversibla efter avslutad administrering av 
panitumumab. Hudutslag och diarré observerad hos apor anses ha samband med den farmakologiska 
effekten av panitumumab och överensstämmer med de toxiciteter som observerats med andra 
anti-EGFR-hämmare. 
Studier för att utvärdera mutagen och karcinogen potential hos panitumumab har inte utförts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djurstudier är bristfälliga med avseende på embryofetal utveckling eftersom exponeringsnivåerna för 
panitumumab på foster inte har undersökts. Panitumumab har visat sig orsaka abortering av foster 
och/eller fosterdöd hos cynomolgusapor vid administrering under organogenesperioden i doser 
ungefär motsvarande rekommenderad human dos. 
Formella studier på fertilitet hos handjur har inte utförts men mikroskopisk utvärdering av 
reproduktionsorgan i toxicitetsstudier med upprepad dosering hos cynomolgusapor av hankön i doser 
upp till cirka 5 gånger human dos baserat på mg/kg, visade inga skillnader jämfört med en 
kontrollgrupp apor av hankön. Fertilitetsstudier på cynomolgusapor av honkön visade att 
panitumumab kan leda till förlängd menstruationscykel och/eller amenorré och nedsatt 
dräktighetsfrekvens vilket inträffade vid alla utvärderade doser. 
Inga pre- och postnatala utvecklingsstudier på djur har utförts med panitumumab. Alla patienter bör få 
information om den eventuella risken med panitumumab på pre- och postnatal utveckling innan 
behandling med Vectibix sätts in. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumacetattrihydrat 
Ättiksyra, koncentrerad (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Injektionsflaska 
3 år. 
Utspädd lösning 
Vectibix innehåller inga antimikrobiella konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel. Produkten 
ska användas omedelbart efter spädning. Om den inte används omedelbart, är förvaringstider och 
förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte överstiga 24 timmar vid 
2 °C-8 °C. Spädd lösning får ej frysas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas med en propp av elastomer, aluminiumförsegling och snäpplock av plast. 
En injektionsflaska innehåller antingen 100 mg panitumumab i 5 ml eller 400 mg panitumumab i 
20 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackning med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vectibix är endast avsett för engångsbruk. Vectibix ska spädas med 9 mg/ml natriumkloridlösning 
(0,9 %) för injektion av vårdpersonal med hjälp av aseptisk teknik. Skaka inte injektionsflaskan eller 
hantera den häftigt. Vectibix-lösningen ska kontrolleras visuellt innan den administreras. Lösningen 
ska vara färglös och kan innehålla synliga genomskinliga till vita, amorfa proteinpartiklar (som 
avlägsnas genom filtreringen in-line). Administrera inte Vectibix om lösningen inte ser ut som 
beskrivs ovan. Använd endast en hypodermisk nål som är 21-gauge eller mindre i diameter och dra 
upp tillräcklig mängd Vectibix för en dos på 6 mg/kg. Använd inte nålfri utrustning (t.ex. adaptrar till 
injektionsflaskor) för att dra upp innehållet. Späd i en total volym på 100 ml. Den slutliga 
koncentrationen ska inte överstiga 10 mg/ml. Doser som överstiger 1 000 mg ska spädas i 150 ml 
9 mg/ml natriumkloridlösning (0,9 %) för injektion (se avsnitt 4.2). Den spädda lösningen ska blandas 
försiktigt genom vändning, får inte skakas. 
Vectibix måste administreras med ett lågproteinbindande in-line-filter med porstorlek på 0,2 eller 
0,22 mikrometer, genom perifer eller central infart. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Vectibix och 9 mg/ml natriumkloridlösning (0,9 %) för 
injektion i påsar av polyvinylklorid eller polyolefin. 
Kassera injektionsflaskan med eventuell överbliven vätska efter engångsanvändningen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/423/001 
EU/1/07/423/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 3 december 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Immunex Rhode Island Corporation (ARI) 
40 Technology Way 
West Greenwich, 
Rhode Island 
02817 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om  datum  för  inlämnandet  av  en  periodisk  säkerhetsrapport  och  uppdateringen  av  en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
21 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vectibix 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
panitumumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg panitumumab. 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg panitumumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, natriumacetattrihydrat, ättiksyra (koncentrerad), vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
20 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
x1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får inte skakas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/423/001 
EU/1/07/423/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA, ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vectibix 20 mg/ml sterilt koncentrat 
panitumumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCK I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg/5 ml 
400 mg/20 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Amgen Europe B.V. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Vectibix 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
panitumumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vectibix är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Vectibix 
Hur du använder Vectibix 
Eventuella biverkningar 
Hur Vectibix ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vectibix är och vad det används för 
Vectibix används för behandling av metastaserad kolorektalcancer (cancer i tjocktarmen) hos vuxna 
patienter med en särskild typ av tumör som kallas ”tumörer med vildtyp-RAS”. Vectibix används 
ensamt eller i kombination med andra cancerläkemedel. 
Vectibix innehåller den aktiva substansen panitumumab, som tillhör en grupp läkemedel som kallas 
monoklonala antikroppar. Monoklonala antikroppar är proteiner som specifikt känner igen och fäster 
vid (binder till) andra unika proteiner i kroppen. 
Panitumumab känner igen och binder specifikt till ett protein som kallas epidermal 
tillväxtfaktorreceptor (EGFR, epidermal growth factor receptor), som finns på ytan av vissa 
cancerceller. När tillväxtfaktorer (andra kroppsproteiner) binder till EGFR stimuleras cancercellen att 
växa och dela sig. Panitumumab binder till EGFR och hindrar på så sätt cancercellen från att få den 
information den behöver för att växa och dela sig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Vectibix 
Använd inte Vectibix 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot panitumumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tidigare har haft eller har interstitiell pneumonit (svullnader i lungorna som leder till 
hosta och andningssvårigheter) eller lungfibros (ärrbildning och förtjockning i lungorna med 
andfåddhet). 
i kombination med oxaliplatinbaserad kemoterapi (läkemedel för att behandla cancer), om ditt 
RAS-test visar att du har tumör med muterad RAS eller om ditt RAS-mutationssstatus inte är 
känt. Rådfråga din läkare om du är osäker på ditt RAS-mutationsstatus. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Du kan utveckla hudreaktioner eller kraftig svullnad och vävnadsskada. Om dessa symtom förvärras 
eller blir outhärdliga, tala omedelbart om det för läkaren eller sjuksköterskan. Om du får en allvarlig 
hudreaktion, kan din läkare rekommendera att dosen av Vectibix ändras. Om du får en allvarlig 
infektion eller feber på grund av hudreaktioner, kan din läkare besluta att avbryta behandlingen med 
Vectibix. 
Du bör begränsa din exponering för solen när du behandlas med Vectibix och om du får 
hudreaktioner, eftersom solljus kan förvärra dessa. Använd solskyddskräm och en skyddande 
huvudbonad om du ska vistas i solen. Din läkare kan uppmana dig att använda en fuktgivande kräm, 
solskyddskräm (solskyddsfaktor (SPF) > 15), topikal (utvärtes) steroidkräm (kortisonkräm) och/eller 
orala antibiotika för att hantera hudreaktioner som kan uppträda vid användning av Vectibix. 
Innan du börjar behandlingen med Vectibix kommer läkaren att kontrollera halten av olika ämnen i 
blodet, t.ex. magnesium, kalcium och kalium. Läkaren kommer också att kontrollera halten av 
magnesium och kalcium i blodet regelbundet under behandlingen och i upp till 8 veckor efter avslutad 
behandling. Om dessa halter är för låga, kan läkaren skriva ut lämpliga tillskott. 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du drabbas av kraftig diarré, eftersom du då kan förlora 
mycket vätska från kroppen (bli uttorkad) och detta kan skada dina njurar. 
Tala om för läkaren om du använder kontaktlinser och/eller om du tidigare har haft ögonproblem, t.ex. 
mycket torra ögon, inflammation i hornhinnan (ögats främre del) eller sår i hornhinnan. 
Om du utvecklar akut eller förvärrad rodnad och smärta i ögat, ökat tårflöde, dimsyn, och/eller 
ljuskänslighet, tala omedelbart om det för läkaren eller sjuksköterskan eftersom du kan behöva 
omedelbar behandling (se ”Eventuella biverkningar” nedan). 
Beroende på din ålder (äldre än 65 år) eller allmänna hälsa, kommer din läkare att prata med dig om 
dina förutsättningar att tolerera Vectibix tillsammans med din kemoterapi. 
Andra läkemedel och Vectibix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Det gäller 
även receptfria läkemedel och naturläkemedel. 
Vectibix bör inte användas i kombination med bevacizumab (en annan monoklonal antikropp som 
används vid behandling av tarmcancer) eller med en kemoterapikombination som kallas ”IFL”. 
Graviditet och amning 
Vectibix har inte testats på gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du är 
gravid, tror du är gravid eller planerar att bli gravid. Vectibix kan påverka det ofödda barnet eller din 
förmåga att behålla en graviditet. 
Om du är kvinna i fertil ålder ska du använda effektiva preventivmetoder under tiden du får 
behandling med Vectibix och 2 månader efter den sista dosen. 
Det är inte rekommenderat att du ammar under behandlingen med Vectibix samt 2 månader efter den 
sista dosen. Det är viktigt att berätta för läkaren om du planerar att amma. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tala med din läkare innan du kör bil eller använder maskiner eftersom vissa biverkningar kan påverka 
din förmåga att göra det på ett säkert sätt. 
Vectibix innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 3,45 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per ml. Detta 
motsvarar 0,17 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder Vectibix 
Vectibix administreras på vårdavdelning under överinseende av en läkare med erfarenhet av 
behandling med cancerläkemedel. 
Vectibix administreras intravenöst (i en ven) med en infusionspump (ett instrument som ger en 
långsam injektion). 
Den rekommenderade dosen Vectibix är 6 mg/kg (milligram per kilogram kroppsvikt) en gång 
varannan vecka. Behandlingen tar i allmänhet cirka 60 minuter. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De allvarligaste biverkningarna och de huvudsakliga biverkningarna med Vectibix beskrivs nedan: 
Infusionsreaktioner 
Under eller efter behandlingen kan du drabbas av en infusionsreaktion. Sådana reaktioner kan vara 
milda eller måttliga (drabbar sannolikt cirka 5 av 100 personer som använder Vectibix), eller allvarliga 
(drabbar sannolikt 1 av 100 personer som använder Vectibix). Symtomen kan vara huvudvärk, utslag, 
klåda eller nässelutslag, vallningar, svullnad (ansikte, läppar, munnen, runt ögonen och svalget), snabb 
och oregelbunden hjärtrytm, snabb puls, svettningar, illamående, kräkningar, yrsel, 
andningssvårigheter eller sväljsvårigheter, eller ett blodtrycksfall som kan vara allvarligt eller 
livshotande och i mycket sällsynta fall leda till döden. Om du får något av dessa symtom ska du 
omedelbart tala med läkare. Läkaren kan besluta att sänka infusionshastigheten eller avsluta 
behandlingen med Vectibix. 
Allergiska reaktioner 
I mycket sällsynta fall har allvarliga allergiska reaktioner (överkänslighetsreaktioner), med symtom 
som liknar dem vid en infusionsreaktion (se ”Infusionsreaktioner”), inträffat mer än 24 timmar efter 
behandlingen och lett till döden. Sök omedelbart läkarvård om du drabbas av symtom på en allergisk 
reaktion mot Vectibix, däribland andningssvårigheter, tryck över bröstet, kvävningskänsla, yrsel eller 
svimning. 
Hudreaktioner 
Hudreaktioner drabbar sannolikt cirka 94 av 100 personer som använder Vectibix. De är vanligen 
milda eller måttliga. Hudutslagen påminner i allmänhet om akne och drabbar ofta ansiktet, övre delen 
av bröstet och ryggen, men kan uppträda var som helst på kroppen. Vissa utslag är röda, kliar och 
fjällar och kan bli allvarliga. I vissa fall kan de orsaka infekterade sår som kräver 
läkemedelsbehandling och/eller en operation, och de kan också orsaka allvarliga hudreaktioner som i 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sällsynta fall är dödliga. I sällsynta fall kan patienter drabbas av blåsor på huden, i munnen, i ögonen 
och på könsorganen. Detta kan tyda på en allvarlig hudreaktion som kallas ”Stevens-Johnsons 
syndrom”. Blåsor på huden kan också tyda på en allvarlig hudreaktion som kallas ”toxisk epidermal 
nekrolys”. Om du får blåsor ska du omedelbart kontakta läkare. Långvarig exponering för solljus kan 
förvärra utslagen. Även torr hud, hudsprickor på fingrar och tår, infektion eller inflammation i 
nagelbädden på fingrar eller tår (paronyki) har rapporterats. Hudreaktionerna går i allmänhet tillbaka 
när behandlingen tillfälligt avbryts eller avslutas. Läkaren kan besluta att behandla utslagen, justera 
dosen eller avsluta behandlingen med Vectibix. 
Övriga biverkningar är: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
lågt antal röda blodkroppar (anemi), låg kaliumhalt i blodet (hypokalemi), låg magnesiumhalt i 
blodet (hypomagnesemi) 
ögoninflammation (konjunktivit) 
lokala eller utbredda utslag som kan vara knottriga (med eller utan fläckar), kliande, röda eller 
fjällande 
håravfall (alopeci), sår i munnen och munsår (stomatit), inflammation i munnen 
(slemhinneinflammation) 
diarré, illamående, kräkning, buksmärta, förstoppning, minskad aptit, viktminskning 
extrem trötthet (fatigue), feber eller förhöjd temperatur (pyrexi), kraftlöshet (asteni), ansamling 
av vätska i armar och ben (perifert ödem) 
ryggvärk 
sömnsvårigheter (insomni) 
hosta, dyspné (andningssvårigheter). 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), låg kalciumhalt i blodet (hypokalcemi), låg fosfathalt i 
blodet (hypofosfatemi), hög glukoshalt i blodet (hyperglykemi) 
utväxt av ögonfransar, ökad tårbildning, ögonrodnad (okulär hyperemi), torra ögon, kliande 
ögon (ögonpruritus), ögonirritation, ögonlocksinflammation (blefarit) 
sår i huden, sårskorpor, kraftig hårväxt (hypertrikos), rodnad och svullnad i handflator och 
fotsulor (hand-fotsyndrom), överdriven svettning (hyperhidros), hudreaktion (dermatit) 
infektion som sprider sig under huden (cellulit), inflammation i hårsäckar (follikulit), 
lokaliserad infektion, hudutslag med varfyllda blåsor (pustulöst hudutslag), urinvägsinfektion 
nagelbesvär, sköra naglar (onykoklas) 
uttorkning (dehydrering) 
muntorrhet, matsmältningsbesvär (dyspepsi), rektal blödning, läppinflammation (keilit), 
halsbränna (gastroesofageal reflux) 
bröstsmärta, smärta, frossa, smärta i armar och ben, immunreaktion (överkänslighet), snabb 
hjärtrytm (takykardi) 
blodpropp i lungorna (lungembolism), med symtom som bland annat plötslig andnöd eller 
bröstsmärta, näsblod (epistaxis), blodpropp i blodkärl (djup ventrombos), högt blodtryck 
(hypertoni), värmevallning 
huvudvärk, yrsel, ångest. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
blåaktig missfärgning av hud och slemhinnor (cyanos) 
• 
celldöd i huden (hudnekros) 
• 
allvarlig hudreaktion med blåsor på huden, i munnen, i ögonen och på könsorganen 
(Stevens-Johnsons syndrom) 
allvarlig hudreaktion med blåsor på huden (toxisk epidermal nekrolys) 
ett allvarligt tillstånd med sår i hornhinnan (ögats främre del) som kräver omedelbar behandling 
(ulcerös keratit) 
inflammation i hornhinnan (ögats främre del) (keratit) 
• 
• 
• 
31 
 
 
 
 
• 
• 
ögonlocksirritation, spruckna läppar och/eller torra läppar, ögoninfektion, ögonlocksinfektion, 
nästorrhet, naglar som lossnar (onykolys), inåtväxande naglar, kraftig hårväxt (hirsutism) 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vectibix ska förvaras 
Vectibix ska förvaras på den vårdavdelning där det används. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg panitumumab. Varje injektionsflaska innehåller antingen 
100 mg panitumumab i 5 ml eller 400 mg panitumumab i 20 ml. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, natriumacetattrihydrat, ättiksyra (koncentrerad) och 
vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2, ”Vectibix innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vectibix är en färglös vätska som kan innehålla synliga partiklar och som levereras i en 
injektionsflaska av glas. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Amgen Technology (Ireland) Unlimited Company 
Pottery Road 
Dun Laoghaire 
Co Dublin 
Irland 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ.: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vectibix är endast avsett för engångsbruk. Vectibix ska spädas med 9 mg/ml natriumkloridlösning 
(0,9 %) för injektion av vårdpersonal med hjälp av aseptisk teknik. Skaka inte injektionsflaskan eller 
hantera den häftigt. Vectibix-lösningen ska kontrolleras visuellt innan den administreras. Lösningen 
ska vara färglös och kan innehålla synliga genomskinliga till vita, amorfa proteinpartiklar (som 
avlägsnas genom filtreringen in-line). Administrera inte Vectibix om lösningen inte ser ut som 
beskrivs ovan. Använd endast en hypodermisk nål som är 21-gauge eller mindre i diameter och dra 
upp tillräcklig mängd Vectibix för en dos på 6 mg/kg. Använd inte nålfri utrustning (t.ex. adaptrar till 
injektionsflaskor) för att dra upp innehållet. Späd i en total volym på 100 ml. Doser som överstiger 
1 000 mg ska spädas i 150 ml 9 mg/ml natriumkloridlösning (0,9 %) för injektion. Den slutliga 
koncentrationen ska inte överstiga 10 mg/ml. Den spädda lösningen ska blandas försiktigt genom 
vändning, får inte skakas. 
Vectibix innehåller inga antimikrobiella konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel. Produkten 
ska användas omedelbart efter spädning. Om den inte används omedelbart är förvaringstider och 
förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska inte överstiga 24 timmar vid 
2-8 °C. Spädd lösning får ej frysas. 
Kassera injektionsflaskan med eventuell överbliven vätska efter engångsanvändningen. 
Infusionsslangen ska spolas med natriumkloridlösning före och efter administrering av Vectibix för att 
undvika blandning med andra läkemedel eller intravenösa lösningar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vectibix måste administreras som en intravenös infusion via en infusionspump med ett 
lågproteinbindande in-line-filter med porstorlek på 0,2 eller 0,22 mikrometer, genom perifer eller 
central infart. Rekommenderad infusionstid är cirka 60 minuter. Doser som överstiger 1 000 mg ska 
infunderas under cirka 90 minuter. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Vectibix och 9 mg/ml natriumkloridlösning (0,9 %) för 
injektion i påsar av polyvinylklorid eller polyolefin. 
35 
 
