BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg remdesivir. Efter rekonstitution innehåller varje 
injektionsflaska 5 mg/ml remdesivir-lösning. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 3 g sulfobutylbetadexnatrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver för koncentrat) 
Vitt, benvitt till gult pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Veklury är avsett för behandling av coronavirussjukdom 2019 (COVID-19) hos: 
• 
• 
vuxna och pediatriska patienter (som är minst 4 veckor gamla och som väger minst 3 kg) 
med lunginflammation som kräver syrgastillskott (syrgas med lågt eller högt flöde, eller 
annan icke-invasiv ventilation vid behandlingsstart) 
vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) som inte behöver syrgastillskott 
och som löper risk att utveckla svår COVID-19 
(se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Patienterna ska övervakas när de får remdesivir (se avsnitt 4.4.). 
Patienter som får remdesivir inom öppenvården ska övervakas i enlighet med lokal medicinsk praxis. 
Används under förhållanden som gör det möjligt att behandla allvarliga överkänslighetsreaktioner, 
inklusive anafylaxi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Tabell 1:   Rekommenderad dos för vuxna och pediatriska patienter  
Ges genom intravenös infusion  
Pediatriska patienter 
(som väger minst 
40 kg) 
Dag 1  
(enkel laddningsdos) 
Dag 2 och framåt  
(en gång om dagen) 
Tabell 2:   Behandlingstid 
Vuxna 
200 mg  
100 mg  
Vuxna  
Patienter med 
lunginflammation och 
som behöver extra syre 
Patienter som inte 
behöver extra syre och 
som löper ökad risk att 
utveckla svår COVID-
19 
Dagligen i minst 
5 dagar och 
högst 10 dagar. 
Dagligen i 
3 dagar, med 
början så snart 
som möjligt efter 
diagnosen 
COVID-19 och 
inom 7 dagar efter 
symtomdebut. 
Särskilda populationer 
200 mg  
100 mg  
Pediatriska patienter 
(som väger minst 
40 kg) 
Dagligen i minst 
5 dagar och högst 
10 dagar. 
Dagligen i 3 dagar, 
med början så snart 
som möjligt efter 
diagnosen COVID-19 
och inom 7 dagar efter 
symtomdebut. 
Pediatriska patienter som är 
minst 4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
5 mg/kg  
2,5 mg/kg  
Pediatriska patienter som är 
minst 4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
Dagligen i upp till totalt 
10 dagar. 
Ej tillämpligt 
Äldre 
Ingen dosjustering av remdesivir krävs för patienter över 65 år (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av remdesivir krävs för patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive de som 
behandlas med dialys. Säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt njurfunktion och terminal 
njursjukdom (ESRD, end stage renal disease) är dock begränsade (se avsnitt 4.4) och baseras på en 
behandlingstid på fem dagar. Tidpunkten för administrering av remdesivir är utan hänsyn till dialys (se 
avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering av remdesivir krävs för patienter med lindrigt, måttligt och gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass A, B, C) (se avsnitt 5.2). Säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion är dock begränsade och baseras endast på en administrering av en engångsdos på 
100 mg. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av remdesivir för barn som är yngre än 4 veckor och som väger mindre än 
3 kg har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Immunkomprometterad population 
Säkerheten och effekten av remdesivir för immunkomprometterade patienter har ännu inte fastställts. 
Endast begränsade data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Remdesivir är avsett att administreras via intravenös infusion efter rekonstitution och spädning. 
Får inte ges som en intramuskulär (i.m.) injektion. 
Anvisningar om rekonstitution och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Tabell 3:  Rekommenderad infusionshastighet - för rekonstituerat och utspätt remdesivir 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning hos vuxna och pediatriska 
patienter som väger minst 40 kg 
Infusionspåsens volym 
250 ml 
100 ml 
Infusionstid 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
Infusionshastighet 
8,33 ml/min 
4,17 ml/min 
2,08 ml/min 
3,33 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
Tabell 4:  Rekommenderad infusionshastighet – för rekonstituerat och utspätt remdesivir 
Infusionspåsens volym 
100 ml 
pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning hos pediatriska patienter som är 
minst 4 veckor gamla och som väger minst 3 kg men mindre än 40 kg 
Infusionstid 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
Infusionshastigheta 
3,33 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
0,42 ml/min 
0,83 ml/min 
0,42 ml/min 
0,21 ml/min 
50 ml 
25 ml 
a 
Infusionshastigheten kan justeras, baserat på den totala volymen som ska infunderas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet inklusive infusionsrelaterade anafylaktiska reaktioner 
Överkänslighetsreaktioner inklusive infusionsrelaterade och anafylaktiska reaktioner har observerats 
under och efter administrering av remdesivir. Tecken och symtom kan inkludera hypotoni, hypertoni, 
takykardi, bradykardi, hypoxi, feber, dyspné, väsande andning, angioödem, utslag, illamående, 
kräkning, diafores och frossa. Långsammare infusionshastigheter, med en högsta infusionstid på upp 
till 120 minuter kan övervägas för att potentiellt förebygga dessa tecken och symtom. Övervaka 
patienter för överkänslighetsreaktioner under och efter administrering av remdesivir på ett kliniskt 
lämpligt sätt. Patienter som får remdesivir inom öppenvården ska övervakas efter administrering i 
enlighet med lokal medicinsk praxis. Om tecken eller symtom på en kliniskt signifikant 
överkänslighetsreaktion inträffar ska administreringen av remdesivir omedelbart avbrytas och lämplig 
behandling inledas. 
Nedsatt njurfunktion 
Enligt kliniskt behov ska patienternas eGFR bestämmas innan behandling med remdesivir inleds och 
under tiden som behandlingen pågår. De säkerhetsdata från patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
och ESRD som rapporterades under studien GS-US-540-5912 var jämförbara med den kända 
säkerhetsprofilen för remdesivir. Det finns dock begränsad mängd data i denna patientpopulation. Med 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hänsyn till den signifikant högre exponeringen för metaboliten GS-441524 bör patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion och ESRD därför övervakas noga avseende biverkningar under behandling med 
remdesivir (se avsnitt 5.2). 
Risk för minskad antiviral aktivitet när läkemedlet administreras tillsammans med klorokin eller 
hydroxiklorokin  
Samtidig administrering av remdesivir och klorokinfosfat eller hydroxiklorokinsulfat rekommenderas 
inte baserat på in vitro-data som visar att klorokin har en antagonistisk effekt på den intracellulära 
metaboliska aktiveringen och antivirala aktiviteten av remdesivir (se avsnitt 4.5 och 5.1) 
Immunkomprometterade patienter 
Det är oklart om en behandlingstid på tre dagar är tillräcklig för att bekämpa viruset hos 
immunkomprometterade patienter som har en förlängd virusutsöndring. Det finns en potentiell risk för 
resistensutveckling. Endast begränsade data finns tillgängliga. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 212 mg natrium per 100 mg, motsvarande 10,6 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
På grund av antagonism observerad in vitro, rekommenderas inte samtidig användning av remdesivir 
med klorokinfosfat eller hydroxiklorokinsulfat. 
Farmakokinetiska interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på remdesivir 
In vitro är remdesivir ett substrat för esteras i plasma och vävnad, det läkemedelsmetaboliserande 
enzymet CYP3A4 och är ett substrat för organiska anjontransporterande polypeptider 1B1 
(OATP1B1) och P-glykoprotein (P-gp)-transportörer. GS-704277 (en remdesivirmetabolit) är ett 
substrat för OATP1B1 och OATP1B3. 
En läkemedelsinteraktionsstudie har utförts med remdesivir. I tabell 5 sammanfattas de 
farmakokinetiska effekterna av de studerade läkemedlen på remdesivir och metaboliterna GS-704277 
och GS-441524. 
Tabell 5: Andra läkemedels effekt på remdesivir och metaboliterna GS-704277 och GS-441524 
Samadministrerat 
läkemedel 
Dos (mg) 
Cyklosporin 
400 engångsdos 
Interaktion 
Geometrisk medelförändring (%) 
Rekommendation gällande 
samadministrering 
remdesivir:  Cmax 
AUCinf 
GS-704277:  Cmax 
AUCinf 
GS-441524:  Cmax 
↑49 % 
↑89 % 
↑151 % 
↑197 % 
↑17 % 
AUCinf  ↔ 
Inga interaktioner förväntas när remdesivir 
samadministreras med hämmare av OATP1B1/1B3 och/eller 
P-gp. 
Ingen dosjustering av 
remdesivir krävs när det 
samadministreras med 
hämmare av OATP1B1 och 
OATP1B3. 
Karbamazepin 
remdesivir:  Cmax 
AUCinf 
↓13 % 
↓8 %
Ingen dosjustering av 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 två gånger dagligen  GS-704277:  Cmax 
GS-441524:  Cmax 
↔ 
AUCinf  ↔ 
↔ 
↓17 % 
AUCinf 
remdesivir krävs när det 
samadministreras med starka 
CYP3A4- och/eller P-gp-
inducerare. 
Inga interaktioner förväntas när remdesivir 
samadministreras med starka CYP3A4-inducerare eller 
CYP3A4-hämmare. 
OBS! Interaktionsstudien är utförd på friska frivilliga forskningspersoner. 
Effekter av remdesivir på andra läkemedel 
In vitro är remdesivir en hämmare av CYP3A4, UGT1A1, MATE1, OAT3, OCT1, OATP1B1 och 
OATP1B3. Tills respektive kliniska data blir tillgängliga bör samadministrering av känsliga substrat 
av dessa enzymer och/eller transportörer övervägas med försiktighet. Remdesivir inducerade CYP1A2 
och potentiellt CYP3A in vitro. Samtidig administrering av remdesivir med CYP1A2- eller CYP3A4-
substrat med snävt terapeutiskt index kan leda till att dessa blir mindre effektiva. 
Dexametason är ett substrat av CYP3A4 och trots att remdesivir hämmar CYP3A4, på grund av 
remdesivirs snabba clearance efter intravenös administrering är det osannolikt att remdesivir har en 
betydande effekt på exponering för dexametason. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av remdesivir hos gravida kvinnor (mindre än 
300 graviditeter). De flesta exponeringarna förekom under graviditetens andra eller tredje trimester 
eller under en okänd trimester och tillgängliga data visar inte på någon risk. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter vid 
exponering för remdesivirs huvudsakliga metabolit som låg omkring terapeutiska exponeringar för 
människa (se avsnitt 5.3). 
På grund av mycket begränsad erfarenhet bör remdesivir inte användas under första trimestern av 
graviditet såvida inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med det. Användning under andra 
och tredje trimestern kan övervägas. 
För fertila kvinnor ska användning av effektiva preventivmedel under behandlingen övervägas.  
Amning 
Remdesivir och dess främsta metabolit utsöndras i mycket små mängder i bröstmjölk efter intravenös 
administrering. På grund av de små mängder som överförs till bröstmjölk och eftersom den perorala 
biotillgängligheten är låg förväntas inga kliniska effekter på barnet. 
Då den kliniska erfarenheten är begränsad ska beslut om amning under behandlingen fattas efter 
noggrann, individbaserad bedömning av nytta-riskförhållandet. 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om effekten av remdesivir på fertiliteten hos människan. Hos hanråttor hade 
behandling med remdesivir ingen effekt på parning eller fertilitet. Hos honråttor observerades dock 
nedsatt fertilitet (se avsnitt 5.3). Relevansen för människor är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Remdesivir förutspås inte ha något eller försumbart inflytande på denna förmåga. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste biverkningen hos friska frivilliga är ökade transminaser (14 %). Den vanligaste 
biverkningen hos patienter med COVID-19 är illamående (4 %). 
Översiktstabell över biverkningar 
Biverkningarna i tabell 6 listas nedan efter systemorganklass och frekvens. Frekvenser definieras 
enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); ovanliga (≥ 1/1000 till < 1/100); 
sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
huvudvärk 
sinusbradykardi* 
överkänslighet 
anafylaktisk reaktion, anafylaktisk chock 
Tabell 6:  Tabell över biverkningar 
Frekvens 
Biverkning 
Immunsystemet 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Hjärtat 
Ingen känd frekvens 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
förlängd protrombintid 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Sällsynta 
*Rapporterades efter marknadsintroduktion, normaliserades vanligtvis inom 4 dagar efter sista administreringen av 
remdesivir utan ytterligare ingripande 
infusionsrelaterad reaktion 
förhöjda transaminaser 
illamående 
utslag 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förhöjda transaminaser 
I studier med friska frivilliga var ökningar av alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas 
(ASAT) eller båda, hos patienter som fick remdesivir 1,25 till 2,5 gånger den övre normalgränsen 
(ULN) (10 %) eller 2,5 till 5 gånger ULN (4 %). I kliniska studier av patienter med COVID-19 var 
förekomsten av förhöjda transaminasvärden liknande hos patienter behandlade med remdesivir jämfört 
med placebo eller standardvård.  
Förlängd protrombintid  
I en klinisk studie (NIAID ACTT-1) med patienter med COVID-19 var förekomsten av förlängd 
protrombintid eller INR (övervägande mindre än 2 gånger ULN) högre hos patienter som fick 
remdesivir jämfört med placebo. Ingen skillnad observerades i förekomsten av blödning mellan de två 
grupperna.  
I studie GS-US-540-9012 var förekomsten av ökad protrombintid eller INR liknande mellan patienter 
som behandlades med remdesivir jämfört med de som behandlades med placebo. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
I GS-US-540-5912-studien fick 163 patienter inlagda på sjukhus med bekräftad COVID-19 och akut 
njurskada, kronisk njursjukdom eller ESRD på hemodialys remdesivir i upp till 5 dagar (se avsnitt 4.4 
och 5.2). Säkerhetsdata för dessa patienter var jämförbara med remdesivirs kända säkerhetsprofil. I 
samma studie var incidensen av ökad protrombintid eller INR högre hos patienter som behandlades 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med remdesivir jämfört med placebo; ingen skillnad observerades i incidensen av blödningshändelser 
mellan de två grupperna (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsbedömningen av remdesivir hos barn som är 4 veckor och äldre och som väger minst 3 kg 
med COVID-19, är baserad på data från en öppen fas 2/3 klinisk prövning (Studie GS-US-540-5823), 
som inkluderade 53 patienter som behandlades med remdesivir (se avsnitt 5.1). De observerade 
biverkningarna överensstämde med de biverkningar som observerats i kliniska prövningar av 
remdesivir hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Behandling av överdosering med remdesivir bör bestå av allmänna stödåtgärder inklusive övervakning 
av vitalparametrar samt observation av patientens kliniska status. Det finns inget specifikt motgift mot 
överdosering med remdesivir. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antivirala medel för systemisk användning, direktverkande antiviraler, 
ATC-kod: J05AB16 
Verkningsmekanism 
Remdesivir är en adenosin/nukleotid prodrug som metaboliseras inom värdcellerna för att bilda den 
farmakologiskt aktiva metaboliten nukleosidtrifosfat. Remdesivir-trifosfat fungerar som en analog till 
adenosintrifosfat (ATP) och konkurrerar med det naturliga ATP-substratet om att inkorporeras i 
begynnande RNA-kedjor av SARS-CoV-2-RNA-beroende RNA-polymeras, vilket resulterar i 
försenad kedjeavslutning under replikeringen av viralt-RNA. Remdesivir-trifosfat kan som en 
ytterligare mekanism även hämma viral RNA-syntes efter att den inkorporerats i mallen för viralt 
RNA som ett resultat av genomläsning av viruspolymeraset som kan uppträda vid förekomst av högre 
nukleotida koncentrationer. Vid förekomst av remdesivir-nukleotid i mallen för viralt RNA 
komprometteras effektiviteten av inkorporeringen av den komplementära naturliga nukleotiden, vilket 
därmed hämmar virala RNA-syntesen. 
Antiviral aktivitet 
Remdesivir uppvisade aktivitet in vitro mot ett kliniskt isolat av SARS-CoV-2 i primära humana 
epitelceller i luftvägarna med en effektiv koncentration 50 % (EC50) av 9,9 nM efter 48 timmars 
behandling. Remdesivir hämmade replikeringen av SARS-CoV-2 i de kontinuerliga mänskliga 
lungepitelcellinjerna Calu-3 och A549-hACE2 med EC50-värden på 280 nM efter 72 timmars 
behandling respektive 115 nM efter 48 timmars behandling. EC50-värdena för remdesivir mot SARS-
CoV-2 in Vero-celler var 137 nM vid 24 timmar och 750 nM vid 48 timmar efter behandlingen.  
Den antivirala aktiviteten av remdesivir antagoniserades av klorokinfosfat på ett dosberoende sätt när 
de två läkemedlen inkuberades tillsammans vid kliniskt relevanta koncentrationer i HEp-2-celler som 
var infekterade med respiratoriskt syncytialvirus (RSV). Högre remdesivir EC50-värden observerades 
med ökade koncentrationer av klorokinfosfat. Ökade koncentrationer av klorokinfosfat minskade 
bildandet av remdesivirtrifosfat i A549-hACE2-, HEp-2- och normala humana bronkiala epitelceller. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på in vitro-tester behöll remdesivir en likartad antiviral aktivitet (förändringsvärden av EC50 
under cutoff-värdet för in vitro känslighet som är 2,8-faldigt) mot kliniska isolat av SARS-CoV-2-
varianter jämfört med tidigare isolat av SARS-CoV-2 (linje A), inklusive varianterna alfa (B.1.1.7), 
beta (B.1.351), gamma (P.1), delta (B.1.617.2), epsilon (B.1.429), zeta (P.2), iota (B.1.526), kappa 
(B.1.617.1), lambda (C.37) och omicron varianter (inklusive B.1.1.529/BA.1, BA.2, BA.2.12.1, 
BA.2.75, BA.4, BA.4.6, BA.5, BF.5, BF.7, BQ.1, BQ.1.1, CH.1.1, XBB och XBB.1.5). För dessa 
varianter var förändringsvärdena för EC50 mellan 0,2- och 2,3-faldiga jämfört med tidigare isolat av 
SARS-CoV-2 (linje A). 
Resistens 
I cellodling 
SARS-CoV-2-isolat med minskad känslighet för remdesivir har selekterats i cellkultur. I ett urval med 
GS-441524, modernukleosiden av remdesivir, uppstod viruspooler som uttryckte kombinationer av 
aminosyrasubstitutioner vid V166A, N198S, S759A, V792I, C799F och C799R i det virala RNA-
beroende RNA-polymeraset som gav 2,7- upp till 10,4-faldiga förändringar av EC50. Vid individuell 
introduktion i ett rekombinant virus av vildtyp genom platsriktad mutagenes observerades en 1,7- till 
3,5-faldig minskning av känslighet för remdesivir. I ett andra urval med remdesivir med ett SARS-
CoV-2-isolat innehållande substitutionen P323L i viruspolymeraset, uppstod en enda 
aminosyrasubstitution vid V166L. Rekombinanta virus med substitutioner vid enbart P323L eller 
P323L i kombination med V166L uppvisade en 1,3- respektive 1,5-faldig förändring i 
remdesivirkänslighet. 
Vid resistensprofileringen för remdesivir vid cellodling med användning av ett coronavirus som 
förekommer hos råtta, ett mushepatitvirus, identifierades två substitutioner, (F476L och V553L), i 
virusets RNA-beroende RNA-polymeras i enheter som konserverats på coronavirus, vilka gav en 
5,6 gånger lägre känslighet för remdesivir. Introduktion av motsvarande substitutioner (F480L och 
V557L) i SARS-CoV resulterade i 6 gånger lägre känslighet för remdesivir i cellodling och svagare 
SARS-CoV-patogenes i en musmodell. Vid individuell introduktion i ett rekombinant SARS-CoV-2-
virus, gav motsvarande substitutioner vid F480L och V557L vardera 2-faldigt minskad känslighet för 
remdesivir. 
I kliniska prövningar 
I NIAID ACTT-1-studien (CO-US-540-5776) var frekvensen bland de 61 patienterna med tillgängliga 
sekvenseringsdata vid baslinjen och postbaslinjen av nya substitutioner i det virala RNA-beroende 
RNA-polymeraset likartade hos patienter som behandlades med remdesivir jämfört med placebo. Hos 
2 patienter som behandlats med remdesivir observerades substitutioner i det RNA-beroende RNA-
polymeraset som tidigare identifierats i resistensselektionsexperiment (V792I eller C799F) och som 
associerades med låg förändring i remdesivirs känslighet (≤ 3,4-faldig). Inga andra substitutioner i det 
RNA-beroende RNA-polymeraset som observerades hos patienter som behandlats med remdesivir var 
associerade med resistens mot remdesivir. 
I studie GS-US-540-5773, bland 19 remdesivirbehandlade patienter med tillgängliga 
sekvenseringsdata vid baslinjen och postbaslinjen, observerades substitutioner i det RNA-beroende 
RNA-polymeraset (nsp12) hos 4 patienter. Substitutionerna T76I, A526V, A554V och C697F 
associerades inte  med resistens mot remdesivir (≤ 1,45-faldig förändring i känslighet). Effekten av 
substitution E665K på känslighet för remdesivir kunde inte bestämmas på grund av brist på 
replikering. 
I GS-US-540-9012-studien, bland 244 patienter med tillgängliga sekvenseringsdata vid baslinjen och 
postbaslinjen, var frekvensen av nya substitutioner i det virala RNA-beroende RNA-polymeraset 
likartad hos patienter som behandlades med remdesivir jämfört med placebo. Hos en patient som 
behandlades med remdesivir uppträdde en substitution i det RNA-beroende RNA-polymeraset 
(A376V), vilken var associerad med en minskning av remdesivir känslighet in vitro (12,6-faldig). Inga 
andra substitutioner i det RNA-beroende RNA-polymeraset eller andra proteiner i replikation-
9 
 
 
 
 
 
 
 
transkriptionskomplexet som observerades hos patienter som behandlats med remdesivir var 
associerade med resistens mot remdesivir. 
I studie GS-US-540-5912 bland 60 patienter med sekvenseringsdata vid baslinjen och efter baslinjen 
tillgängliga, uppträdde substitutioner i det virala RNA-beroende RNA-polymeraset hos 8 patienter 
som behandlades med remdesivir. Hos 4 patienter som behandlades med remdesivir uppträdde 
substitutioner i det RNA-beroende RNA-polymeraset (M794I, C799F eller E136V) och de 
associerades med minskad mottaglighet för remdesivir in vitro (≤ 3,5-faldigt). Inga andra 
substitutioner i det RNA-beroende RNA-polymeraset som upptäcktes hos patienter som behandlades 
med remdesivir associerades med resistens mot remdesivir. 
I studie GS-US-540-5823 observerades substitutioner i det virala, RNA-beroende RNA-polymeraset 
(A656P och G670V), bland patienter med sekvenseringsdata vid baslinjen och efter baslinjen 
tillgänglig, hos en av 23 patienter som behandlades med remdesivir. De substitutioner som observerats 
har inte associerats med resistens mot remdesivir. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska prövningar med patienter med COVID-19 
NIAID ACTT-1-studien (CO-US-540-5776) 
I en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk prövning utvärderades remdesivir 200 mg 
en gång dagligen under 1 dag följt av remdesivir 100 mg en gång dagligen i upp till 9 dagar (i upp till 
totalt 10 dagar med intravenöst administrerad läkemedelsbehandling) hos inlagda, vuxna patienter med 
COVID-19 som hade tecken på påverkan i de nedre luftvägarna. I studien ingick 1 062 inlagda 
patienter: 159 (15 %) patienter med mild/måttlig sjukdom (15 % i båda behandlingsgrupperna) och 
903 (85 %) patienter med svår sjukdom (85 % i båda behandlingsgrupperna). Mild/måttlig sjukdom 
definierades som SpO2 > 94 % och andningsfrekvens < 24 andetag/minut utan extra syrgas; svår 
sjukdom definierades som SpO2 ≤94 % i rumsluft, en andningsfrekvens ≥ 24 andetag/min och som 
kräver extra syrgas eller konstgjord andning. Totalt 285 patienter (26,8 %) (n = 131 fick remdesivir) 
fick konstgjord andning/extrakorporeal membransyrsättning (ECMO). Patienterna stratifierades efter 
sjukdomens svårighetsgrad vid registreringen och randomiserades i förhållandet 1:1 till att få 
remdesivir (n = 541) eller placebo (n = 521), plus standardvård. 
Medelåldern vid baslinjen var 59 år och 36 % av patienterna var 65 år gamla eller äldre. 64 procent var 
män, 53 % var vita, 21 % var svarta, 13 % var asiater. De sjukdomar som oftast förekom samtidigt var 
hypertoni (51 %), fetma (45 %) och diabetes mellitus, typ 2 (31 %). Fördelningen av samtidigt 
förekommande sjukdomar var liknande i de två behandlingsgrupperna. 
Cirka 38,4 % (208/541) av patienterna fick 10 dagars behandling med remdesivir. 
Den primära kliniska slutpunkten var tid till återhämtning inom 29 dagar efter randomisering, 
definierad som antingen utskriven från sjukhus eller på sjukhus (med eller utan begränsningar till 
aktivitet och med eller utan krav för syrgas i hemmet) men utan behov av extra syre och inte längre 
behov av pågående medicinsk vård. Mediantiden till tillfrisknande var 10 dagar i gruppen som fick 
remdesivir jämfört med 15 dagar i gruppen som fick placebo (återhämtningsgrad 1,29; [95 % CI 1,12 
till 1,49], p < 0,001).  
Ingen skillnad i tid till återhämtning observerades i skiktet med patienter med mild-måttlig sjukdom 
vid inskrivning (n = 159). Mediantiden till tillfrisknande var 5 dagar i remdesivir- och 7 dagar i 
placebogruppen (återhämtningsgrad 1,10; [95 % CI 0,8 till 1,53]). Oddsen för förbättring i 
ordinalskalan i remdesivir-gruppen dag 15 vid jämförelse med placebo-gruppen var som följer: 
oddskvot, 1,2; [95 % CI 0.7 till 2,2, p = 0,562]. 
Bland patienter med svår sjukdom vid inskrivning (n = 903) var mediantiden till återhämtning 
12 dagar i remdesivir-gruppen, jämfört med 19 dagar i placebo-gruppen (återhämtningskvot 1,34; 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[95 % CI 1,14 till 1,58]; p < 0,001); oddsen för förbättring i den ordinala skalan i remdesivir-gruppen 
dag 15 vid jämförelse med placebo-gruppen var som följer: oddskvot, 1,6; [95 % CI 1.3 till 2,0]. 
Övergripande var oddsen för förbättring i den ordinala skalan högre i remdesivir-gruppen dag 15 
jämfört med placebo-gruppen (oddskvot, 1,6; [95 % CI 1,3 till 1,9], p < 0,001). 
29-dagarsmortaliteten i hela populationen var 11,6 % för gruppen med remdesivir mot 15,4 % för 
placebogruppen (riskkvot, 0,73; [95% CI 0,52 till 1,03]; p = 0,07). En post-hoc-analys av 29-dagars 
mortalitet på en ordinalskala rapporteras i Tabell 7. 
Tabell 7:  Resultat av 29-dagars mortalitet på en ordinalskalaa vid baslinjen – NIAID ACTT-
1-studie  
Ordinalskala vid baslinjen 
5 
Kräver syrgas med lågt flöde 
Remdesivir 
(N = 232) 
4,1 
Placebo 
(N = 203) 
12,8 
6 
Kräver syrgas med högt flöde eller 
icke-invasiv mekanisk ventilation 
Remdesivir 
(N = 95) 
21,8 
Placebo 
(N = 98) 
20,6 
29-dagars mortalitet  
Riskkvotb (95 % CI)  
a 
b  Riskkvot för baslinjeordinalskala för undergrupper härrör från ostratifierade Cox proportionella riskmodeller. 
Inte en förspecificerad analys. 
1,02 (0,54; 1,91) 
0,30 (0,14; 0,64) 
Studie GS-US-540-5773 av patienter med svår COVID-19  
En randomiserad, öppen multicenter klinisk prövning (Studie 5773) av patienter i åldern minst 12 år 
med bekräftad SARS-CoV-2-infektion, syremättnad ≤ 94 % i rumsluft och radiologiskt bevis på 
lunginflammation jämförde 200 patienter som fick remdesivir i 5 dagar med 197 patienter som fick 
remdesivir i 10 dagar. Alla patienter fick 200 mg remdesivir dag 1 och 100 mg en gång dagligen på 
efterföljande dagar samt standardvård. Den primära kliniska slutpunkten var klinisk status dag 14 
bedömd på en 7-punkts ordinalskala med intervall från utskrivning från sjukhus till förhöjda nivåer 
syre- och andningsstöd till död.  
Oddsen för förbättring dag 14 för patienter som randomiserats till en 10 dagars remdesivirkur jämfört 
med dem som randomiserats till en 5 dagars kur var 0,67 (oddskvot): [95 % CI 0,46 till 0,98]. 
Statistiskt signifikanta obalanser i klinisk status vid baslinje observerades i denna studie. Efter 
justering för skillnader mellan grupperna vid baslinje var oddsen för förbättring dag 14 0,75 
(oddskvot); [95 % CI 0,51 till 1,12]. Dessutom fanns det inga statistiskt signifikanta skillnader i 
återhämtningsgraden eller mortalitetsgraden mellan 5-dagarsgruppen och 10 dagars gruppen sedan de 
justerats för skillnader mellan grupperna vid baslinje. Mortaliteten av alla orsaker vid 28 dagar var 
12 % respektive 14 % i 5- och 10-dagars behandlingsgrupperna. 
Studie GS-US-540-9012 hos patienter med bekräftad COVID 19 med ökad risk för 
sjukdomsprogression  
En randomiserad, dubbel-blind, placebokontrollerad, klinisk multicenterprövning för att utvärdera 
behandling med remdesivir i öppenvård hos 562 patienter, inklusive 8 ungdomar (från 12 års ålder och 
äldre och som väger minst 40 kg) med bekräftad COVID-19 och minst en riskfaktor för 
sjukdomsprogression till sjukhusinläggning. Riskfaktorer för sjukdomsprogression var: ålder ≥ 60 år, 
kronisk lungsjukdom, hypertoni, kardiovaskulär eller cerebrovaskulär sjukdom, diabetes mellitus, 
fetma, tillstånd med nedsatt immunförsvar, kronisk lindrig eller måttligt svår njursjukdom, kronisk 
leversjukdom, aktuell cancer eller sickelcellssjukdom. Vaccinerade patienter uteslöts från studien. 
Patienterna som behandlades med remdesivir fick 200 mg dag 1 och 100 mg en gång dagligen 
efterföljande dagar, i totalt 3 dagars intravenöst administrerad terapi. Patienterna randomiserades i 
förhållandet 1:1, stratifierat efter vistelse på en kvalificerad vårdavdelning (ja/nej), ålder (< 60 jmf. m. 
≥ 60 år) och region (USA jmf. m. utanför USA) till att få remdesivir (n = 279) eller placebo (n = 283) 
plus standardbehandling. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid baslinjen var medelåldern 50 år (30 % av patienterna var 60 år eller äldre); 52 % var män, 80 % 
var vita, 8 % var svarta, 2 % var asiatiska, 44 % var latinamerikanska; medianvärdet för BMI (Body 
Mass Index) var 30,7 kg/m2. De vanligaste komorbiditeterna var diabetes mellitus (62 %), fetma 
(56 %) och hypertoni (48 %). Medianvärdet (Q1, Q3) för varaktigheten av symtomen före 
behandlingen var 5 (3,6) dagar; medianvärdet för virusmängd var 6,3 log10 kopior/ml vid baslinjen. 
Demografi och sjukdomskaraktäristika vid baslinjen var balanserat över behandlingsgrupperna med 
remdesivir och placebo. En explorativ post hoc-analys av frivilliga biomarkörprover visade att 14,8 % 
av patienterna var serologiskt positiva vid baslinjen och 37,7 % var serologiskt negativa (47,5 % 
samtyckte inte till den frivilliga biomarkörinsamlingen).  
Det primära effektmåttet var andelen patienter med COVID-19-relaterad sjuhusinläggning (definierat 
som minst 24 timmars akutvård) eller 28-dagarsmortalitet oavsett orsak. Händelser (COVID-19-
relaterad sjukhusinläggning eller 28-dagarsmortalitet oavsett orsak) uppstod hos 2 (0,7 %) patienter 
som behandlades med remdesivir jämfört med 15 (5,3 %) patienter som samtidigt hade randomiserats 
till placebo, vilket visade på en 87 % minskning av antalet COVID-19-relaterade sjukhusinläggningar 
eller mortalitet oavsett orsak, jämfört med placebo (riskkvot, 0,134 [95 % KI, 0,031 till 0,586]; 
p = 0,0076). Den absoluta riskminskningen var 4,6 % (95 % KI, 1,8 % till 7,5 %). Inga dödsfall 
observerades på dag 28. Sex av de sjutton deltagare som blev inlagda på sjukhus hade en känd 
serostatus vid baslinjen (serologiskt positiva: n = 0 i remdesivirgruppen och n = 2 i placebogruppen; 
serologiskt negativa: n = 2 i remdesivirgruppen och n = 2 i placebogruppen). Elva av de 
sjutton deltagare som blev inlagda på sjukhus var i placebogruppen och hade en okänd serostatus vid 
baslinjen medan ingen var i remdesivirgruppen. På grund av det låga antalet patienter med känd 
serostatus och det låga, totala antalet sjukhusinläggningar kan inga slutsatser dras gällande 
effektiviteten i undergrupperna som hade stratifierats efter serostatus. 
Studie GS-US-540-5912 hos patienter med COVID-19 och nedsatt njurfunktion 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad klinisk studie (studie GS-US-540-5912) 
utvärderade remdesivir 200 mg en gång dagligen i 1 dag följt av remdesivir 100 mg en gång dagligen i 
4 dagar (totalt upp till 5 dagars intravenöst administrerad behandling) hos 243 vuxna patienter inlagda 
på sjukhus med bekräftad COVID-19 och nedsatt njurfunktion. Prövningen inkluderade 90 patienter 
(37 %) med akut njurskada (definierat som en 50 % ökning i serumkreatinin inom en 48-
timmarsperiod som vidhölls i ≥ 6 timmar trots stödjande behandling), 64 patienter (26 %) med kronisk 
njursjukdom (eGFR < 30 ml/minut) och 89 patienter (37 %) med ESRD (eGFR < 15 ml/minut) som 
kräver hemodialys. Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1, stratifierade enligt ESRD, behov av 
syrgas med högt flöde och region (USA jmf. utanför USA) till att få remdesivir (n = 163) eller placebo 
(n = 80) plus standardvård. 
Genomsnittlig ålder vid baslinjen var 69 år (62 % av patienterna var 65 år eller äldre), 57 % av 
patienterna var män, 67 % var vita, 26 % var svarta och 3 % var asiatiska. De vanligaste riskfaktorerna 
vid baslinjen var hypertoni (89 %), diabetes mellitus (79 %) och kardiovaskulär eller cerebrovaskulär 
sjukdom (51 %). Fördelningen av riskfaktorer var liknande mellan de två behandlingsgrupperna. 
Totalt 45 patienter (19 %) fick syrgas med högt flöde, 144 (59 %) behandlades med syrgas med lågt 
flöde och 54 (22 %) fick rumsluft vid baslinjen. Inga patienter fick invasiv mekanisk ventilering 
(IMV). Totalt 182 patienter (75 %) fick inte njurersättningsterapi och 31 patienter (13% ) hade fått ett 
COVID-19 vaccin. 
Studien stängdes i förtid på grund av genomförbarhetsproblem och var otillräckligt underbyggd för att 
bedöma primära (alla orsaker till död eller IMV vid dag 29) och sekundära effektmått på grund av 
lägre antal inskrivna än väntat. 
QT 
Aktuella icke-kliniska och kliniska data tyder inte på någon risk för QT-förlängning, men QT-
förlängning har inte utvärderats fullständigt hos människor. 
12 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Studie GS-US-540-5823 är en enarmad, öppen studie där farmakokinetik och säkerhet för remdesivir 
hos pediatriska patienter som var minst 28 dagar gamla och som vägde minst 3 kg med COVID-19 
(n = 53) utvärderades. Effektmåtten var sekundära och analyserades deskriptivt och ska därför tolkas 
med försiktighet. Studien är pågående. 
Patienter som vägde ≥ 40 kg fick 200 mg remdesivir Dag 1 följt av remdesivir 100 mg en gång 
dagligen på efterföljande dagar (dvs. vuxendos). Patienter som vägde ≥ 3 kg till < 40 kg fick 
remdesivir 5 mg/kg på Dag 1 följt av remdesivir 2,5 mg/kg en gång dagligen på efterföljande dagar. 
Medianexponeringen (intervall) för remdesivir var 5 (1,10) dagar. 
Vid baslinjen var medianåldern 7 år (intervall: 0,1 till 17 år); 57 % var flickor, medianvikten var 
24,6 kg (intervall: 4 kg till 192 kg). Totalt 19 patienter (37 %) var obesa (åldersjusterat BMI ≥ 95:e 
percentilen); 7 (58 %), 2 (17 %), 3 (27 %), 3 (27 %) och 4 (80 %) patienter i kohort 1, 2, 3, 4 
respektive 8. Totalt 12 patienter (23 %) fick invasiv mekanisk ventilation (2 poäng på en 7-gradig 
ordinalskala), 18 (34 %) fick icke-invasiv ventilation eller syrgas med högt flöde (3 poäng); 10 (19 %) 
fick syrgas med lågt flöde (4 poäng); och 13 (25 %) fick rumsluft (5 poäng) vid baslinjen. Den totala 
mediandurationen (Q1, Q3) av symtom och sjukhusvistelse före första dosen av remdesivir var 5 (3, 7) 
dagar respektive 1 (1, 3) dag.  
I den totala studiepopulationen var medianförändringen (Q1, Q3) från baslinjen i klinisk status 
(bedömd på en 7-gradig ordinalskala som sträcker sig från död [1 poäng] till utskrivning från sjukhus 
[7 poäng ]) +2,0 (1,0; 4,0) poäng på Dag 10. Bland de som hade 5 poäng på ordinalskalan vid 
baslinjen var andelen med ≥2 poängs förbättring i klinisk status på Dag 10 75 % (39/52); mediantiden 
(Q1, Q3) till återhämtning var 7 (5, 16) dagar.Totalt 60 % av patienterna var utskrivna senast vid 
Dag 10. De flesta patienterna, 92 % (49/53), fick minst 1 annat samtidigt läkemedel än remdesivir för 
behandling av COVID-19, däribland immunmodulerande och antiinflammatoriska läkemedel. Tre 
patienter dog under studien. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för remdesivir för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna av remdesivir har undersökts i friska frivilliga och patienter med 
COVID-19. 
Absorption 
De farmakokinetiska egenskaperna hos remdesivir och den dominerande cirkulerande metaboliten GS-
441524 har utvärderats hos friska vuxna individer. Efter intravenös administrering av remdesivir med 
vuxendosering, observerades en maximal plasmakoncentration vid slutet av infusionen, oavsett 
dosnivå, som minskade snabbt därefter med en halveringstid på cirka 1 timme. Maximal 
plasmakoncentration av GS-441524 observerades 1,5 till 2,0 timmar efter början av en 30 minuters 
infusion. 
Distribution 
Remdesivir är till ungefär 93 % bundet till humana plasmaproteiner (ex-vivo data) med fria 
fraktionsintervall från 6,4 % till 7,4 %. Bindningen är oberoende av läkemedelkoncentrationen i 
intervallet 1 till 10 μM utan evidens för mättnad av remdesivir-bindning. Efter en enda 150 mg dos av 
[14C]-remdesivir hos friska individer var förhållandet mellan blod och plasma av 14 C-radioaktivitet 
ungefär 0,68 vid 15 minuter efter påbörjad infusion, det ökade med tiden och uppnådde förhållandet 
1,0 vid 5 timmar, vilket indikerar en differentiell fördelning av remdesivir och dess metaboliter till 
plasma eller cellkomponenter i blod. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Remdesivir metaboliseras i stor utsträckning i den farmakologiskt aktiva nukleosidanalogen trifosfat 
GS-443902 (som bildas inom cellerna). Den metaboliska aktiveringsvägen involverar hydrolys med 
esteraser, vilket leder till bildandet av den intermediära metaboliten, GS-704277. I levern är det 
esteraserna karboxylesteras 1 och katepsin A som är ansvariga för 80 % respektive 10 % av 
remdesivirmetaboliseringen. Fosforamidatklyvning följt av fosforylering bildar det aktiva trifosfatet, 
GS-443902. Defosforylering av alla fosforylerade metaboliter kan resultera i bildandet av 
nukleosidmetabolit GS-441524 som i sig inte återfosforyleras på effektivt sätt. Decyanering av 
remdesivir och/eller dess metaboliter, följt av påföljande rhodanesmedierad konversion genererar 
tiocyanatanjon. Nivåerna av tiocyanat som detekterades efter administrering av 100 mg och 200 mg 
remdesivir visade sig vara signifikant under endogena nivåer i human plasma. 
Eliminering 
Efter en enda 150 mg IV-dos av [14 C]-remdesivir var den genomsnittliga återhämtningen av dosen 
92 %, bestående av ungefär 74 % respektive 18 % som utvunnits i urin respektive avföring. 
Majoriteten av remdesivir-dosen som återvanns i urin var GS-441524 (49 %), medan 10 % återvanns 
som remdesivir. Dessa data indikerar att renal clearance är den viktigaste eliminationsvägen för GS-
441524. Den genomsnittliga terminala halveringstiden för remdesivir och GS441524 var ungefär 1 
respektive 27 timmar. 
Farmakokinetiken för remdesivir och metaboliter hos vuxna med COVID-19 
Farmakokinetisk exponering för remdesivir och dess metaboliter hos vuxna med COVID-19 anges i 
tabell 8.  
Remdesivir 
Tabell 8:  PK- parametrar vid flera doser för remdesivir och metaboliterna (GS-441524 och 
GS-704277) efter intravenös administrering av remdesivir 100 mg till vuxna med 
COVID‑19 
Parametrar medelvärdeb 
(KI 95 %) 
Cmax 
(ng/ml) 
AUCtau 
(ng•h/ml) 
Ctau 
(ng/ml) 
KI = Konfidensintervall; ND = Ej påvisbart (Not detectable) (24 timmar efter administreringen) 
a  Populationsfarmakokinetiska uppskattningar för 30 minuters intravenös infusion av remdesivir för 3 dagar (studien GS-
2 410 (2 250, 2 580) 
1 710 (1 480, 1 980) 
2 700 (2 440, 2990) 
61,5 (56,5; 66,8) 
143 (135, 152) 
392 (348, 442) 
198 (180, 218) 
GS-441524 
GS-704277 
ND 
ND 
US-540-9012, n = 147).  
b  Uppskattade geometriska medelvärden  
Andra särskilda populationer 
Kön, etnicitet och ålder 
Farmakokinetiska skillnader i exponering för remdesivir har utvärderats baserat på kön, etnicitet och 
ålder genom populationsfarmakokinetisk analys. Kön och etnicitet påverkade inte farmakokinetiken 
för remdesivir och dess metaboliter (GS-704277 och GS-441524). Farmakokinetisk exponering för 
metaboliten GS-441524 ökade måttligt hos COVID-19-patienter i åldern ≥ 60 år som var inlagda på 
sjukhus men ingen dosjustering behövs för dessa patienter. 
Graviditet 
I studien CO-US-540-5961 (IMPAACT 2032) var medelexponeringen (AUCtau, Cmax och Ctau) för 
remdesivir och dess metaboliter (GS-441524 och GS-704277) hos gravida fertila kvinnor jämförbar 
med den hos ej gravida fertila kvinnor. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patienter 
Populationsfarmakokinetiska modeller för remdesivir och dess cirkulerande metaboliter (GS-704277 
och GS-441524), utvecklade med hjälp av poolade data från studier på friska försökspersoner och på 
vuxna och pediatriska patienter med COVID-19, användes för att förutsäga farmakokinetiska 
exponeringar hos 50 pediatriska patienter i åldern ≥ 28 dagar till < 18 år och som vägde ≥ 3 kg (Studie 
GS-US-540-5823) (tabell 9). Geometriska medelexponeringar (AUCtau, Cmax och Ctau) för dessa 
patienter vid de administrerade doserna var högre för remdesivir (44 % till 147 %), GS-441524 (-21 % 
till 25 %) och GS-704277 (7 % till 91 %), jämfört med medelexponeringar hos vuxna inlagda patienter 
med COVID-19. Ökningarna ansågs inte vara kliniskt signifikanta. 
Tabell 9:  Beräknade farmakokinetiska parametrara vid steady state för remdesivir i plasma, 
GS-441524 och GS-704277 hos pediatriska och vuxna inlagda COVID-19-patienter 
Parametrar 
medelvärdeb  
Kohort 1 
12 till 
<18 år och 
som vägde 
≥40 kg 
(N=12) 
Kohort 8 
<12 år och 
som vägde  
≥40 kg 
(N=5) 
Pediatriska patienter 
Kohort 2 
28 dagar 
till <18 år 
och som 
vägde 
20 till 
<40 kg 
(N=12) 
Kohort 3  Kohort 4 
28 dagar 
28 dagar 
till <18 år 
till <18 år 
och som 
och som 
vägde 
vägde 
3 till 
12 till 
<12 kg 
<20 kg 
(N=10) 
(N=11) 
3920 
2280 
3910  
2470 
5680  
3500 
Remdesivir  
Cmax (ng/ml) 
AUCtau (h•ng/ml) 
GS-441524 
Cmax (ng/ml) 
AUCtau (h•ng/ml) 
Ctau (ng/ml) 
GS-704277 
Cmax (ng/ml) 
AUCtau (h•ng/ml) 
a  PK-parametrarna simulerades med användning av populationsfarmakokinetisk modellering (PopPK) med 
197 
3460 
98,3 
202 
2770 
78,4 
158 
2400 
69,4 
162 
2640 
76,2 
181 
2870 
73,8 
4900  
2930 
5530 
3910 
278  
537 
423 
754 
307 
815 
444 
734 
390 
691 
Vuxna 
inlagda 
patienter 
(N=277) 
2650 
1590 
170 
3060 
78,4 
233 
501 
remdesivirinfusioner på 0,5 timmar.  
b  Beräknat geometriskt medelvärde. 
Pediatriska inlagda patienter är från Studie GS-US-540-5823; patienterna fick 200 mg på Dag 1 följt av remdesivir 100 mg en 
gång dagligen på efterföljande dagar (kohort 1 och 8), eller 5 mg/kg på Dag 1 följt av remdesivir 2,5 mg/kg en gång dagligen 
på efterföljande dagar (kohort 2-4) under en total behandlingstid på upp till 10 dagar.  
Vuxna inlagda patienter är från Studie CO-US-540-5844 (en randomiserad fas 3-studie för att utvärdera remdesivirs säkerhet 
och antivirala aktivitet hos patienter med svår COVID-19); patienterna fick 200 mg på Dag 1 följt av remdesivir 100 mg en 
gång dagligen på efterföljande dagar (total behandlingstid på 10 dagar).  
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för remdesivir och dess metaboliter (GS-441524 och GS-704277) och hjälpämnet 
SBECD utvärderades hos friska försökspersoner, personer som hade lätt (eGFR 60-89 ml/minut), 
måttligt (eGFR 30-59 ml/minut), gravt (eGFR 15-29 ml/minut) nedsatt njurfunktion eller ESRD 
(eGFR < 15 ml/minut), på hemodialys eller inte på hemodialys, efter en enda dos på upp till 100 mg 
remdesivir (tabell 10), och i en fas 3-studie hos COVID-19-patienter med gravt minskad njurfunktion 
(eGFR < 30 ml/minut) som fick remdesivir 200 mg dag 1 följt av 100 mg från dag 2 till dag 5 
(tabell 11). 
Farmakokinetiska exponeringar för remdesivir påverkades inte av njurfunktion eller tidpunkt för 
administrering av remdesivir i samband med dialys. Exponeringar för GS-704277, GS-441524 och 
SBECD var upp till 2,8-faldigt, 7,9-faldigt respektive 26-faldigt högre hos de med nedsatt njurfunktion 
än de med normal njurfunktion, vilket inte anses vara kliniskt signifikant baserat på begränsad mängd 
tillgängliga säkerhetsuppgifter. Ingen dosjustering av remdesivir krävs för patienter med nedsatt 
njurfunktion, inklusive dem som är på dialys. 
15 
 
 
 
 
Tabell 10:  Statistisk jämförelse av farmakokinetiska parametrara för engångsdos av 
remdesivir och metaboliter (GS-441524 och GS-704277) mellan vuxna 
försökspersoner med minskad njurfunktionb (lätt, måttligt, gravt nedsatt 
njurfunktion och ESRD) och vuxna försökspersonera med normal njurfunktion 
GLSM-kvotc 
(90 %KI) 
60-89 ml 
per minut 
n= 10 
30-59 ml 
per minut 
n = 10 
15-29 ml 
per minut 
n = 10 
< 15 ml per minut 
Före hemodialys 
n = 6 
Efter 
hemodialys 
n = 6 
Ingen 
dialys 
n = 3 
Remdesivir 
Cmax 
(ng/ml) 
AUCinf 
(h•ng/ml) 
GS-441524 
Cmax 
(ng/ml) 
d 
AUCinf
(h•ng/ml) 
GS-704277 
Cmax 
(ng/ml) 
AUCinf 
(h•ng/ml) 
96,0  
(70,5; 131) 
120  
(101, 142) 
97,1  
(83,3; 113) 
89,1 (67,1; 118) 
113  
(79,4; 160) 
93,9  
(65,4; 135) 
99,5  
(75,3; 132) 
122  
(97,5; 152) 
94  
(83,0; 107) 
79,6 (59,0; 108) 
108  
(71,5; 163) 
88,9  
(55,2; 143) 
107  
(90, 126) 
119  
(97, 147) 
144  
(113, 185) 
168  
(128, 220) 
202  
(157, 262) 
326  
(239, 446) 
227 (172, 299) 
307 (221, 426) 
497 (365, 677) 
622 (444, 871) 
300  
(263, 342) 
787  
(649, 953) 
225  
(120, 420) 
183  
(134, 249) 
127  
(96,1; 168) 
143 (100, 205) 
123  
(83,6; 180) 
176  
(119, 261) 
139  
(113, 171) 
201  
(148, 273) 
178  
(127, 249) 
218 (161, 295) 
206 (142, 297) 
281  
(179, 443) 
KI = Konfidensintervall; GLSM = geometriska minstakvadratmedelvärden 
a  Exponeringar utvärderades med hjälp av användning av icke-kompartmental analys från en särskild fas 1-
njurfunktionsnedsättningsstudie GS-US-540-9015; engångsdoser upp till 100 mg administrerades; varje försöksperson 
med nedsatt njurfunktion hade en matchad försöksperson inskriven med normal njurfunktion (eGFR 
≥ 90 ml/min/1,73 m2), samma kön och liknande kroppsmasseindex (BMI (± 20 %) och ålder (± 10 år) 
Försökspersoner med minskad njurfunktion och matchade vuxna försökspersoner med normal njurfunktion fick samma 
remdesivirdos 
b  eGFR räknades med hjälp av ändring av kost vid njursjukdom-ekvationen (Modification of Diet in Renal Disease 
equation) och rapporterades i ml/min/1,73 m2 
c  Kvoten räknades för jämförelsen av PK-parametrar för test (försökspersoner med nedsatt njurfunktion) mot referens 
(försökspersoner med normal njurfunktion) 
d  AUC0-72h för försökspersoner på hemodialys 
Tabell 11:  Farmakokinetiska parametrara för remdesivir och metaboliter (GS-441524 och GS-
704277) efter intravenös administrering av remdesivir (200 mg dag 1 följt av 100 mg 
dagligen dag  2–5) till vuxna med COVID-19 och gravt minskad njurfunktion 
(eGFR < 30 ml/min /1,73 m2) 
Parameter 
Genomsnittligb (percentil, 
5:e, 95:e) 
Cmax 
(ng/ml) 
AUCtau 
(h•ng/ml) 
Remdesivir 
GS-441524 
GS-704277 
3850 
(1530, 8720) 
2950 
(1390, 8370) 
703 
(343, 1250) 
15400 
(7220, 27900) 
378 
(127, 959) 
1540 
(767, 3880) 
a  Populations-PK-uppskattningar för 30-minuters intravenös infusion av remdesivir i 5 dagar (studie GS-US-540-5912, 
n = 90). 
b  Geometriska genomsnittsuppskattningar 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för remdesivir och dess metaboliter (GS-441524 och GS-704277) utvärderades hos 
friska försökspersoner och de med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B eller 
C) efter en engångsdos på 100 mg remdesivir. Relativt till försökspersoner med normal leverfunktion 
var den genomsnittliga exponeringen (AUCinf, Cmax) för remdesivir och GS-704277 jämförbar vid 
måttligt nedsatt leverfunktion och upp till 2,4-faldigt högre vid gravt nedsatt leverfunktion; 
förhöjningen ansågs dock inte vara kliniskt signifikant. 
Sjukhusinläggning 
Farmakokinetisk exponering för remdesivir hos patienter inlagda på sjukhus med lunginflammation i 
samband med svår COVID-19, låg vanligen inom exponeringsintervallet hos patienter som inte är 
inlagda på sjukhus. Nivåerna av metaboliterna GS-704277 och GS-441524 var måttligt förhöjda. 
Interaktioner 
Remdesivir hämmade CYP3A4 in vitro (se avsnitt 4.5). Vid fysiologiskt relevanta koncentrationer 
(jämviktskoncentrationer), hämmade remdesivir eller dess metaboliter (GS-441524 och GS-704277) 
inte CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 och 2D6 in vitro. Remdesivir är inte en tidsberoende hämmare av 
CYP450-enzymer in vitro. 
Remdesivir inducerade CYP1A2 och potentiellt CYP3A4, men inte CYP2B6 in vitro (se avsnitt 4.5). 
In vitro-data indikerar att inget kliniskt relevant hämmande av UGT1A3, 1A4, 1A6, 1A9 eller 2B7 av 
remdesivir eller dess metaboliter GS-441524 och GS-704277. Remdesivir, men inte dess metaboliter, 
hämmade UGT1A1 in vitro.  
För GS-441524 och GS-704277 var UGT1A3 det enda enzymet för vilket metabolisering kunde 
upptäckas. 
Remdesivir hämmade OAT3, MATE1, OCT1, OATP1B1 och OATP1B3 in vitro (se avsnitt 4.5). 
Vid fysiologiskt relevanta koncentrationer hämmade remdesivir och dess metaboliter inte P-gp och 
BCRP in vitro. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologi 
Allvarlig njurtoxicitet inträffande efter korta behandlingar med intravenös administration (långsam 
bolus) av remdesivir till rhesusapor och råttor. Hos manliga rhesusapor resulterade dosnivåer på 5, 10 
och 20 mg/kg / dag under 7 dagar, vid alla dosnivåer, i ökat genomsnittligt ureakväve och ökad 
genomsnittlig kreatinin, renal tubulär atrofi och basofili och utsöndringar samt ett icke-schemalagt 
dödsfall av ett djur som fick 20 mg/kg/dag. Hos råttor resulterade dosnivåer på >3 mg/kg/dag i upp till 
4 veckor i fynd som tyder på njurskada och/eller nedsatt njurfunktion. Systemisk exponering (AUC) 
för den dominerande cirkulerande metaboliten av remdesivir (GS-441524) var 0,1 gånger (apor vid 5 
mg/kg/dag) och 0,3 gånger (råttor vid 3 mg/kg/dag) jämfört med exponeringen hos människa efter 
intravenös administrering av rekommenderad dos för människa (RHD). 
Karcinogenicitet 
Långsiktiga studier på djur för att utvärdera karcinogen potential hos remdesivir har inte utförts. 
Mutagenes 
Remdesivir var inte genotoxiskt i en rad analyser, inklusive bakteriell mutagenicitet, 
kromosomavvikelse med användning av lymfocyter från humant perifert blod och 
mikronukleusanalyser av råttor in vivo. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxicitet 
Hos honråttor observerades mindre gulkroppar och färre antal implantationsställen och livskraftiga 
embryon när remdesivir administrerades intravenöst dagligen i en systemtoxisk dos (10 mg/kg) 
14 dagar före parningen och under befruktningen; exponeringar för den dominerande cirkulerande 
metaboliten (GS-441524) var 1,3 gånger större än den exponering som människor utsätts för vid RHD. 
Det förekom inga effekter på kvinnans reproduktionsförmåga (parning, fertilitet och befruktning) vid 
denna dosnivå. 
I råttor och kaniner visade remdesivir ingen negativ effekt på embryo- och fosterutvecklingen när den 
administrerades till gravida djur vid systemisk exponering (AUC) av den dominerande cirkulerande 
metaboliten av remdesivir (GS-441524) som var upp till fyra gånger högre än exponeringen hos 
människor vid RHD. 
I råttor fanns det ingen negativ effekt på ungarnas utveckling före och efter födseln vid systemisk 
exponering (AUC) av den dominerande cirkulerande metaboliten av remdesivir (GS-441524) som 
liknade exponeringen hos människor vid RHD. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sulfobutylbetadexnatrium  
Saltsyra (för att justera pH-värdet) (E507 
Natriumhydroxid (för att justera pH-värdet) (E524 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller administreras samtidigt som andra läkemedel i samma 
infusionsslang förutom de som nämns avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
4 år 
Beredd och utspädd infusionsvätska, lösning 
Förvara utspädd remdesivir infusionsvätska, lösning i upp till 24 timmar under 25 °C eller 48 timmar i 
kylskåp (2 °C - 8 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter rekonstitution och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Genomskinlig glasflaska av typ I-glas, en elastomerförslutning och en aluminiumförsegling med ett 
flip-off-lock. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Förbered infusionsvätskan under aseptiska förhållanden och på samma dag som administreringen. 
Remdesivir ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering, 
närhelst lösning och behållare tillåter det. Skulle endera observeras ska lösningen kasseras och färsk 
lösning beredas. 
Remdesivir måste rekonstitueras med 19 ml sterilt vatten för injektionsvätskor och spädas i 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning innan det administreras via intravenös 
infusion under 30 till 120 minuter. 
Beredning av remdesivir infusionsvätska 
Beredning 
Ta fram önskat antal injektionsflaskor för engångsbruk. För varje injektionsflaska: 
• 
Rekonstituera remdesivir pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning aseptiskt genom att 
tillsätta 19 ml sterilt vatten för injektionsvätskor med en spruta och nål i lämplig storlek för 
varje injektionsflaska och stick in nålen i mitten av injektionsflaskans propp. 
◦ 
Kassera injektionsflaskan om ett vakuum inte drar det sterila vattnet för injektionsvätskor 
in i injektionsflaskan. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Använd endast sterilt vatten för injektionsvätskor för beredning av remdesivir pulver. 
Skaka omedelbart injektionsflaskan i 30 sekunder. 
Låt innehållet i injektionsflaskan vila i 2 till 3 minuter. Detta ska resultera i en klar lösning. 
Om innehållet i injektionsflaskan inte är helt upplöst ska du skaka injektionsflaskan igen i 
30 sekunder och låta innehållet vila i 2 till 3 minuter. Upprepa denna procedur vid behov tills 
innehållet i injektionsflaskan är helt upplöst. 
Kontrollera injektionsflaskan för att säkerställa att behållarens förslutning inte är skadad och att 
lösningen inte innehåller några partiklar. 
Ska spädas omedelbart efter beredning. 
Spädning 
Försiktighet ska vidtas för att förhindra oavsiktlig mikrobiell kontaminering. Eftersom detta läkemedel 
inte innehåller konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel, måste aseptisk teknik användas för 
beredning av den slutliga parenterala lösningen. Det rekommenderas att administrera omedelbart efter 
beredning när det är möjligt. 
Vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) 
• 
Använd tabell 12 för att bestämma volymen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektionsvätska som ska dras upp ur infusionspåsen. 
Tabell 12: 
Rekommenderade spädningsinstruktioner – rekonstituerat remdesivir pulver 
till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Dos remdesivir 
200 mg 
(2 injektionsflaskor) 
100 mg 
(1 injektionsflaska) 
OBS! 100 ml infusion ska endast användas för patienter med allvarliga vätskerestriktioner, t.ex. ARDS eller njursvikt. 
Volym av rekonstituerat 
remdesivir som krävs 
2 × 20 ml 
2 × 20 ml 
20 ml 
20 ml 
Volym som ska dras upp och 
kasseras från infusionspåsen 
med natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) 
40 ml 
40 ml 
20 ml 
20 ml 
Natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) infusionspåsens 
volym som ska 
användas 
250 ml 
100 ml 
250 ml 
100 ml 
• 
• 
Dra upp och kassera den erforderliga volymen natriumklorid 9 mg/ml från påsen enligt tabell 12 
med en spruta och nål i lämplig storlek. 
Dra upp den erforderliga volymen rekonstituerat remdesivir med en lämplig injektionsspruta 
enligt tabell 12. Kassera eventuell oanvänd mängd som finns kvar i injektionsflaskan med 
remdesivir. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Överför den nödvändiga volymen rekonstituerat remdesivir till infusionspåsen. 
Vänd försiktigt påsen upp och ner 20 gånger så att lösningen blandas i påsen. Skaka inte. 
Den beredda, utspädda infusionsvätskan är stabil i 24 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 
°C) eller 48 timmar i kylskåp vid (2 °C till 8 °C). 
• 
Pediatriska patienter (som är minst 4 veckor gamla och som väger minst 3 kg men mindre än 40 kg) 
• 
Späd 100 mg/20 ml (5 mg/ml) remdesivirkoncentratet ytterligare till en fast koncentration på 
1,25 mg/ml genom att använda 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid.  
Den totala infusionsvolymen som krävs av 1,25 mg/ml infusionslösningen med remdesivir 
beräknas från de pediatriska, viktbaserade doseringsregimerna på 5 mg/kg för laddningsdosen 
och 2,5 mg/kg för varje underhållsdos. 
Små infusionspåsar med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid (t.ex. 25, 50 eller 100 ml), eller en 
spruta av lämplig storlek, bör användas för pediatrisk dosering. Den rekommenderade dosen 
administreras via intravenös infusion, i en total volym beroende på dosen för att uppnå 
målkoncentrationen av remdesivir på 1,25 mg/ml.  
En spruta kan användas för att tillföra volymer < 50 ml.  
• 
• 
När infusionen är klar, spola med minst 30 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1459/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 03 juli 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 12 april 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se Bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED FLASKOR (PULVER TILL KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, 
LÖSNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
remdesivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg remdesivir (5 mg/ml efter rekonstitution). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sulfobutylbetadexnatrium, saltsyra och natriumhydroxid, se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös infusion efter rekonstitution och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1459/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
QR-kod som ska inkluderas www.veklury.eu 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT (PULVER TILL KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat 
remdesivir 
För i.v. användning efter rekonstitution och spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg/ml efter rekonstitution 
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
remdesivir 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Om Veklury har ordinerats till ditt barn, observera att all information i denna bipacksedel 
riktar sig till ditt barn (läs i detta fall "ditt barn" istället för "du"). 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Veklury är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Veklury 
Hur Veklury ges till dig 
Eventuella biverkningar 
Hur Veklury ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Veklury är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Veklury är remdesivir. Det är ett antiviralt läkemedel som används för att 
behandla COVID-19. 
COVID-19 orsakas av ett virus som kallas coronavirus. Veklury stoppar viruset från att föröka sig i 
celler och detta hindrar viruset att föröka sig i kroppen. Det kan hjälpa kroppen att övervinna 
virusinfektionen och kan hjälpa dig att bli frisk snabbare. 
Veklury kommer att ges för att behandla COVID-19 hos: 
• 
• 
vuxna och barn, som är minst 4 veckor gamla och som väger minst 3 kg, som har 
lunginflammation och behöver extra syrgas för att få hjälp med att andas, men som inte 
behandlas med artificiell ventilation (där mekaniska hjälpmedel används för att 
komplettera eller ersätta spontan andning i början av behandlingen). 
vuxna och barn (som väger minst 40 kg), som inte behöver extra syrgas för att få hjälp 
med att andas och som löper ökad risk att utveckla svår COVID-19. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Veklury 
Du får vanligtvis inte Veklury: 
• 
om du är allergisk mot remdesivir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
 Tala med läkare eller sjuksköterska så snart som möjligt, om detta gäller dig. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Veklury: 
• 
om du har njurproblem. Läkaren kan övervaka dig om du har njurproblem för att säkerställa 
din säkerhet. 
om du har nedsatt immunförsvar. Läkaren kan komma att övervaka dig mer noggrant om ditt 
immunförsvar är försvagat för att försäkra sig om att behandlingen har effekt. 
• 
Reaktioner efter infusionen 
Veklury kan orsaka allergiska reaktioner efter och under infusionen, inklusive anafylaktiska reaktioner 
(plötsliga livshotande allergiska reaktioner). Allergiska reaktioner har observerats i sällsynta fall. 
Frekvensen av anafylaktiska reaktioner kan inte beräknas från tillgängliga data.  
Symtom kan inkludera: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förändringar i blodtryck eller hjärtfrekvens 
Låg syrehalt i blodet 
Hög kroppstemperatur 
Andfåddhet, väsande andning 
Svullnad i ansiktet, läpparna, tungan eller halsen (angioödem) 
Utslag 
Illamående 
Kräkning 
Svettning 
Frossa 
 Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska om du märker något av dessa symtom. 
Blodprover före och under behandlingen 
Om du ordineras Veklury kan blodprover komma att tas från dig innan behandlingen påbörjas. 
Patienter som behandlas med Veklury kan komma att få blodprover tagna under sin behandling enligt 
sjukvårdspersonalens instruktioner. Dessa prover tas för att kontrollera om du får njurproblem. 
Barn och ungdomar 
Veklury ska inte ges till barn yngre än 4 veckors ålder eller till barn som väger mindre än 3 kg. Man 
vet inte tillräckligt om läkemedlet för att det ska kunna ges till dessa barn. 
Andra läkemedel och Veklury 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Ta inte klorokin eller hydroxiklorokin samtidigt som Veklury. 
 Berätta för din läkare om du tar några av dessa läkemedel 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du är gravid eller om du kanske är gravid. Det finns 
inte tillräckligt med information för att säkerställa att Veklury är säkert att användas under första 
trimestern av graviditet. Veklury bör endast ges om de möjliga fördelarna med behandlingen 
överväger de eventuella riskerna för modern och det ofödda barnet. Diskutera med din läkare om du 
behöver använda effektiva preventivmedel under behandlingen med Veklury.  
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du ammar. Veklury överförs till modersmjölken hos 
människa i mycket små mängder. Eftersom erfarenheten av att använda läkemedlet under amning är 
begränsad ska du noga diskutera med din läkare huruvida du ska fortsätta med amningen eller avbryta 
den under behandlingen med Veklury. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Veklury förväntas inte ha någon effekt på din förmåga att köra bil. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veklury innehåller ett cyklodextrin 
Detta läkemedel innehåller 3 g sulfobutylbetadexnatrium i varje 100 mg Veklury-dos (6 g i 
startdosen). Detta innehållsämne är en cyklodextrinemulgator som hjälper läkemedlet att spridas i 
kroppen. 
Veklury innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 212 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 100 mg. Detta 
motsvarar 10,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Veklury ges till dig 
Veklury kommer att ges till dig av en sjuksköterska eller läkare, som ett dropp i en ven (en intravenös 
infusion) som pågår i 30 till 120 minuter, en gång om dagen. Du övervakas noggrant under din 
behandling. 
Rekommenderad dos för vuxna och barn: 
Dag 1 
(enkel startdos)  
Dag 2 och framåt 
(en gång om dagen) 
Hur länge behandlingen pågår 
Vuxna 
200 mg 
100 mg 
Barn (som väger minst 
40 kg) 
200 mg 
100 mg 
Vuxna 
Barn (som väger minst 
40 kg) 
Patienter med 
lunginflammation och 
som behöver extra syre 
Patienter som inte 
behöver extra syre och 
som löper ökad risk att 
utveckla svår COVID-19 
Dagligen i minst 
5 dagar. Kan förlängas 
upp till totalt 10 dagar. 
Dagligen i 3 dagar, med 
start inom 7 dagar efter 
debuten av COVID-19-
symtom. 
Dagligen i minst 
5 dagar. Kan förlängas 
upp till totalt 10 dagar. 
Dagligen i 3 dagar, med 
start inom 7 dagar efter 
debuten av COVID-19-
symtom. 
Barn som är minst 
4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
5 mg per kg kroppsvikt 
2,5 mg per kg 
kroppsvikt 
Barn som är minst 
4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
Dagligen i upp till 
totalt 10 dagar. 
Ej tillämpligt 
Se Anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal för detaljerad information om hur infusionen med 
Veklury ges. 
Om du får mer eller mindre Veklury än du borde 
Eftersom Veklury endast ges till dig av sjukvårdspersonal är det osannolikt att du får för mycket eller 
för lite. Om du har fått en extra dos eller missat en, tala omedelbart om det för sjuksköterska eller 
läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Några biverkningar kan vara eller kan bli allvarliga. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta 
(dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 patienter) 
• 
Allergiska reaktioner efter eller under infusionen. Symtom kan inkludera: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förändringar i blodtryck eller hjärtfrekvens 
Låg syrenivå i blodet 
Hög kroppstemperatur 
Andfåddhet, väsande andning 
Svullnad av ansiktet, läppar, tunga eller hals (angioödem) 
Utslag 
Illamående 
Kräkning 
Svettning 
Frossa 
Anafylaktiska reaktioner, anafylaktisk chock (plötsliga livshotande allergiska reaktioner) 
Icke kända 
(frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
Symtomen är desamma som för allergiska reaktioner, reaktionen är emellertid svårare och kräver 
omedelbar läkarhjälp. 
• 
Sinusbradykardi (hjärtat slår långsammare än normalt) 

 Tala genast om för din läkare eller sjuksköterska om du upplever något av dessa symtom. 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar 
(dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter) 
• 
• 
Blodprover kan visa förhöjda värden av vissa leverenzymer, så kallade transaminaser 
Blodprover kan visa att det tar längre tid för blodet att koagulera. 
Vanliga biverkningar 
(dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter) 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående 
Utslag 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Veklury ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
• 
• 
• 
Före användning behöver detta läkemedel inte förvaras på särskilt sätt. 
När Veklury har rekonstituerats ska det spädas omedelbart. 
Efter spädning ska Veklury användas omedelbart. Vid behov kan påsar med spädd lösning 
förvaras i upp till 24 timmar vid rumstemperaturer upp till 25 °C, eller i upp till 48 timmar i 
kylskåp. Tiden mellan spädning och administrering får inte vara längre än 48 timmar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är remdesivir. Varje injektionsflaska innehåller 100 mg. 
Övriga innehållsämnen är: sulfobutylbetadexnatrium, saltsyra och natriumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, är ett vitt, benvitt till gult pulver, 
som ska rekonstitueras och sedan spädas i en saltlösning (natriumklorid) före administrering genom 
intravenös infusion. Det levereras i en klar injektionsflaska av glas för engångsbruk. 
Veklury tillhandahålls i kartonger som innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260830 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: + 40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8 000 113700 
Skanna koden nedan med en mobil enhet för att få den här informationen på olika språk. 
QR-kod som ska inkluderas www.veklury.eu 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
(EMEAs) hemsida: http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Se produktresumén för ytterligare information. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal 
Veklury 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
remdesivir 
Varje injektionsflaska för engångsbruk innehåller 100 mg remdesivir som ett vitt till benvitt till gult 
pulver för rekonstitution och spädning. 
Sammanfattning av läkemedelsbehandlingen 
Veklury används för behandling av COVID-19 hos:  
• 
• 
vuxna och pediatriska patienter (som är minst 4 veckor gamla och väger minst 3 kg) med 
lunginflammation som kräver syrgastillskott (syrgas med lågt eller högt flöde, eller annan 
icke-invasiv ventilation vid behandlingsstart) 
vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) som inte behöver syrgastillskott 
och som löper risk att utveckla svår COVID-19. 
Veklury ska administreras genom intravenös infusion med en total volym på 25 ml, 50 ml, 100 ml 
eller 250 ml 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid under 30 till 120 minuter. 
Tabell 1:   Rekommenderad dos för vuxna och pediatriska patienter  
Dag 1  
(enkel laddningsdos) 
Dag 2 och framåt  
(en gång om dagen) 
Tabell 2:   Behandlingstid  
Vuxna 
200 mg  
100 mg  
Vuxna  
Patienter med 
lunginflammation och 
som behöver extra syre 
Patienter som inte 
behöver extra syre och 
som löper ökad risk att 
utveckla svår COVID-
19 
Dagligen i minst 
5 dagar och 
högst 10 dagar. 
Dagligen i 
3 dagar, med 
början så snart 
som möjligt efter 
diagnosen 
COVID-19 och 
inom 7 dagar efter 
symtomdebut. 
Pediatriska patienter 
(som väger minst 
40 kg) 
200 mg  
100 mg  
Pediatriska patienter som är 
minst 4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
5 mg/kg  
2,5 mg/kg  
Pediatriska patienter som är 
minst 4 veckor gamla (som 
väger minst 3 kg men 
mindre än 40 kg) 
Dagligen i upp till totalt 
10 dagar. 
Ej tillämpligt 
Pediatriska patienter 
(som väger minst 
40 kg) 
Dagligen i minst 
5 dagar och högst 
10 dagar. 
Dagligen i 3 dagar, 
med början så snart 
som möjligt efter 
diagnosen COVID-19 
och inom 7 dagar efter 
symtomdebut. 
Pulvret måste rekonstitueras med sterilt vatten för injektionsvätskor och sedan spädas med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) under aseptiska förhållanden. Administrera den spädda lösningen 
omedelbart. 
Som kliniskt lämpligt, ska patienters njurfunktion bestämmas innan behandlingen med remdesivir 
inleds och under tiden som behandlingen pågår. 
Övervaka patienten med avseende på biverkningar under och efter infusionen. Se nedan för 
information om rapportering av biverkningar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekonstituera pulvret 
Pulvret måste beredas för varje injektionsflaska och sedan spädas under aseptiska förhållanden. 
• 
Tillsätt 19 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan med en spruta och nål med 
lämplig storlek för varje injektionsflaska och stick in nålen i mitten av injektionsflaskan propp.  
Detta ger en lösning av 5 mg/ml remdesivir. 
◦ 
Kassera injektionsflaskan om inte det sterila vattnet dras in i injektionsflaskan genom ett 
vakuum. 
Använd endast sterilt vatten för injektionsvätskor för beredning av remdesivir pulver. 
Skaka omedelbart injektionsflaskan i 30 sekunder. 
Låt innehållet i injektionsflaskan vila i 2 till 3 minuter. Detta ska resultera i en klar lösning. 
Om innehållet i injektionsflaskan inte är helt upplöst ska du skaka injektionsflaskan igen i 
30 sekunder och låta innehållet vila i 2 till 3 minuter. Upprepa denna procedur vid behov tills 
innehållet i injektionsflaskan är helt upplöst. 
Kontrollera injektionsflaskan för att se till att behållarens förslutning inte är skadad. 
Lösningen skall endast användas om den är klar och inte innehåller några partiklar. 
Ska spädas omedelbart efter beredning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Späd koncentratet med natriumkloridlösning 
Rekonstituerat Veklury måste spädas med en natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektionsvätskor under aseptiska förhållanden. 
Spädningsanvisningar för vuxna och pediatriska patienter, som väger minst 40 kg 
Använd tabell 3 för att bestämma hur mycket natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) som ska dras upp 
från infusionspåsen. 
Tabell 3:  Spädningsinstruktioner 
Dos 
200 mg 
(2 injektionsflaskor) 
Storlek på 
infusionspåsen 
som ska 
användas 
250 ml 
100 ml 
250 ml 
100 ml 
Hur mycket natriumkloridlösning som 
ska dras ur infusionspåsen och kasseras 
40 ml 
40 ml 
20 ml 
20 ml 
Volym av 
rekonstituerat Veklury 
2 × 20 ml 
2 × 20 ml 
20 ml 
20 ml 
100 mg 
(1 injektionsflaska) 
Obs! 100 ml infusion ska endast användas för patienter med allvarliga vätskerestriktioner. 
• 
• 
• 
• 
• 
Dra med en spruta och nål i lämplig storlek upp erforderlig volym natriumkloridlösning ur 
infusionspåsen och kassera. Se Tabell 3. 
Dra upp den erforderliga volymen rekonstituerat Veklury från injektionsflaskan med en spruta 
med lämplig storlek. Se Tabell 3. 
Överför det beredda Veklury till infusionspåsen. 
Vänd försiktigt påsen upp och ner 20 gånger så att lösningen blandas i påsen. Skaka inte. 
Administrera den spädda lösningen omedelbart, eller så snart som möjligt efter beredningen. 
Den spädda lösningen är stabil i 24 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C) eller 
48 timmar i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
Spädningsanvisningar för pediatriska patienter som är minst 4 veckor gamla och som väger 
minst 3 kg men mindre än 40 kg 
• 
Späd 100 mg/20 ml (5 mg/ml) remdesivirkoncentratet ytterligare till en fast koncentration på 
1,25 mg/ml genom att använda 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid.  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Den totala infusionsvolymen som krävs av 1,25 mg/ml infusionslösningen med remdesivir 
beräknas från de pediatriska, viktbaserade doseringsregimerna på 5 mg/kg för laddningsdosen 
och 2,5 mg/kg för varje underhållsdos. 
Små infusionspåsar med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid (t.ex. 25, 50 eller 100 ml), eller en 
spruta av lämplig storlek, bör användas för pediatrisk dosering. Den rekommenderade dosen 
administreras via intravenös infusion, i en total volym beroende på dosen för att uppnå 
målkoncentrationen av remdesivir på 1,25 mg/ml.  
En spruta kan användas för att tillföra volymer < 50 ml.  
Administrera infusionen 
• 
• 
• 
• 
Används under förhållanden som gör det möjligt att behandla allvarliga 
överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi. 
Administrera den spädda lösningen under 30 till 120 minuter med den hastighet som beskrivs i 
tabell 4 eller 5. 
När infusionen är klar, spola med minst 30 ml 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning. 
Den spädda lösningen ska inte ges samtidigt med något annat läkemedel i samma intravenösa 
infusionsslang. Kompabiliteten av Veklury med i.v. lösningar och andra läkemedel än 
natriumklorid är inte känd. 
Tabell 4: 
Infusionshastighet hos vuxna och pediatriska patienter som väger 40 kg eller mer 
Infusionspåsens volym 
250 ml 
100 ml 
Infusionstid 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
Infusionshastighet 
8,33 ml/min 
4,17 ml/min 
2,08 ml/min 
3,33 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
Tabell 5: 
Infusionshastighet hos pediatriska patienter som är minst 4 veckor gamla och som 
väger minst 3 kg men mindre än 40 kg 
Infusionspåsens volym 
100 ml 
50 ml 
25 ml 
Infusionstid 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
30 min 
60 min 
120 min 
Infusionshastigheta 
3,33 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
1,67 ml/min 
0,83 ml/min 
0,42 ml/min 
0,83 ml/min 
0,42 ml/min 
0,21 ml/min 
a  Infusionshastigheten kan justeras, baserat på den totala volymen som ska infunderas. 
Övervaka och rapportera biverkningar 
• 
• 
Övervaka patienten avseende biverkningar under och efter infusionen enligt lokal medicinsk 
praxis. 
Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Förvara Veklury säkert 
• 
• 
• 
Före användning behöver detta läkemedel inte förvaras på särskilt sätt. Används före 
utgångsdatum som anges på injektionsflaskorna/kartongerna efter EXP. 
Veklury-pulver är vitt till benvitt till gult. Färgen påverkar inte produktens stabilitet. 
När Veklury har rekonstituerats ska det spädas omedelbart. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Efter spädning ska Veklury administreras omedelbart. Vid behov kan påsar med spädd lösning 
förvaras i upp till 24 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C), eller i upp till 48 timmar i 
kylskåp (2 °C till 8 °C). Tiden mellan spädning och administrering får inte överstiga 48 timmar. 
Oanvänt Veklury-pulver, oanvänd rekonstituerad lösning eller spädd lösning får inte återanvändas 
eller sparas. 
Information på andra språk 
• 
Skanna koden nedan med en mobil enhet för att få information på olika språk. 
QR-kod som ska inkluderas www.veklury.eu 
Denna bipacksedel ändrades senast 
38 
 
 
 
 
 
