BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter  
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter  
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg abemaciklib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 14 mg laktosmonohydrat.  
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg abemaciklib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 28 mg laktosmonohydrat.  
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg abemaciklib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 42 mg laktosmonohydrat.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerade tabletter (tablett).  
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter 
Beige oval tablett, 5,2 x 9,5 mm, märkt med ”Lilly” på den ena sidan och ”50” på den andra. 
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter 
Vit oval tablett, 6,6 x 12,0 mm, märkt med ”Lilly” på den ena sidan och ”100” på den andra.  
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter 
Gul oval tablett, 7,5 x 13,7 mm, märkt med ”Lilly” på den ena sidan och ”150” på den andra.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tidig bröstcancer 
Verzenios i kombination med endokrin behandling är indicerat som adjuvant behandling av vuxna 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med hormonreceptorpositiv (HR-positiv), human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2-negativ 
(HER2-negativ), lymfkörtelpositiv bröstcancer i tidigt stadium med hög risk för återfall (se avsnitt 5.1). 
Till pre- eller perimenopausala kvinnor ska endokrin behandling med aromatashämmare kombineras 
med en luteiniserande hormonfrisättande hormonagonist (LHRH-agonist). 
Avancerad eller metastaserade bröstcancer 
Verzenios är indicerat för behandling av kvinnor med HR-positiv, HER2-negativ lokalt avancerad eller 
metastaserade bröstcancer i kombination med en aromatashämmare eller fulvestrant som initial 
endokrinbaserad behandling, eller som tidigare fått endokrin behandling. 
Till pre- eller perimenopausala kvinnor ska endokrin behandling kombineras med en LHRH-agonist. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Verzenios ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen abemaciklib är 150 mg två gånger dagligen vid användning i kombination 
med endokrin behandling. Läs produktresumén för det endokrina läkemedlet för information om 
rekommenderad dosering. 
Behandlingslängd 
Tidig bröstcancer 
Verzenios ska tas kontinuerligt i två år eller tills sjukdomsrecidiv eller oacceptabla biverkningar 
uppkommer. 
Avancerad eller metastaserad bröstcancer 
Verzenios ska tas kontinuerligt så länge patienten har klinisk nytta av behandlingen eller tills 
oacceptabla biverkningar uppkommer.  
Om en patient kräks eller missar en dos av Verzenios ska patienten uppmanas att ta nästa dos enligt 
schema. Ingen extra dos ska tas. 
Dosjusteringar 
För hantering av vissa biverkningar kan behandlingsavbrott och/eller dosminskning bli nödvändigt, se 
tabell 1–7. 
Tabell 1. Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar 
Verzenios-dos vid kombinationsbehandling 
Rekommenderad dos 
Första dosjusteringen 
Andra dosjusteringen 
150 mg två gånger dagligen 
100 mg två gånger dagligen 
50 mg två gånger dagligen 
Tabell 2. Rekommenderade åtgärder vid hematologiska biverkningar 
Komplett blodstatus ska tas innan behandling med Verzenios inleds, varannan vecka under de första två 
månaderna, en gång i månaden påföljande två månaderna, samt när kliniskt indicerat. Innan behandling 
sätts in rekommenderas följande värden: absolut neutrofiltal (ANC) ≥1 500/mm3, trombocyter 
≥100 000/mm3 och hemoglobin ≥8 g/dl. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkans grad a, b
Grad 1 eller 2 
Grad 3 
Grad 3, återkommande, eller grad 4 
När administrering av hematopoetiska 
tillväxtfaktorer krävs 
Rekommenderade åtgärder 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills biverkan återgått till grad 2 
eller lägre. 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills biverkan återgått till grad 2 
eller lägre. 
Återuppta med nästa lägre dos. 
Gör uppehåll i abemaciklibbehandlingen i minst 48 timmar 
efter administreringen av den senaste dosen hematopoetiska 
tillväxtfaktorer och tills biverkan återgått till grad 2 eller lägre. 
Återuppta med nästa lägre dos såvida inte dosen redan var 
reducerad på grund av den biverkan som ledde till användning 
av tillväxtfaktor. 
a NCI Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) 
bANC: Grad 1: ANC < LLN - 1 500/mm3; Grad 2: ANC 1 000 - <1 500/mm3; 
Grad 3: ANC 500 - <1 000/mm3; Grad 4: ANC <500/mm3 
LLN = lower limit of normal (nedre normalgränsen) 
Tabell 3. Rekommenderade åtgärder vid diarré 
Behandling med läkemedel mot diarré, t.ex. loperamid, ska påbörjas vid första tecken på lös avföring. 
Biverkans grada
Grad 1 
Grad 2 
Grad 2 som kvarstår eller 
återkommer efter att samma 
dos återupptagits, trots 
maximala stödjande åtgärder 
Grad 3 eller 4 eller när 
sjukhusinläggning krävs 
a NCI CTCAE 
Rekommenderade åtgärder 
Ingen dosjustering behövs. 
Om biverkan inte gått tillbaka till grad 1 eller lägre inom 
24 timmar ska behandlingsuppehåll göras tills så sker. 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills biverkan återgått till grad 1 
eller lägre. 
Återuppta med nästa lägre dos. 
Tabell 4. Rekommenderade åtgärder vid förhöjda aminotransferaser 
Alaninaminotransferas (ALAT) och aspartataminotransferas (ASAT) ska kontrolleras innan behandling 
med Verzenios inleds, varannan vecka under de första två månaderna, en gång i månaden de följande 
två månaderna, samt på klinisk indikation. 
Biverkans grada
Rekommenderade åtgärder 
Grad 1 (>ULN-3,0 x ULN) 
Grad 2 (>3,0–5,0 x ULN) 
Persisterande eller återkommande 
grad 2 eller grad 3 (>5,0–20,0 x ULN) 
Förhöjning av ASAT-ALAT  
värden >3 x ULN med samtidigt totalt 
bilirubin >2 x ULN, i avsaknad av 
kolestas 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills biverkan 
återgått till baslinjevärdet eller grad 1. 
Återuppta med nästa lägre dos. 
Sätt ut abemaciklib. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad 4 (>20,0 x ULN) 
a NCI CTCAE 
ULN = Övre normalgränsen (”Upper Limit of Normal”) 
Sätt ut abemaciklib. 
Tabell 5. Rekommenderade åtgärder vid interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Biverkans grada 
Grad 1 eller 2 
Kvarstående eller återkommande grad 2 biverkan 
som inte går tillbaka till baslinjevärdet eller grad 1 
inom 7 dagar trots maximala stödjande åtgärder. 
Grad 3 eller 4 
a NCI CTCAE 
Rekommenderade åtgärder 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills 
biverkan återgått till grad 1 eller 
lägre. 
Återuppta med nästa lägre dos. 
Sätt ut abemaciklib. 
Tabell 6. Rekommenderade åtgärder vid venösa tromboemboliska händelser (VTE) 
Biverkans grada 
Tidig bröstcancer 
Alla grader (1, 2, 3 eller 4) 
Avancerad eller metastaserad 
bröstcancer 
Grad 1 eller 2 
Grad 3 eller 4 
a NCI CTCAE 
Rekommenderade åtgärder 
Gör  uppehåll  i  behandling  och  behandla  som  kliniskt  indicerat. 
Abemaciklib kan återupptas när patienten är kliniskt stabil. 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör  uppehåll  i  behandling  och  behandla  som  kliniskt  indicerat. 
Abemaciklib kan återupptas när patienten är kliniskt stabil. 
Tabell 7. Rekommenderade åtgärder vid icke-hematologiska biverkningar (gäller ej diarré, 
förhöjda aminotransferaser, ILD/pneumonit och VTE) 
Biverkans grada
Grad 1 eller 2 
Kvarstående eller återkommande 
grad 2 biverkan som inte går 
tillbaka till baslinjevärdet eller 
grad 1 inom 7 dagar trots 
maximala stödjande åtgärder. 
Grad 3 eller 4 
a NCI CTCAE 
Rekommenderade åtgärder 
Ingen dosjustering behövs. 
Gör uppehåll i behandlingen tills biverkan återgått till 
grad 1 eller lägre. 
Återuppta med nästa lägre dos. 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare ska undvikas. Om starka CYP3A4-hämmare inte 
kan undvikas ska abemaciklibdosen reduceras till 100 mg två gånger dagligen. 
I de fall patienten fått dosen reducerad till 100 mg abemaciklib två gånger dagligen och samtidig 
administrering av en stark CYP3A4-hämmare inte kan undvikas, ska abemaciklibdosen reduceras 
ytterligare till 50 mg två gånger dagligen. 
I de fall patienten fått dosen reducerad till 50 mg abemaciklib två gånger dagligen och 
samtidig administrering av en stark CYP3A4-hämmare inte kan undvikas, fortsätt med samma 
toxicitet.  Alternativt  kan 
abemaciklibdos  under  noggrann  övervakning  av 
abemaciklibdosen reduceras till 50 mg en gång dagligen eller sättas ut helt. 
tecken  på 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om  CYP3A4-hämmaren  sätts  ut  ska  abemaciklibdosen  ökas  till  den  dos  som  användes  innan 
CYP3A4-hämmaren sattes in (efter 3 till 5 halveringstider för CYP3A4-hämmaren). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen åldersbaserad dosjustering behövs (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Det saknas data 
om administrering av abemaciklib till patienter med gravt nedsatt njurfunktion, terminal 
njursjukdom, eller patienter som står på dialys (se avsnitt 5.2). Abemaciklib ska administreras med 
försiktighet till patienter med gravt nedsatt njurfunktion, med noggrann övervakning avseende 
tecken på biverkan. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt (Child Pugh A) eller måttligt (Child Pugh B) nedsatt 
leverfunktion. Till patienter med grav (Child Pugh C) leverfunktionsnedsättning rekommenderas att 
behandlingsfrekvensen minskas till en gång dagligen (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för abemaciklib för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Verzenios är avsett för oral användning. 
Tabletterna kan tas med eller utan föda. De ska inte tas tillsammans med grapefrukt eller 
grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). 
Patienterna ska ta tabletterna vid ungefär samma tid varje dag. 
Tabletten ska sväljas hel (patienten ska inte tugga, krossa eller dela tabletterna innan de sväljs 
ned). 
4.3 
Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Neutropeni 
Neutropeni har rapporterats hos patienter som får abemaciklib. Dosjustering rekommenderas för 
patienter som utvecklar neutropeni av grad 3 eller 4 (se avsnitt 4.2). Dödsfall till följd av neutropen 
sepsis inträffade hos <1 % av patienterna med metastaserad bröstcancer. Patienterna ska uppmanas 
att rapportera alla feberepisoder till sin läkare. 
Infektioner 
Infektioner rapporterades hos patienter som får abemaciklib tillsammans med endokrin behandling i 
högre grad jämfört med patienter som behandlats med endokrin behandling. Infektion i lungorna har 
rapporterats hos patienter som får abemaciklib utan samtidig neutropeni. Dödsfall inträffade hos 
<1 % av patienterna med metastaserad bröstcancer. 
Patienter bör monitoreras för tecken och symptom på infektion och behandlas på medicinskt 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lämpligt sätt. 
Venös tromboembolism 
Venös tromboembolism rapporterades hos patienterna som behandlades med abemaciklib plus 
endokrin behandling. Monitorera patienterna avseende tecken och symtom på djup ventrombos eller 
lungemboli och behandla på medicinskt lämpligt sätt. Beroende på graden av VTE kan 
abemaciklibdosen behöva justeras (se avsnitt 4.2). 
Arteriella tromboemboliska händelser  
En potentiellt ökad risk för allvarliga arteriella tromboemboliska händelser (ATEs), inklusive ischemisk 
stroke och hjärtinfarkt har observerats i studier på metastaserande bröstcancer när abemaciklib 
administrerades i kombination med endokrin behandling. Fördelarna och riskerna med fortsatt 
behandling med abemaciklib hos patienter som upplever en allvarlig ATE ska beaktas. 
Förhöjda aminotransferaser 
Förhöjda ALAT- och ASAT-värden har rapporterats hos patienter som får abemaciklib. Baserat på hur 
högt ALAT- eller ASAT-värdet är kan abemaciklibdosen behöva justeras (se avsnitt 4.2). 
Diarré 
Diarré är den vanligaste biverkningen. I kliniska studier var mediantiden till den första diarrén cirka 6–
8 dagar, och mediandurationen var mellan 7–12 dagar (grad 2) eller 5–8 dagar (grad 3). Diarré kan leda 
till uttorkning. Patienterna ska börja med behandling mot diarré, t.ex. loperamid, vid första tecknet på 
lös avföring, samt öka sitt vätskeintag och meddela sin läkare. Dosjustering rekommenderas för 
patienter som utvecklar diarré av ≥grad 2 (se avsnitt 4.2). 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
ILD/pneumonit har rapporterats hos patienter som får abemaciklib. Monitorera patienterna avseende 
pulmonella symtom indikativa för ILD/pneumonit och behandla på medicinskt lämpligt sätt. Baserat på 
grad av ILD/pneumonit kan abemaciklibdosen behöva justeras (se avsnitt 4.2). Sätt ut abemaciklib för 
patienter med ILD/pneumonit av grad 3 eller 4.  
Samtidig användning av CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av CYP3A4-inducerare ska undvikas på grund av risken för sämre effekt av 
abemaciklib (se avsnitt 4.5). 
Visceral kris 
Det saknas data om abemaciklibs effekt och säkerhet hos patienter med visceral kris. 
Laktos 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är nästintill 
”natriumfritt”. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på abemaciklibs farmakokinetik 
Abemaciklib metaboliseras främst av CYP3A4. 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av abemaciklib och CYP3A4-hämmare kan öka plasmakoncentrationen av 
abemaciklib. Samtidig administrering av CYP3A4-hämmaren klaritromycin till patienter med 
avancerad och/eller metastaserad cancer resulterade i en 3,4-faldig ökning av plasmaexponeringen för 
abemaciklib och en 2,5-faldig ökning av plasmaexponeringen för obundet potensjusterat abemaciklib 
plus dess aktiva metaboliter. 
Användning av starka CYP3A4-hämmare tillsammans med abemaciklib ska undvikas. Om starka 
CYP3A4-hämmare måste ges samtidigt ska abemaciklibdosen reduceras (se avsnitt 4.2) och eventuell 
toxicitet följas upp noga. Exempel på starka CYP3A4-hämmare är, men är inte begränsade till, 
klaritromycin, itrakonazol, ketokonazol, lopinavir/titonavir, posakonazole eller vorikonazol. Undvik 
grapefrukt och grapefruktjuice. 
Ingen dosjustering är nödvändigt hos patienter som behandlas med moderat- eller svaga CYP3A4-
hämmare. Dess bör dock monitoreras för tecken på bieffekter.  
CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering av abemaciklib och den starka CYP3A4-induceraren rifampicin minskade 
plasmakoncentrationen av abemaciklib med 95 % och obunden potensjusterad plasmakoncentration för 
abemaciklib plus dess aktiva metaboliter med 77 % baserat på AUC0-∞. Samtidig användning av starka 
CYP3A4-inducerare (inkluderar, men inte begränsade till karbamazepin, fenytoin, rifampicin och 
johannesört) ska undvikas på grund av risken för sämre effekt av abemaciklib. 
Effekter av abemaciklib på farmakokinetiken hos andra läkemedel 
Läkemedel som är substrat till transportproteiner 
Abemaciklib och dessa viktigaste aktiva metaboliter hämmar de renala transportproteinerna organisk 
katjontransportör 2 (OCT2) och multidrug and extrusion toxin protein (MATE1 och MATE2-K). 
Interaktioner in vivo mellan abemaciklib och kliniskt betydelsefulla substrat till dessa 
transportproteiner, såsom dofetilid eller kreatinin, kan förekomma (se avsnitt 4.8). I en klinisk studie av 
läkemedelsinteraktioner med metformin (substrat till OCT2, MATE1 och 2) som gavs samtidigt som 
400 mg abemaciklib, observerades en liten men inte kliniskt relevant (37 %) ökning av 
plasmaexponeringen för metformin. Detta befanns bero på minskad renal utsöndring med opåverkad 
glomerulär filtration. 
Hos friska försökspersoner resulterade samtidig administrering av abemaciklib och loperamid, som 
är ett substrat till P-glykoprotein (P-gp), i en ökning av loperadmidexponeringen i plasma med 9 % 
baserat på AUC0-∞ och 35 % baserat på Cmax. Detta bedömdes som icke kliniskt relevant. Baserat på 
den hämning av P-gp och bröstcancerresistensprotein (BCRP) in vitro som observerades med 
abemaciklib, kan in vivo-interaktioner mellan abemaciklib och sådana substrat till dessa 
transportproteiner som har snävt terapeutiskt index inträffa, t.ex. med digoxin eller 
dabigatranetexilat. 
I en klinisk studie på patienter med bröstcancer sågs ingen kliniskt relevant farmakokinetisk 
läkemedelsinteraktion mellan abemaciklib och anastrazol, fulvestrant, exemestan, letrozol eller 
tamoxifen. 
Det är i dagsläget okänt om abemaciklib kan minska effekten av systemiskt verkande hormonella 
preventivmedel. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda mycket effektiva preventivmedel (t.ex. en dubbel barriärmetod) under 
behandlingen och i minst 3 veckor efter behandlingens slut (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av abemaciklib till gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Verzenios rekommenderas inte under 
graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om abemaciklib utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammande barnet kan inte 
uteslutas. Patienter som får abemaciklib ska inte amma. 
Fertilitet 
Det är inte känt om abemaciklib påverkar fertiliteten hos människa. Hos råtta sågs inga effekter på 
handjurens fertilitet, men cytotoxiska effekter på reproduktionsorganen hos mus, råtta och hund av 
hankön tyder på att abemaciklib kan försämra fertiliteten hos handjur. Inga biverkningar på 
reproduktionsorganen hos mus, råtta och hund av honkön observerades, inte heller några effekter på 
hondjurens fertilitet eller tidig embryonal utveckling hos råtta (se avsnitt 5.3). 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Verzenios har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna ska 
rekommenderas att vara försiktiga vid framförande av fordon eller användning av maskiner om de 
får symtom som trötthet eller yrsel under behandlingen med Verzenios (se avsnitt 4.8). 
4.8   
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är diarré, infektioner, neutropeni, leukopeni, anemi, trötthet, illamående, 
kräkningar, alopeci och nedsatt aptit. 
Av de vanligaste biverkningarna utgjorde händelser av grad ≥ 3 mindre än 5 %, med undantag för 
neutropeni, leukopeni och diarré. 
Tabell över biverkningar 
I följande tabell redovisas biverkningarna efter MedDRA-organsystem och frekvens. Frekvenserna 
anges som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8. Biverkningar av abemaciklib i kombination med endokrin behandling rapporterade i 
fas 3-studier (N = 3 559) 
Mindre 
vanliga 
Febril 
neutropenie 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Infektioner och infestationer 
Infektionerb 
Blod- och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Neutropeni 
Leukopeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Lymfopenih 
Nedsatt aptit 
Huvudvärkf 
Dysgeusig 
Yrselg 
Diarré  
Kräkningar  
Illamående  
Stomatitf 
Alopecig 
Klådag 
Utslagg 
Febere 
Fatigue 
Förhöjt alanin-
aminotransferasg 
Förhöjt aspartat 
aminotransferasg 
Ökat tårflöde 
Venös 
tromboembolismc  
ILD/ pneumonitd 
Dyspepsif 
Nagelförändringarf  
Torr hude 
Muskelsvaghet e 
a Abemaciklib i kombination med anastrozol, letrozol, exemestan, tamoxifen eller fulvestrant. 
b Infektioner omfattar alla rekommenderade termer som ingår i organsystemet ”infektioner och 
infestationer”. 
c Venösa tromboemboliska händelser omfattar djup ventrombos (DVT), lungemboli, cerebral venös 
sinustrombos, trombos i subklavikulär-axillarven, DVT i vena cava inferior och venös 
bäckenvenstrombos. 
d ILD/pneumonit vid tidig bröstcancer (EBC) inkluderar alla rapporterade föredragna termer som är en 
del av MedDRA SMQ interstitiell lungsjukdom. För metastaserad bröstcancer (mBC) föredragna 
termer inkluderar interstitiell lungsjukdom, pneumonit, organiserad lunginflammation, lungfibros och 
bronkiolit obliterans. 
e  Endast biverkningar vid metastaserande bröstcancer (MONARCH 2 och MONARCH 3).  
f  Endast biverkningar vid tidig bröstcancer (monarchE). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g Frekvensen ”vanliga” vid tidig bröstcancer (monarchE), ”mycket vanliga” vid metastaserande 
bröstcancer (MONARCH 2 och MONARCH 3). 
h Frekvensen ”vanliga” vid metastaserande bröstcancer (MONARCH 2 och MONARCH 3), ”mycket 
vanliga” vid tidig bröstcancer (monarchE). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Neutropeni 
Neutropeni rapporterades från alla studier. I monarchE-studien rapporterades neutropeni hos 45,8 % av 
patienterna. Grad 3 eller 4 biverkan av neutrofilantalet (baserat på laboratoriefynd) rapporterades hos 
19,1 % av patienterna vilka fick abemaciklib i kombination med endokrin behandling, med en 
mediantid till debut på 30 dagar, och mediantid till upplösning på 16 dagar. Febril neutropeni 
rapporterades hos 0,3 % av patienterna. I MONARCH 2- och MONARCH 3-studierna rapporterades 
neutropeni hos 45,1 % av patienterna. Grad 3 eller 4 biverkan minskning av neutrofilantalet (baserat 
på laboratorieanalyser) rapporterades hos 28,2 % av patienterna som fick abemaciklib i kombination 
med aromatashämmare eller fulvestrant. Mediantiden till den första episoden av neutropeni av grad 3 
eller 4 var 29 till 33 dagar och varaktigheten var 11 - 15 dagar. Febril neutropeni rapporterades hos 
0,9 % av patienterna. Dosjustering rekommenderas för patienter som utvecklar neutropeni av grad 3 
eller 4 (se avsnitt 4.2). 
Diarré 
Diarré var den biverkan som oftast rapporterades (se tabell 8). Incidensen var som högst under den 
första månaden med abemaciklib-behandling och sjönk sedan. I monarchE-studien var mediantiden till 
debut av den första diarréhändelsen av någon grad, 8 dagar. Mediandurationen av diarré var 7 dagar 
för grad 2 och 5 dagar för grad 3. I MONARCH 2 och MONARCH 3 studierna var mediantiden till 
den första episoden av diarré av någon grad 6 till 8 dagar. Mediandurationen av diarré var 9 till 
12 dagar för grad 2 och 6 till 8 dagar för grad 3. Diarrén gick tillbaka till baslinjegraden eller lägre 
med stödjande behandling som loperamid och/eller dosjustering (se avsnitt 4.2). 
Förhöjda aminotransferaser 
I monarchE-studien rapporterades ALAT- och ASAT-förhöjningar ofta (12,3 % respektive 11,8 %) 
hos patienter som fick abemaciklib i kombination med endokrin behandling. Grad 3 eller 4 ALAT- 
eller ASAT-förhöjningar (baserat på laboratoriefynd) rapporterades hos 2,6 % och 1,6 % av 
patienterna. Mediantiden till debut av ALAT-höjning grad 3 eller 4 var 118 dagar och mediantiden till 
upplösning var 14,5 dagar. Mediantiden till debut av ASAT-förhöjning grad 3 eller 4 var 90,5 dagar 
och mediantiden till upplösning var 11 dagar. I MONARCH 2 och MONARCH 3 studierna 
rapporterades förhöjt ALAT och ASAT som ofta förekommande (15,1 % respektive 14,2 %) hos 
patienter som fick abemaciklib i kombination med aromatashämmare eller fulvestrant. ALAT- eller 
ASAT-förhöjning av grad 3 eller 4 (baserat på laboratorieresultat) rapporterades hos 6,1 % respektive 
4,2 % av patienterna. ALAT-förhöjning av grad 3 eller 4 debuterade efter i median 57 till 61 dagar. 
Mediantiden till återgång till normalvärde var 14 dagar. ASAT-förhöjning av grad 3 eller 4 debuterade 
efter i median 71 till 185 dagar. Mediantiden till återgång till normalvärde var 13 till 15 dagar. 
Dosjusteringar rekommenderas för patienter som utvecklar ALAT- eller ASAT-förhöjning av grad 3 
eller 4 (se avsnitt 4.2). 
Kreatinin 
Även om det inte är klassificerat som en biverkan har abemaciklib visat sig öka serumkreatinin. I 
monarchE-studien hade 99,3 % av patienterna förhöjt serumkreatinin (baserat på laboratoriefynd), av 
dessa hade 0,5 % av patienterna förhöjningar av grad 3 eller 4. Hos patienter som endast fick endokrin 
behandling rapporterade 91,0 % ett förhöjt serumkreatinin (alla laboratoriekvaliteter). I MONARCH 2 
och MONARCH 3 studierna hade 98,3 % av patienterna förhöjt serumkreatinin (baserat på 
laboratorieresultat), av vilka 1,9 % av patienterna hade grad 3 eller 4 förhöjningar. Hos patienter som 
enbart fick en aromatashämmare eller fulvestrant rapporterades förhöjt serumkreatinin hos 78,4 % (alla 
grader). Abemaciklib har visat sig förhöja serumkreatinin på grund av hämning av de transportproteiner 
som medverkar i den tubulära sekretionen i njurarna utan att inverka på den glomerulära funktionen 
(uppmätt som iohexol-clearance) (se avsnitt 4.5). I kliniska studier ökade serumkreatininvärdet under 
den första månaden med abemaciklibbehandlingen, höll sig stabilt på den högre nivån under hela 
behandlingsperioden, gick ner igen när behandlingen sattes ut, och åtföljdes inte av några förändringar 
11 
 
 
 
 
 
 
av njurfunktionsmarkörer som blodurea (BUN), cystatin C eller beräknad glomerulär 
filtrationshastighet baserat på cystatin C. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
I händelse av överdosering kan patienten drabbas av trötthet och diarré. Allmän understödjande 
behandling ska sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EF03 
Verkningsmekanism 
Abemaciklib är en potent och selektiv hämmare av cyklinberoende kinas 4 och 6 (CDK4 och CDK6), 
med högst aktivitet mot cyklin D1/CDK4 i enzymanalyser. Abemaciklib förhindrar fosforyleringen av 
retinoblastomprotein (Rb) vilket blockerar cellcykelns progression från G1- till S-fasen i celldelningen 
och leder till hämmad tumörtillväxt. I östrogenreceptorpositiva bröstcancercellinjer hämmar 
abemaciklib varaktigt en återgång av Rb fosforyleringen vilket resulterade i cellåldrande och apoptos. 
In vitro är Rb-negativa och Rb-reducerade cancercellinjer i allmänhet mindre känsliga för abemaciklib. 
I xenograftmodeller av bröstcancer resulterade daglig behandling med abemaciklib, utan avbrott, i 
kliniskt relevanta koncentrationer, som monoterapi eller i kombination med antiöstrogener, en 
minskning av tumörstorleken. 
Farmakodynamisk effekt 
Hos cancerpatienter hämmar abemaciklib CDK4 och CDK6 vilket visas genom hämmad 
fosforylering av Rb och topoisomeras II alfa. Detta leder till hämning av cellcykeln uppströms vid 
G1-restriktionspunkten. 
Hjärtats elektrofysiologi 
Effekten av abemaciklib på QTcF-intervallet utvärderades hos 144 patienter med framskriden 
cancer. Ingen större förändring (dvs. >20 ms) av QTcF-intervallet upptäcktes vid den genomsnittliga 
maximala abemaciklibkoncentrationen i steady state efter ett terapeutiskt doseringsschema. 
I en analys av exponering-respons hos friska försökspersoner vid exponeringar jämförbara med en dos 
om 200 mg två gånger dagligen förlängde inte abemaciklib QTcF-intervallet i någon kliniskt relevant 
omfattning. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Tidig bröstcancer 
Randomiserad fas 3-studie monarchE: Verzenios i kombination med endokrin behandling. 
Effekten och säkerheten av Verzenios i kombination med adjuvant endokrin behandling utvärderades i 
monarchE, en randomiserad, öppen, två kohort, fas 3-studie, på kvinnor och män med HR-positiv, 
HER2-negativ, nodpositiv tidig bröstcancer med hög risk för återfall. Hög risk för återfall i kohort 1 
definierades utifrån kliniska och patologiska egenskaper: antingen ≥ 4 pALN (positiv axillära 
lymfkörtlar), eller 1–3 pALN och minst ett av följande kriterier: tumörstorlek ≥ 5 cm eller histologisk 
grad 3. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt randomiserades 5 637 patienter i förhållandet 1:1 att få 2 års behandling med Verzenios 150 mg 
två gånger dagligen plus läkarens val av standard endokrin behandling eller enbart standard endokrin 
behandling. Randomiseringen stratifierades efter tidigare kemoterapi, menopausal status och region. 
Män stratifierades som postmenopausala. Patienterna hade avslutat definitiv lokoregional terapi (med 
eller utan neoadjuvant eller adjuvant kemoterapi). Patienterna måste ha återhämtat sig från de akuta 
biverkningarna av tidigare kemoterapi eller strålbehandling. En utsättningsperiod på 21 dagar krävdes 
efter kemoterapi och 14 dagar efter strålbehandling före randomisering. Patienterna kunde få upp till 12 
veckors adjuvant endokrin behandling före randomisering. Adjuvant behandling med fulvestrant var 
inte tillåtet som standard endokrinbehandling. Patienter med status 0 eller 1 av Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG) var inkluderbara. Patienter med anamnes av VTE exkluderades från studien. 
Efter att ha avslutat studiens behandlingsperiod fortsatte patienterna i båda behandlingsarmarna att få 
adjuvant endokrin behandling under en kumulativ varaktighet på minst 5 år och upp till 10 år, om det 
var medicinskt lämpligt. LHRH-agonister gavs när det var kliniskt indicerat till pre- och 
perimenopausala kvinnor och män. 
Av de 5 637 randomiserade patienterna var 5 120 patienter inkluderade i kohort 1, vilket utgjorde  
91 % av ITT-populationen. I kohort 1 var patientdemografi och baslinje tumörkarekteristika, fördelat 
lika mellan behandlingsarmarna. Medianåldern för de inkluderade patienterna var cirka 51 år (intervall 
22–89 år), 15 % av patienterna var 65 år eller äldre, 99 % var kvinnor, 71 % var kaukasisk-, 24 % var 
asiatisk- och 5 % av annat ursprung. 43 % av patienterna var pre- eller perimenopausala. De flesta 
patienter hade fått kemoterapi (36 % neoadjuvant, 62 % adjuvant) och strålbehandling (96 %) innan 
inklusion. Initial endokrin behandling som patienterna fick inkluderade letrozol (39 %), tamoxifen (31 
%), anastrozol (22 %) eller exemestan (8 %). 
65 % av patienterna hade 4 eller fler positiva lymfkörtlar, 41 % hade tumörgrad 3,  
24 % hade patologisk tumörstorlek ≥ 5 cm vid operation. 
Det primära effektmåttet var invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS) i ITT-populationen definierad som 
tiden från randomisering till första förekomsten av recidiv av ipsilateral invasiv brösttumörrecidiv, eller 
regional invasiv bröstcancerrecidiv, eller fjärrecidiv (distant recurrence), eller kontralateral invasiv 
bröstcancer, eller andra primär invasiv icke-bröstcancer eller död oavsett orsak. De viktigaste sekundära 
effektmåtten var fjärrecidivsfri överlevnad (DRFS) i ITT-populationen definierad som tiden från 
randomisering till den första förekomsten av fjärrecidiv, eller död oavsett orsak. 
Det primära effektmåttet för studien uppfylldes vid den förplanerade interimsanalysen (brytdatum 16 
mars 2020). En statistiskt signifikant förbättring av IDFS observerades hos patienter som fick Verzenios 
plus endokrin behandling jämfört med endokrin behandling ensamt i ITT-populationen. Godkännandet 
erhölls för den stora subpopulationen, kohort 1.  
I en ytterligare analys (brytdatum 01 april 2021) hade 91 % av patienterna i kohort 1 avslutat den 2-
åriga studiebehandlingsperioden och median av uppföljningstiden var 27,7 månader.  
Effektresultaten för kohort 1 sammanfattas i tabell 9 och figur 1. 
Tabell 9. monarchE: Sammanfattning av effektdata (kohort 1 population) 
Invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS) 
Antal patienter med en händelse (n, %) 
  Risk ratio (95 % KI) och p-värde 
  IDFS vid 24 månader (%, 95 % KI) 
Fjärrecidivsfri överlevnad (DRFS) 
  Antal patienter med en händelse (n, %) 
Verzenios plus 
endokrin behandling 
N = 2 555 
Endokrin behandling 
enbart 
N = 2 565 
218 (8,5) 
318 (12,4) 
0,680 (0,572, 0,808) 
92,6 (91,4, 93,5) 
89,6 (88,3, 90,8) 
179 (7,0) 
266 (10,4) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Risk ratio (95 % KI) 
0,669 (0,554, 0,809) 
DRFS vid 24 månader (%, 95 % KI) 
94,1 (93,0, 95,0) 
91,2 (90,0, 92,3) 
Förkortning KI: konfidens intervall, Brytdatum: 01 Apr 2021 
Figur 1. monarchE: Kaplan-Meier-diagram över IDFS (enligt prövarens bedömning, kohort 1 
populationen)
Förkortningar: KI = konfidensintervall; ET = endokrin behandling; HR = risk ratio; IDFS = invasiv 
sjukdomsfri överlevnad; N = antal patienter i populationen 
Brytdatum: 01 April 2021 
En förbättring observerades för patientundergrupper definierade av geografisk region, menopausal 
status och tidigare kemoterapi inom kohort 1. 
Avancerad eller metastaserad bröstcancer 
Randomiserad fas 3-studie MONARCH 3: Verzenios i kombination med aromatashämmare 
Effekten och säkerheten för Verzenios i kombination med en aromatashämmare (anastrozol eller 
letrozol) undersöktes i MONARCH 3, en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie 
på kvinnor med HR-positiv, HER2-negativ lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer som inte 
tidigare fått någon systemisk behandling för denna sjukdom. Patienterna randomiserade i förhållandet 
2:1 till att få Verzenios 150 mg två gånger dagligen plus en icke-steroid aromatashämmare som gavs 
dagligen med den rekommenderade dosen jämfört med placebo och en icke-steroid aromatashämmare 
enligt samma behandlingschema. Primärt effektmått var av prövaren bedömd progressionsfri 
överlevnad (PFS) utvärderad i enlighet med RECIST 1.1. Huvudsakliga sekundära effektmått var 
objektiv responsfrekvens (ORR), klinisk nytta (CBR) och total överlevnad (OS). 
Patienternas medianålder vid inkluderingen var 63 år (intervall 32–88 år). Cirka 39 % av patienterna 
hade fått kemoterapi och 44 % hade fått antihormonell behandling som (neo)adjuvant terapi. 
Patienter med tidigare (neo)adjuvant endokrin behandling måste ha avslutat denna behandling 
minst 12 månader före randomiseringen till studien. Majoriteten av patienterna (96 %) hade 
14 
 
 
 
 
 
 
 
metastaserad sjukdom vid baslinjen. Cirka 22 % av patienterna hade enbart skelettmetastaser 
medan 53 % hade viscerala metastaser. 
Studien uppnådde det primära effektmåttet förlängd PFS. Primära effektresultat sammanfattas i 
tabell 10 och figur 2. 
Tabell 10. MONARCH 3: Sammanfattning av effektdata (prövarens bedömning, intent-to-treat-
population) 
Verzenios plus 
aromatashämmar
Placebo plus 
aromatashämmare 
28,18 (23,51; NR) 
N = 328 
138 (42,1) 
Progressionsfri överlevnad 
Antal händelser enl. prövarens bedömning 
(%) 
Median [mån.] (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) och p-värde 
Oberoende radiografisk 
granskning, antal händelser (%) 
Median [mån.] (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) och p-värde 
Objektiv responsfrekvensb [%] (95 % KI) 
Responsduration [mån.] (95 % KI) 
Objektiv respons hos patienter med 
mätbar sjukdoma
Objektiv responsfrekvensb [%] (95 % KI) 
Komplett respons (%) 
Partiell respons (%) 
Klinisk nyttac (mätbar sjukdom) 
[%] (95 % KI) 
a Mätbar sjukdom definierat enligt RECIST version 1.1 
b Komplett respons + partiell respons 
c Komplett respons + partiell respons + stabil sjukdom i ≥ 6 månader  
N = antal patienter; KI = konfidensintervall; NR = ej uppnått. 
3,4 
57,7 
49,7 (44,3–55,1) 
27,39 (25,74; NR) 
N = 267 
61,0 (55,2–66,9) 
79,0 (74,1; 83,9) 
N = 165 
108 (65,5) 
14,76 (11,24; 19,20) 
0,540 (0,418; 0,698), p = 0,000002 
91 (27,7) 
73 (44,2) 
NR (NR, NR) 
19,36 (16,37; 27,91) 
0,465 (0,339; 0,636), p<0,000001 
37,0 (29,6–44,3) 
17,46 (11,21; 22,19) 
N = 132 
45,5 (37,0–53,9) 
0 
45,5 
69,7 (61,9; 77,5) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. MONARCH 3: Kaplan-Meier-diagram över progressionsfri överlevnad (enligt 
prövarens bedömning, intent-to-treat-population) 
Abemaciklib plus aromatashämmare (N = 328): median 28,18 månader  
Placebo plus aromatashämmare (N = 165): median 14,76 månader 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Log rank p-värde: <0,0001 
HR (95 % KI): 0,540 (0,418–0,698) 
Antal patienter i riskzonen: 
Abemaciklib plus aromatashämmare 
Placebo plus aromatashämmare 
Tid (månader) 
Dessa resultat motsvarade en kliniskt betydelsefull minskning av risken för sjukdomsprogression eller 
död med 46 % för patienterna som behandlades med abemaciklib plus en aromatashämmare. 
Resultat avseende total överlevnad var inte mogen vid final PFS analys (93 händelser observerades i 
de båda studiearmarna). HR var 1,057 (95 % KI: 0,683; 1,633); p = 0,8017. 
En serie förbestämda undergruppsanalyser av PFS analyser visade samstämmiga resultat i olika 
undergrupper såsom ålder (<65 eller ≥65 år), sjukdomslokalisation, sjukdomsstatus (de novo med 
metastaser resp. recidiverande med metastaser resp. lokalt framskriden recidiverande), mätbar 
sjukdom, progesteronreceptorstatus, samt ECOG-funktionsstatus vid baslinjen. Minskad risk för 
sjukdomsprogression eller död observerades hos patienter med visceral sjukdom (HR 0,567 [95 % KI: 
0,407; 0,789]), median-PFS 21,6 månader resp. 14,0 månader; hos patienter med enbart 
skelettsjukdom (HR var 0,565 [95 % KI: 0,306; 1,044]); och hos patienter med mätbar sjukdom (HR 
var 0,517, [95 % KI: 0,392; 0,681]). 
Vid den första interim analysen av total överlevnad, observerades 197 fall i de båda 
behandlingsarmarna och riskkvoten (HR) var 0,786 (95 % KI: 0,589, 1,049). 
Vid en andra interimanalys av total överlevnad, observerades 255 fall i de både behandlingsarmarna. 
Median total överlevnad var 67,1 månader i behandlingsarmen med abemaciklib i kombination med 
aromatashämmare respektive 54,5 månader i behandlingsarmen med placebo i kombination med 
aromatashämmare. Eftersom den observerade riskkvoten (HR: 0,754 (95% KI:0,584-0.974)) inte erhöll 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
statistisk signifikans (figur 3), fortsätter studien att fullt ut karakterisera total överlevnad. 
Figur 3. MONARCH 3: Kaplan-Meier-diagram över total överlevnad (intent-to-treat-
population) 
Randomiserad fas 3-studie MONARCH 2: Verzenios i kombination med fulvestrant 
Effekten och säkerheten för Verzenios i kombination med fulvestrant undersöktes i MONARCH 2, en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3-studie på kvinnor med HR-positiv, HER2-
negativ lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer. Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 
till att få Verzenios 150 mg två gånger dagligen plus fulvestrant 500 mg med en månads intervall och 
ytterligare 500 mg givet två veckor efter den första dosen, eller placebo plus fulvestrant enligt samma 
schema. Primärt effektmått var av prövaren bedömd PFS utvärderad i enlighet med RECIST 1.1. 
Viktiga sekundära effektmått var objektiv responsfrekvens (ORR), klinisk nytta (CBR) och total 
överlevnad (OS). 
Patienternas medianålder vid inkludering var 60 år (intervall 32–91 år). Majoriteten av patienterna i 
båda behandlingsarmarna var kaukasier och hade inte fått kemoterapi för metastaserad sjukdom. 17 % 
av patienterna var pre-/perimenopausala genom ovariesuppression med en GnRH-agonist. Cirka 56 % 
av patienterna hade viscerala metastaser. Omkring 25 % av patienterna hade primär hormonresistens 
(progression på endokrin behandling inom de två första åren med adjuvant endokrin behandling eller 
inom de första 6 månaderna med första linjens endokrina behandling för metastaserande bröstcancer) 
och hos majoriteten utvecklades hormonresistens senare. 59 % av patienterna hade fått sin senaste 
hormonbehandling som (neo)adjuvant behandling och 38 % hade metastaser. 
Studien uppnådde det primära effektmåttet förlängd PFS. Primära effektresultat sammanfattas i 
tabell 11 och figur 4. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11. MONARCH 2: Sammanfattning av effektdata (prövarens bedömning, intent-to-treat 
population) 
Progressionsfri överlevnad 
Antal händelser enl. prövarens bedömning (%) 
Median [mån.] (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) och p-värde 
Oberoende radiografisk granskning, antal 
händelser (%) 
Median [mån.] (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) och p-värde 
Objektiv responsfrekvensb [%] (95 % KI) 
Responsduration [mån.] (95 % KI) 
Objektiv respons hos patienter med mätbar 
sjukdoma
Objektiv responsfrekvensb [%] (95 % KI) 
Komplett respons (%) 
Partiell respons (%) 
Verzenios plus 
fulvestrant 
N = 446 
222 (49,8) 
16,4 (14,4; 19,3) 
Placebo plus 
fulvestrant 
N = 223 
157 (70,4) 
9,3 (7,4; 12,7) 
0,553 (0,449; 0,681), p = 0,0000001 
164 (36,8) 
124 (55,6) 
22,4 (18,3; NR) 
10,2 (5,8; 14,0) 
0,460 (0,363; 0,584), p<0,000001 
35,2 (30,8; 39,6) 
NR (18,05; NR) 
16,1 (11,3; 21,0) 
25,6 (11,9; 25,6) 
N = 318 
48,1 (42,6; 53,6) 
3,5 
44,7 
N = 164 
21,3 (15,1; 27,6) 
0 
21,3 
51,8 (44,2; 59,5) 
Klinisk nyttac (mätbar sjukdom) 
[%] (95 % KI) 
a Mätbar sjukdom definierat enligt RECIST version 1.1 
b Komplett respons + partiell respons 
c Komplett respons + partiell respons + stabil sjukdom i ≥ 6 månader  
N = antal patienter; KI = konfidensintervall; NR = ej nått 
73,3 (68,4; 78,1) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. MONARCH 2: Kaplan-Meier-diagram över progressionsfri överlevnad (enligt 
prövarens bedömning, intent-to-treat-population) 
Abemaciklib plus fulvestrant (N = 446): median 16,44 
månader  
Placebo plus fulvestrant (N = 223): median 9,27 månader 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Log rank p-värde: <0,0001 
HR (95 % KI): 0,553 (0,449–0,681) 
Antal patienter i riskzonen: 
Abemaciklib plus fulvestrant 
Placebo plus fulvestrant 
Tid (månader) 
Dessa resultat motsvarar en kliniskt betydelsefull minskning av risken för sjukdomsprogression eller 
död med 44,7 % för patienter som behandlades med Verzenios plus fulvestrant. Verzenios plus 
fulvestrant förlängde den progressionsfria överlevnaden utan vare sig någon kliniskt meningsfull eller 
signifikant försämring av hälsorelaterad livskvalitet. 
En serie av förbestämda undergruppsanalyser av PFS visade samstämmiga resultat i olika 
undergrupper såsom ålder (<65 eller ≥65 år), etnicitet, geografisk region, sjukdomslokalisation, 
resistens mot hormonbehandling, mätbar sjukdom, progesteronreceptorstatus och menopausal status. 
Minskad risk för sjukdomsprogression eller död observerades hos patienter med visceral sjukdom (HR 
0,481 [95% KI: 0,369; 0,627], median-PFS 14,7 mån. resp. 6,5 mån.); hos patienter med enbart 
skelettsjukdom (HR 0,543 [95 % KI: 0,355; 0,833]); och hos patienter med mätbar sjukdom (HR 
0,523, [95 % KI: 0,412; 0,644]). Hos pre-/postmenopausala patienter var HR 0,415 (95 % KI: 0,246; 
0,698); hos patienter som var progesteronreceptornegativa var HR 0,509 (95 % KI: 0,325; 0,797). 
PFS var konsekvent även i en undergrupp med lokalt avancerad eller metastaserad sjukdom som inte 
tidigare fått endokrin behandling. 
Vid det predefinierade brytdatumet för analys av total överlevnad (OS), 20 Jun 2019, visade ITT-
populationen (intent-to-treat) en statistiskt signifikant förbättring för de patienter som fick Verzenios 
plus fulvestrant jämfört med de som fick placebo plus fulvestrant. Resultaten för totala överlevnad 
sammanfattas i tabell 12. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12. MONARCH 2: Sammanfattning av total överlevnad (intent-to-treat-population) 
Total överlevnad 
  Antal händelser (n, %) 
Median OS [månader] (95 % KI) 
Risk ratio (95 % KI) 
  p-värde  
Verzenios plus 
fulvestrant 
N = 446 
211 (47,3) 
46,7 (39,2; 52,2) 
Placebo plus 
fulvestrant 
N = 223 
127 (57,0) 
37,3 (34,4; 43,2) 
0,757 (0,606; 0,945) 
0,0137 
N = antal patienter; KI = Konfidensintervall; OS = Total överlevnad 
Analys i avseende av total överlevnad (OS) justerat för stratifieringsfaktorer gav en risk ratio för OS 
på 0,675 (95% KI: 0,511; 0,891) hos patienter med visceral sjukdom, och 0,686 (95% KI: 0,451; 1,043) 
hos patienter med primärt endokrin resistens. 
Vid den predefinierade slutliga analysen av total överlevnad (brytdatum 18 mars 2022) observerades 
440 händelser i de två studiearmarna. Den tidigare förbättringen av total överlevnad som tidigare 
observerats vid interim-analysen av OS (brytdatum 20 juni 2019) bibehölls i abemakiclib plus 
fulvestrant-armen jämfört med placebo plus fulvestrant-armen, med ett risk-ratio på 0,784 (95 % KI: 
0,644, 0,955). Median OS var 45,8 månader i abemaciklib plus fulvestrant-armen och 37,25 månader i 
placebo plus fulvestrant-armen. Resultaten för total överlevnad presenteras i figur 5. 
Figur 5. MONARCH 2: Kaplan-Meier-diagram över total överlevnad (intent-to-treat-population) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Verzenios för alla grupper av den pediatriska populationen för bröstcancer (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av abemaciklib är långsam. Tmax inträffar efter 8 timmar och genomsnittlig absolut 
biotillgänglighet är cirka 45 %. I det terapeutiska dosintervallet 50–200 mg är ökningen av 
plasmaexponeringen (AUC) och Cmax ungefär dosproportionell. Steady state uppnåddes inom 
5 dagar efter upprepad dosering två gånger dagligen och abemaciklib ackumulerades med en 
geometrisk genomsnittlig ackumuleringskvot på 3,7 (58 % CV) och 5,8 (65 % CV) baserat på 
Cmax respektive AUC. En fettrik måltid ökade sammantagen AUC för abemaciklib och dess 
aktiva metaboliter med 9 % och Cmax med 26 %. Dessa förändringar bedömdes inte vara kliniskt 
relevanta. Abemaciklib kan därmed tas med eller utan föda. 
Distribution 
Abemaciklib är i hög grad bundet till plasmaproteiner hos människa (bunden fraktion i genomsnitt 
96 % till 98 %). Geometriskt medelvärde för systemisk distributionsvolym är cirka 750 l (69 % CV), 
vilket tyder på att abemaciklib distribueras ut i vävnaderna. 
Koncentrationen av abemaciklib och dess aktiva metabolit i cerebrospinalvätska är jämförbar 
med plasmakoncentrationen av det obundna läkemedlet. 
Metabolism 
Levermetabolism är den viktigaste nedbrytningsvägen för abemaciklib. Abemaciklib bryts ner till 
flera metaboliter, främst av cytokrom P450 (CYP) 3A4. Den viktigaste metaboliseringsvägen är 
hydroxylering till en metabolit som cirkulerar med en AUC som är 77 % av AUC för 
modersubstansen. Dessutom cirkulerar N-desetyl- och N-desetylhydroximetaboliter med AUC som 
är 39 % respektive 15 % av modersubstansens. Dessa cirkulerande metaboliter är aktiva och har 
motsvarande potens som abemaciklib. 
Eliminering 
Geometriskt medelvärde för leverclearance av abemaciklib var 21,8 l/h (39,8 % CV) och 
genomsnittlig plasmahalveringstid för elimineringen av abemaciklib hos patienterna var 24,8 timmar 
(52,1 % CV). Efter en peroral engångsdos av [14C]-abemaciklib utsöndrades cirka 81 % av dosen i 
feces och 3,4 % i urinen. Största delen av dosen som utsöndrades i feces utgjordes av metaboliter. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder, kön och kroppsvikt 
Ålder, kön och kroppsvikt hade ingen effekt på exponeringen för abemaciklib i en 
populationsfarmakokinetisk analys av patienter med cancer (135 män och 859 kvinnor, ålder 24–
91 år, kroppsvikt 36–175 kg). 
Nedsatt leverfunktion 
Abemaciklib metaboliseras i levern. Lätt (Child-Pugh A) och måttligt (Child-Pugh B) nedsatt 
leverfunktion hade ingen effekt på exponeringen för abemaciklib. Hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh C), ökade AUC0-∞ för abemaciklib med 2,1 gånger och för potensjusterat 
obundet abemaciklib plus dess aktiva metaboliter med 2,4 gånger. Abemaciklibs halveringstid ökade 
från 24 till 55 timmar (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Abemaciklib metaboliseras i obetydlig utsträckning i njurarna. Lätt och måttligt nedsatt njurfunktion 
hade ingen effekt på exponeringen för abemaciklib. Det saknas data om patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion, terminal njursjukdom, eller patienter som står på dialys. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De viktigaste resultaten som rör målorganen och som kan ha relevans för människa sågs i 
gastrointestinalatrakten, hematolymfopoetiska organ och manliga reproduktiva organ hos, mus, råtta 
och hund i studier som varade i upp till 13 veckor. Effekter på ögon och hjärtklaffar sågs endast hos 
gnagare vid kliniskt relevant exponering. Effekter på lung- och skelettmuskulatur observerades endast 
på gnagare vid exponeringar som var minst dubbelt så höga som hos människa. Effekter på njurarna 
observerades endast på gnagare vid exponeringar som var minst 6 gånger så höga som hos människa. 
Komplett eller partiell återhämtning sågs i alla målorgan efter 28 dagars återhämtningsperiod, med 
undantag för manliga reproduktiva organ. 
Gentoxicitet 
Abemaciklib var inte mutagent i analys av bakteriell omvänd mutation (Ames test), inte klastogent i 
en in vitro-analys av kromosomavvikelser i lymfocyter i humant perifert blod, och inte klastogent i 
en in vivo-analys av mikronuklei i benmärgen hos råtta. 
Karcinogenicitet 
Abemaciklib utvärderades med avseende på karcinogenicitet i 2-åriga studier på råtta och mus. Hos 
hanråttor resulterade daglig oral administrering av abemaciklib i benigna testikulära interstitialcells-
adenom vid exponeringar omkring 1,5 gånger högre än hos människa. Dessutom sågs interstitialcells-
hyperplasi vid exponeringar som var cirka 1/10 av den hos människa. Det är okänt om dessa effekter 
även gäller för människa. Man fann inga neoplasier hos möss eller honråttor som berodde på 
administrering av abemaciklib. 
Nedsatt fertilitet 
Abemaciklib kan försämra fertiliteten hos fertila handjur. Vid toxicitetsstudier med upprepad dosering i 
upp till 3 månader sågs minskad organvikt, intratubulär celldebris, hypospermi, tubulär dilatation, atrofi 
och degeneration/nekros i testiklar, bitestiklar, prostata och sädesblåsor. Dessa effekter uppträdde hos 
råtta och hund vid exponeringar motsvarande cirka 2 respektive 0,02 gånger exponeringen hos 
människa. I en studie av hanråttors fertilitet hade abemaciklib inte någon påverkan på 
reproduktionsförmågan. 
I en studie av honråttors fertilitet och tidig embryonal utveckling samt i toxicitetsstudier vid upprepad 
dosering, hade abemaciklib inte någon påverkan på reproduktionsförmågan eller några betydande 
effekter på honornas könsorgan som kan tyda på en risk för nedsatt fertilitet hos hondjur. 
Utvecklingstoxicitet 
Abemaciklib var teratogent och orsakade lägre fostervikt då moderdjuret exponerades för doser 
motsvarande den rekommenderade dosen till människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kolloidal hydrerad kiselgel 
Natriumstearylfumarat 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Verzenios 50 mg filmdragerad tablett 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172)  
Röd järnoxid (E172)  
Verzenios 100 mg filmdragerad tablett 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
Verzenios 150 mg filmdragerad tablett 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol (E1521) 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3 
Hållbarhet 
3 år. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
PCTFE/PE/PVC-blister förseglade med aluminiumfolie om 14, 28, 42, 56, 70 eller 168 filmdragerade 
tabletter.  
Perforerade endosblister av aluminium/aluminium innehållande 28 x 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528BJ Utrecht, Nederländerna. 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1307/001 
EU/1/18/1307/002 
EU/1/18/1307/003 
EU/1/18/1307/004 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/18/1307/005 
EU/1/18/1307/006 
EU/1/18/1307/007 
EU/1/18/1307/008 
EU/1/18/1307/009 
EU/1/18/1307/010 
EU/1/18/1307/011 
EU/1/18/1307/012 
EU/1/18/1307/013 
EU/1/18/1307/014 
EU/1/18/1307/015 
EU/1/18/1307/016 
EU/1/18/1307/017 
EU/1/18/1307/018 
EU/1/18/1307/019 
EU/1/18/1307/020 
EU/1/18/1307/021 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 27 september 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juni 2023 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
24 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE 
EN SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
 TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lilly, S.A. 
Avda. de la Industria, 30 
28108 Alcobendas, Madrid 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 
4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
- 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 
i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
- 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar 
av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta 
nedanstående åtgärder: 
Beskrivning 
1. Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att 
ytterligare utvärdera effekt och säkerhet av Verzenios i kombination med 
endokrin terapi för adjuvant behandling av patienter med hormonreceptor 
Förfallodatum 
Kvartal 2 2025 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(HR) positiv, human epidermal tillväxtfaktor receptor 2 (HER2) negativ, 
lymfkörtel positiv bröstcancer med hög risk för återfall bör innehavaren 
av godkännandet för försäljning lämna in en 5-års uppföljning av 
monarchE-studien. 
27 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter 
abemaciklib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg abemaciklib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter  
28 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
42 filmdragerade tabletter  
56 filmdragerade tabletter 
70 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528BJ Utrecht, Nederländerna. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1307/001 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1307/002 168 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1307/003 28 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1307/010 (28 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/011 (56 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/016 (42 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/017 (70 filmdragerade tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Verzenios 50 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 50 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Morgon 
Kväll  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER FÖR 50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 50 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 100 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter 
abemaciklib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg abemaciklib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter  
28 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
42 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
70 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528BJ Utrecht, Nederländerna. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1307/004 (14 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/005 (168 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/006 (28 x 1 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/012 (28 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/013 (56 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/018 (42 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/019 (70 filmdragerade tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Verzenios 100 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
PC 
SN 
NN
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 100 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 100 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Morgon 
Kväll  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER FÖR 100 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 100 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 150 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter 
abemaciklib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg abemaciklib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter  
28 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
42 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
70 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528BJ Utrecht, Nederländerna. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1307/007 14 filmdragerade tabletter  
EU/1/18/1307/008 168 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1307/009 28 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1307/014 (28 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/015 (56 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/020 (42 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1307/021 (70 filmdragerade tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Verzenios 150 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
PC 
SN 
NN
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 150 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 150 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Morgon 
Kväll
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER FÖR 150 MG FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Verzenios 150 mg tabletter 
abemaciklib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lilly 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter  
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter  
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter  
abemaciklib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad Verzenios är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Verzenios 
Hur du tar Verzenios 
Eventuella biverkningar 
Hur Verzenios ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Verzenios är och vad det används för 
Verzenios är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen abemaciklib. 
Abemaciklib blockerar verkan av de proteiner som kallas cyklinberoende kinas 4 och 6. Dessa 
proteiner är onormalt aktiva i vissa cancerceller och kan göra att cancercellerna växer okontrollerat. 
Genom att blockera dessa proteiner kan man bromsa cancercellernas tillväxt, krympa tumörens 
storlek och fördröja cancerns utveckling. 
Verzenios används för att behandla vissa typer av bröstcancer (hormonreceptorpositiv (HR+) och 
human epidermal tillväxtfaktor receptor 2-negativ (HER2-)), där bröstcancern:  
- 
- 
- 
- 
- 
har spridit sig till lymfkörtlar i armhålor utan ytterligare påvisbar spridning till andra delar 
av kroppen  
är bort opererad  
visar kännetecken för ökad risk att cancern kommer tillbaka 
behandling ges tillsammans med hormonbehandling, som till exempel aromatashämmare 
eller tamoxifen, för att förhindra att cancern kommer tillbaka efter kirurgi (behandling 
efter kirurgi kallas adjuvant behandling) 
har spridit sig bortom den ursprungliga tumören och/eller till andra organ. Det ges i 
kombination med hormonbehandlingar, t.ex. aromatashämmare eller fulvestrant. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Verzenios  
Ta inte Verzenios: 
- 
(anges i avsnitt 6). 
om du är allergisk mot abemaciklib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Verzenios kan: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
minska antalet vita blodkroppar, vilket kan leda till högre risk att få en infektion. 
Allvarliga infektioner, t.ex. lunginflammation, kan vara livshotande 
orsaka blodproppar i venerna 
orsaka svår eller livshotande lunginflammation 
påverka leverfunktionen 
orsaka diarré. Börja behandla med diarréläkemedel, t.ex. loperamid, redan vid de första 
tecknen på diarré. Drick mycket. 
orsaka blodproppar i artärerna hos patienter som samtidigt får hormonbehandling. 
Se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar” och tala med din läkare om du får några symtom. 
Kontroller som görs före och under behandlingen 
Före och under behandlingen tas blodprover med jämna mellanrum för att se om Verzenios påverkar 
ditt blod (vita och röda blodkroppar samt blodplättar) och för att kontrollera mängden leverenzymer 
i blodet. 
Barn och ungdomar 
Verzenios ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Verzenios 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du innan du tar Verzenios talar om för läkare eller apotekspersonal om du 
tar följande: 
• 
läkemedel som kan öka koncentrationen av Verzenios i blodet: 
o  klaritromycin (antibiotika för behandling av bakterieinfektioner) 
o 
itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol (används för behandling av 
svampinfektioner) 
lopinavir/ritonavir (används för behandling av HIV/AIDS) 
o 
o  digoxin (för behandling av hjärtsjukdomar) 
o  dabigatranetexilat (för att minska risken för stroke och blodproppar). 
läkemedel som kan minska Verzenios effekt: 
• 
o  karbamazepin (antieleptika vid behandling av anfall)  
o  rifampicin (för behandling av tuberkulos) 
fenytoin (för behandling av krampanfall) 
o 
johannesört (ett växtbaserat läkemedel för behandling av lätt nedstämdhet och 
o 
lindrig oro). 
Verzenios med mat och dryck 
Undvik grapefrukt och grapefruktjuice när du tar detta läkemedel eftersom de kan öka 
koncentrationen av Verzenios i blodet. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Graviditet 
Du ska inte använda Verzenios om du är gravid. 
Du ska undvika att bli gravid medan du tar Verzenios. 
Om du kan bli gravid måste du använda lämpliga preventivmedel (t.ex. dubbel barriär i form av 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kondom och pessar) under behandlingen och i minst 3 veckor efter behandlingens slut. 
Diskutera preventivmedel med läkaren om det finns en möjlighet att du kan bli gravid. 
Om du blir gravid måste du tala om det för läkaren. 
Amning 
Du ska inte amma medan du tar Verzenios. Det är inte känt om Verzenios passerar över i bröstmjölk. 
Fertilitet 
Verzenios kan minska fertiliteten hos män. Tala med din läkare för att få råd om fertilitet innan du 
tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trötthet och yrsel är mycket vanliga biverkningar. Om du känner dig ovanligt trött eller yr ska du 
vara extra försiktig när du kör något fordon eller använder maskiner. 
Verzenios innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Verzenios innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är nästintill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Verzenios  
Rekommenderad dos 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
När Verzenios ges i kombination med hormonell behandling av bröstcancer är den rekommenderade 
dosen Verzenios 150 mg via munnen två gånger dagligen. 
Om du skulle få vissa biverkningar av Verzenios kan det hända att läkaren sänker dosen eller 
avbryter behandlingen tillfälligt eller permanent. 
När och hur du tar Verzenios 
Ta Verzenios två gånger dagligen, vid ungefär samma tid varje dag. Ta det helst morgon och kväll så 
att du har tillräckliga mängder läkemedel i kroppen hela dygnet. 
Du kan ta tabletterna med eller utan mat, men se till att undvika grapefrukt och grapefruktjuice (se 
avsnitt 2 ”Verzenios med mat och dryck”). 
Svälj tabletten hel med ett glas vatten. Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas innan de sväljs. 
Hur länge du ska ta Verzenios 
Ta Verzenios så länge läkaren säger att du ska göra det. Om du tar Verzenios för behandling av tidig 
bröstcancer ska du ta det i upp till 2 år. 
Om du har tagit för mycket Verzenios 
Om du tar för många tabletter, eller om en annan person tar av dina tabletter, kontakta läkare eller 
sjukhus för rådgivning. Visa upp Verzenios-förpackningen och denna bipacksedel. Medicinsk 
behandling kan bli nödvändig. 
Om du missar en dos Verzenios 
Om du kräks efter att ha tagit en dos eller glömmer att ta en dos, ta nästa dos vid vanlig tid. Ta inte 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dubbel dos för att kompensera för den glömda eller uppkräkta dosen. 
Om du slutar att ta Verzenios 
Sluta inte ta Verzenios om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Kontakta läkaren omedelbart om du får något av följande: 
•  Frossa eller feber. Det kan tyda på lågt antal vita blodkroppar (som kan förekomma hos fler än 1 
av 10 personer) och ska behandlas omedelbart. Om du har hosta, feber eller svårighet att andas 
eller bröstsmärtor, kan detta vara tecken på en bröstinfektion. Allvarliga eller livshotande 
infektioner är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer). 
•  Smärtsam svullnad i ett ben, bröstsmärtor, andfåddhet, snabb andning eller snabb puls. Detta kan 
tyda på blodproppar i en ven (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer). 
•  Diarré (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer). 
I avsnitt 2 finns mer information om de möjliga biverkningar som räknas upp ovan.  
Andra biverkningar av Verzenios kan vara: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Infektioner 
Illamående, kräkningar 
Inflammation eller ömhet i munhåla 
• 
•  Minskat antal vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar 
• 
• 
•  Nedsatt aptit 
•  Huvudvärk 
•  Förändrad smakkänsla 
•  Håravfall 
•  Trötthet 
•  Yrsel 
•  Klåda 
•  Hudutslag 
•  Onormala levervärden i blodprover 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  Rinnande ögon 
•  Muskelsvaghet 
•  Torr hud 
•  Lunginflammation som leder till andfåddhet, hosta och feber 
•  Matsmältningsbesvär eller orolig mage 
•  Nagelbesvär såsom sprickor eller spruckna naglar 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
•  Låga nivåer av vita blodkroppar med feber 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Verzenios ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterkartan och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på att ha 
manipulerats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är abemaciklib. Verzenios filmdragerad tablett finns i olika styrkor: 
•  Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter: varje tablett innehåller 50 mg 
abemaciklib. 
•  Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter: varje tablett innehåller 100 mg 
abemaciklib. 
•  Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter: varje tablett innehåller 150 mg 
abemaciklib. 
- 
Övriga innehållsämnen är: 
•  Tablettkärna: kolloidal hydrerad kiselgel, kroskarmellosnatrium, 
laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, natriumstearylfumarat (se avsnitt 2. 
”Verzenios innehåller natrium”, för fler detaljer). 
•  Filmdragering: titandioxid (E171), talk (E553b), polyvinylalkohol (E1203), 
makrogol 3350 (E1521), gul järnoxid (E172) [endast 50 mg- och 150 mg 
tabletterna), röd järnoxid (E172) [endast i 50 mg tabletterna] 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
- 
- 
Verzenios 50 mg filmdragerade tabletter är beige, ovala tabletter märkta med ”Lilly” på 
ena sidan och ”50” på den andra. 
Verzenios 100 mg filmdragerade tabletter är vita, ovala tabletter märkta med ”Lilly” på 
ena sidan och ”100” på den andra. 
Verzenios 150 mg filmdragerade tabletter är gula, ovala tabletter märkta med ”Lilly” på ena 
sidan och ”150” på den andra. 
Verzenios finns i kalenderblister om 14, 28, 42, 56, 70 och 168 filmdragerade tabletter och 
perforerade endosblister om 28 x 1 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528BJ Utrecht, Nederländerna. 
Tillverkare 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detta läkemedel: 
Belgique/België/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel. +370 (5) 2649600 
България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
тел. + 359 2 491 41 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84 
Česká republika 
ELI LILLY ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 
Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S  
Tlf: +45 45 26 60 00 
Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH 
Tel. + 49-(0) 6172 273 2222 
Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: +372 6 817 280 
Ελλάδα 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.  
Τηλ: +30 210 629 4600 
España 
Lilly S.A. 
Tel: + 34-91 663 50 00 
France 
Lilly France 
Tél: +33-(0) 1 55 49 34 34 
Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 
Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 
Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 
Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V.  
Tel: + 31-(0) 30 60 25 800 
Norge 
Eli Lilly Norge A.S.  
Tlf: + 47 22 88 18 00 
Österreich 
Eli Lilly Ges.m.b.H.  
Tel: + 43-(0) 1 711 780 
Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 440 33 00 
Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351-21-4126600 
România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 
Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 580 00 10 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími + 354 540 8000 
Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39- 055 42571 
Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 
Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab  
Puh/Tel: + 358-(0) 9 85 45 250 
48 
 
 
Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: +357 22 715000 
Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46-(0) 8 7378800 
Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā  
Tel: +371 67364000 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: Tel: + 353-(0) 1 661 4377 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats: http://www.ema.europa.eu. 
49 
 
 
 
