BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 50 eller 200 mg vorikonazol.
Hjälpämne med känd effekt 
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller 63,42 mg laktosmonohydrat.
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller 253,675 mg laktosmonohydrat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
Vita till benvita, runda tabletter, märkta ”Pfizer” på ena sidan och ” VOR50” på den andra (tabletter).
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
Vita till benvita, kapselformade tabletter, märkta ”Pfizer” på ena sidan och ” VOR200” på den andra 
(tabletter).
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
VFEND, är ett bredspektrumantimykotikum av triazoltyp, och är avsett för vuxna och barn från 2 års 
ålder enligt följande:
Behandling av invasiv aspergillos.
Behandling av candidemi hos patienter utan neutropeni.
Behandling av flukonazol-resistenta allvarliga invasiva Candida infektioner (inklusive C. krusei). 
Behandling av allvarliga svampinfektioner orsakade av Scedosporium spp och Fusarium spp. 
VFEND bör i första hand administreras till patienter med progressiva, möjligen livshotande 
infektioner.
Som profylax till stamcellstransplanterade patienter med hög risk för att utveckla invasiv 
svampinfektion
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och korrigeras, 
2
om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se avsnitt 4.4).
VFEND finns också i form av 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning och 40 mg/ml pulver till oral 
suspension.
Behandling
Vuxna 
Behandlingen ska inledas med den föreskrivna laddningsdoseringen av antingen intravenöst eller 
peroralt VFEND för att uppnå plasmakoncentrationer nära steady-state dag 1. Baserat på den höga 
orala biotillgängligheten (96 %, se avsnitt 5.2) kan byte mellan intravenös och peroral behandling 
göras efter kliniskt behov. 
Detaljerad information om doseringsrekommendationer ges i följande tabell:
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos 
(efter de första 24 
timmarna)
Intravenös
Peroral
6 mg/kg var 12:e timme 
Patienter >40 kg *
400 mg var 12:e timme
Patienter < 40 kg*
200 mg var 12:e timme
4 mg/kg två gånger 
dagligen
200 mg två gånger 
dagligen
100 mg två gånger 
dagligen
*Gäller även patienter från 15 år och äldre
Behandlingstid
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt beroende på patientens kliniska och mykologiska 
behandlingssvar. Långvarig exponering för vorikonazol under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av nytta-riskbalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Dosjustering (vuxna)
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt kan underhållsdosen ökas till 300 mg två gånger 
dagligen per os. För patienter under 40 kg kan den perorala dosen ökas till 150 mg två gånger 
dagligen.
Om patienten inte tolererar behandling med en högre dos minskas den perorala dosen i steg om 50 mg 
tillbaka till underhållsdosen 200 mg två gånger dagligen (eller 100 mg två gånger dagligen till 
patienter under 40 kg).
Vid användning som profylax, se nedan. 
Barn (2 till <12 år) och ungdomar med låg kroppsvikt (12-14 år och <50 kg)
Eftersom ungdomar i lägre åldrar förväntas metabolisera vorikonazol mer likt barn än vuxna ska 
doseringen ske som hos barn.
Den rekommenderade doseringen är följande:
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos 
(efter de första 24 timmarna)
Intravenös 
9 mg/kg var 12:e timme
Peroral
Rekommenderas ej
8 mg/kg två gånger dagligen 
9 mg/kg två gånger dagligen
(en maxdos på 350 mg två gånger 
dagligen)
Obs! Baserat på en farmakokinetisk analys omfattande 112 immunsupprimerade pediatriska patienter 
2 till < 12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar 12 till < 17 år.
3
Det rekommenderas att behandlingen inleds med intravenös dosering, och oral behandling skall 
övervägas först efter att det finns en signifikant klinisk förbättring. Det bör noteras att en 8 mg/kg
intravenös dos ger en exponering av vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral 
dos.
Dessa orala doseringsrekommendationer till barn är baserade på studier där vorikonazol pulver till oral 
suspension använts. Bioekvivalens mellan pulver till oral suspension och tabletter har inte undersökts 
hos en pediatrisk population. Med tanke på den förmodat begränsade gastroenterala passagetiden hos 
barn kan det finnas en skillnad i absorption av tabletter hos barn jämfört med hos vuxna. Den orala 
suspensionen rekommenderas därför till barn 2 till < 12 år gamla.
Övriga ungdomar (12-14 år och ≥ 50 kg; 15-17 år oavsett kroppsvikt)
Vorikonazol ska doseras som hos vuxna.  
Dosjustering (barn [2 till < 12 år] och yngre ungdomar med låg kroppsvikt [12 till 14 år och 
< 50 kg])
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt, kan dosen ökas stegvis med 1 mg/kg (eller 50 mg 
i taget om den maximala dosen på 350 mg användes från början). Om patienten inte tolererar
behandlingen, minska dosen stegvis med 1 mg/kg (eller 50 mg i taget om den maximala dosen på
350 mg användes från början).
Användning till pediatriska patienter i åldern 2 till < 12 år med nedsatt lever- eller njurfunktion har 
inte studerats (se avsnitt 4.8 och 5.2).
Profylax hos vuxna och barn
Profylax ska sättas in på transplantationsdagen och kan administreras i upp till 100 dagar. Profylax ska 
vara så kortvarig som möjligt beroende på risken för utveckling av invasiv svampinfektion (IFI) 
bestämd på basis av neutropeni eller immunsuppression. Vid fortsatt immunsuppression eller 
transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) får profylax endast pågå i upp till 180 dagar efter 
transplantationen (se avsnitt 5.1).
Dosering
Rekommenderad doseringsregim för profylax är densamma som för behandling av respektive 
åldersgrupp. Se behandlingstabellerna ovan.
Duration av profylax
Säkerhet och effekt för användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar har inte studerats 
tillräckligt i kliniska prövningar.
Profylaktisk användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar (6 månader) kräver en  
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Följande instruktioner gäller för både behandling och vid användning som profylax
Dosjustering
Vid profylaktisk användning rekommenderas inte dosjusteringar i händelse av bristande effekt eller 
behandlingsrelaterade biverkningar. Vid behandlingsrelaterade biverkningar måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Dosjustering vid samtidig administrering
Fenytoin kan administreras samtidigt med vorikonazol om den perorala underhållsdosen av 
vorikonazol ökas från 200 mg till 400 mg två gånger dagligen (100 mg till 200 mg oralt två gånger 
dagligen för patienter under 40 kg), se avsnitt 4.4 och 4.5.
Kombinationen av vorikonazol med rifabutin bör om möjligt undvikas. Men om kombinationen är 
absolut nödvändig, kan den perorala underhållsdosen av vorikonazol ökas från 200 mg till 350 mg två 
4
gånger dagligen (100 mg till 200 mg oralt två gånger dagligen för patienter under 40 kg), se avsnitt 4.4 
och 4.5.
Efavirenz kan administreras samtidigt med vorikonazol om underhållsdosen av vorikonazol ökas till 
400 mg var 12:e timma och dosen efavirenz sänks med 50 %, dvs till 300 mg en gång dagligen. När 
behandlingen med vorikonazol avslutas ska den ursprungliga dosen efavirenz återinsättas (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för oralt administrerat vorikonazol påverkas inte av nedsatt njurfunktion. 
Dosjustering är därför inte nödvändig vid peroral dosering till patienter med lätt till kraftigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. En hemodialysbehandling på 4 timmar 
tar inte bort en tillräckligt stor mängd vorikonazol för att motivera en dosjustering.
Nedsatt leverfunktion
Det rekommenderas att de vanliga laddningsdoseringarna används men att underhållsdosen halveras 
hos patienter med lätt till måttlig levercirros (Child-Pugh A och B) som får vorikonazol (se avsnitt 
5.2). 
Vorikonazol har inte studerats hos patienter med allvarlig kronisk levercirros (Child-Pugh C).
Det finns begränsade data angående säkerheten för VFEND hos patienter med onormala 
leverfunktionsvärden (aspartattransaminas (ASAT), alanintransaminas (ALAT), alkaliskt fosfatas 
(ALP) eller totalt bilirubin >5 gånger den övre normalgränsen).
Vorikonazol har förknippats med förhöjda levervärden och kliniska tecken på leverskada, såsom 
ikterus, och ska endast användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion om nyttan överväger 
den potentiella risken. Patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant med 
avseende på läkemedelstoxicitet (se avsnitt 4.8).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för VFEND för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt
VFEND filmdragerade tabletter ska tas minst en timme före eller en timme efter måltid. 
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig administrering med CYP3A4-substrat, terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, kinidin eller 
ivabradin, eftersom förhöjda plasmakoncentrationer av dessa läkemedel kan leda till QTc-förlängning 
och i sällsynta fall torsades de pointes (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och johannesört, eftersom dessa 
läkemedel troligen signifikant sänker plasmanivåerna av vorikonazol (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med standarddoser av vorikonazol med efavirenz om doser på 400 mg eller 
mer en gång dagligen är kontraindicerat, eftersom efavirenz signifikant sänker plasmakoncentrationer 
av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa doser. Vorikonazol höjer även signifikant 
plasmakoncentrationen av efavirenz (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
5
Samtidig administrering med högdos ritonavir (400 mg eller mer två gånger dagligen), eftersom 
ritonavir signifikant sänker plasmakoncentrationer av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa 
doser (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
Samtidig adminstrering med ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin), vilka är CYP3A4-
substrat, eftersom förhöjda plasmanivåer av dessa läkemedel kan leda till ergotism (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med sirolimus, eftersom vorikonazol troligen signifikant höjer 
plasmakoncentrationen av sirolimus (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och naloxegol, ett CYP3A4-substrat, eftersom ökade 
plasmakoncentrationer av naloxegol kan utlösa symtom på opioidabstinens (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och tolvaptan, eftersom starka CYP3A4-hämmare som 
vorikonazol signifikant ökar plasmakoncentrationerna av tolvaptan (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och lurasidon, eftersom signifikant ökad lurasidonexponering 
medför risk för allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med venetoklax när behandling med venetoklax inleds samt under dess 
dostitreringsfas. Detta för att vorikonazol troligen signifikant höjer plasmakoncentrationen av 
venetoklax och ökar risken för tumörlyssyndrom (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av VFEND till patienter med överkänslighet mot andra 
azolföreningar (se även avsnitt 4.8). 
Kardiovaskulära
Vorikonazol har associerats med förlängning av QTc intervallet. Vid behandling med vorikonazol har 
sällsynta rapporter om torsades de pointes förekommit hos patienter med riskfaktorer såsom 
genomgången kardiotoxisk kemoterapi, kardiomyopati, hypokalemi och samtidig behandling med 
läkemedel vilka kan ha varit bidragande. Vorikonazol ska användas med försiktighet till patienter med 
möjliga proarytmiska tillstånd, såsom:
 Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning.
 Kardiomyopati, framförallt vid närvaro av hjärtsvikt.

 Existerande symtomgivande arytmi.

Sinusbradykardi.
Samtidig behandling med läkemedel som man vet förlänger QTc intervallet. 
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och 
korrigeras, om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se 
avsnitt 4.2). En studie har genomförts på friska frivilliga vilken studerade påverkan av QTc 
intervall vid engångsdoser av vorikonazol upp till 4 gånger den vanliga dagliga dosen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den potentiellt kliniskt relevanta tröskeln 
500 msek (se avsnitt 5.1).
Levertoxicitet
I kliniska prövningar har fall av allvarliga leverreaktioner förekommit under behandling med 
vorikonazol (inkluderande klinisk hepatit, kolestas och fulminant leversvikt, även med dödlig utgång). 
Fall av leverreaktioner har noterats inträffa främst hos patienter med allvarliga underliggande 
medicinska tillstånd (framför allt hematologisk malignitet). Övergående leverreaktioner, inkluderande 
hepatit och ikterus har inträffat hos patienter utan andra identifierade riskfaktorer. Nedsatt 
leverfunktion har vanligtvis varit reversibel vid utsättande av behandlingen (se avsnitt 4.8).
6
Uppföljning av leverfunktion
Patienter som får VFEND måste kontrolleras noggrant med avseende på levertoxicitet. Den kliniska 
hanteringen bör inkludera laboratorieutvärdering av leverfunktionen (specifikt ASAT och ALAT) när 
behandlingen med VFEND inleds och minst en gång i veckan under den första behandlingsmånaden. 
Behandlingstiden bör vara så kortvarig som möjligt, men om man utifrån risk–nyttabedömning 
beslutar att fortsätta behandlingen (se avsnitt 4.2) kan övervakningsfrekvensen minskas till en gång i 
månaden om det inte förekommer några förändringar i leverfunktionsvärdena. 
Vid påtagligt förhöjda leverfunktionsvärden bör VFEND sättas ut, såvida inte den medicinska 
bedömningen av risk–nyttaförhållandet för patienten motiverar fortsatt användning.
Leverfunktionen ska övervakas hos såväl barn som vuxna.
Allvarliga dermatologiska biverkningar



Fototoxicitet
VFEND har även associerats med fototoxicitet, inklusive reaktioner som fräknar, lentigo, 
aktinisk keratos och pseudoporfyri. Det finns en potentiellt ökad risk för 
hudreaktioner/toxicitet vid samtidig användning av fotosensibiliserande medel (t.ex.
metotrexat etc). Det rekommenderas att alla patienter, inklusive barn, undviker exponering av 
direkt solljus och använder skyddande kläder och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor 
(SPF) under behandlingen med VFEND. 
Skivepitelcancer i huden (SCC)
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats 
hos patienter, av vilka några tidigare har rapporterat fototoxiska reaktioner. Om fototoxiska 
reaktioner inträffar bör tvärvetenskaplig konsultation sökas, utsättning av VFEND och 
användning av alternativa antimykotika övervägas och patienten bör remitteras till en
dermatolog. Vid fortsatt användning av VFEND bör dermatologisk utvärdering ske 
systematiskt och regelbundet, för att tillåta tidig upptäckt och behandling av premaligna 
lesioner. VFEND ska sättas ut om premaligna hudlesioner eller skivepitelcancer identifieras 
(se nedan avsnitt Långtidsbehandling).
Svåra kutana biverkningar
Svåra kutana biverkningar (SCAR) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS), vilka kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats vid användning av 
vorikonazol. Om en patient får hudutslag, ska denne observeras noga och behandling med 
VFEND avbrytas om hudförändringarna förvärras. 
Binjurebiverkningar
Reversibla fall av binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar, däribland
vorikonazol. Binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar, med eller utan 
samtidig administrering av kortikosteroider. Hos patienter som får azolföreningar utan kortikosteroider 
är binjureinsufficiens relaterad till att azolföreningarna direkt hämmar steroidgenes. Hos patienter som 
tar kortikosteroider kan vorikonazol-relaterad CYP3A4-hämning av kortikosteroidernas
metabolisering leda till överskott av kortikosteroider och binjuresuppression (se avsnitt 4.5). Cushings 
syndrom med eller utan efterföljande binjureinsufficiens har också rapporterats hos patienter som får
vorikonazol samtidigt med kortikosteroider.
Patienter som får långtidsbehandling med vorikonazol och kortikosteroider (inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid och intranasala kortikosteroider) bör övervakas noggrant beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både under behandling och när vorikonazol sätts ut (se avsnitt 4.5).
Patienterna ska instrueras att omedelbart söka vård om de utvecklar tecken och symtom på Cushings 
syndrom eller binjureinsufficiens.
7
Långtidsbehandling
Långvarig exponering (behandling eller profylax) under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen och behandlande läkare bör därför överväga att begränsa 
exponeringen av VFEND (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Skivepitelcancer i huden (SCC), inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom, har rapporterats i 
samband med långtidsbehandling med VFEND (se avsnitt 4.8).
Icke-infektiös periostit med förhöjda nivåer av fluorid och alkalinfosfatas har rapporterats hos 
transplanterade patienter. Om en patient utvecklar skelettsmärta samt radiologiska tecken förenliga 
med periostit, bör en utsättning av VFEND övervägas efter tvärvetenskaplig konsultation (se 
avsnitt 4.8). 
Synbiverkningar
Det har förekommit rapporter med ihållande synbiverkningar inklusive dimsyn, optikusneurit och 
papillödem (se avsnitt 4.8).
Renala biverkningar
Akut njursvikt har observerats hos svårt sjuka patienter som behandlas med VFEND. Patienter som 
behandlas med vorikonazol behandlas sannolikt samtidigt med nefrotoxiska läkemedel och har andra 
tillstånd som kan ge nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.8).
Uppföljning av njurfunktion
Patienterna ska följas med avseende på utveckling av onormal njurfunktion. Detta bör omfatta 
laboratorieutvärdering av framför allt serumkreatinin.
Uppföljning av bukspottkörtelns funktion
Patienter, speciellt barn, med riskfaktorer för akut pankreatit (som t.ex. nyligen genomförd 
kemoterapi, hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT)), ska observeras noga under behandling 
med VFEND. Kontroll av serumamylas eller -lipas bör övervägas vid detta kliniska tillstånd.
Pediatrisk population
Effekt och säkerhet hos barn under två års ålder har inte fastställts (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Vorikonazol är indicerat för barn från två års ålder. En högre frekvens av förhöjda leverenzymvärden 
observerades i den pediatriska populationen (se avsnitt 4.8). Leverfunktionen ska kontrolleras hos 
såväl barn som vuxna. Oral biotillgänglighet kan vara begränsad hos 2 till < 12 år gamla barn med 
malabsorption och mycket låg kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös 
administrering av vorikonazol.
 Allvarliga dermatologiska biverkningar (inklusive SCC)
Frekvensen av fototoxiska reaktioner är högre i den pediatriska populationen. Eftersom 
utveckling till SCC har rapporterats krävs strikta ljusskyddande åtgärder i denna 
patientpopulation. För barn som drabbas av fotoåldringsskador, som lentigines eller fräknar, 
rekommenderas undvikande av solljus och dermatologisk uppföljning även efter avslutad 
behandling.
Profylax
I händelse av behandlingsrelaterade biverkningar (levertoxicitet, allvarliga hudreaktioner inklusive 
fototoxicitet och SCC, allvarliga eller långvariga synstörningar och periostit) måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas.
Fenytoin (CYP2C9-substrat samt potent CYP450-inducerare)
Nivåerna av fenytoin bör följas noggrant när fenytoin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig 
användning av vorikonazol och fenytoin bör undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 
4.5).
8
Efavirenz (CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och -substrat)
Vid samtidig administrering av vorikonazol och efavirenz ska dosen vorikonazol höjas till 400 mg var 
12:e timme och dosen efavirenz sänkas till 300 mg en gång per dygn (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5).
Glasdegib (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol förväntas öka plasmakoncentrationerna av glasdegib och öka 
risken för förlängt QTc-intervall (se avsnitt 4.5). Om samtidig användning inte kan undvikas 
rekommenderas täta EKG-kontroller.
Tyrosinkinashämmare (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol med tyrosinkinashämmare metaboliserade via CYP3A4 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av tyrosinkinashämmaren och risken för biverkningar. Om 
samtidig användning inte kan undvikas rekommenderas sänkt dos av tyrosinkinashämmaren och 
noggrann klinisk övervakning (se avsnitt 4.5).
Rifabutin (potent CYP450-inducerare)
Noggrann uppföljning av blodstatus samt biverkningar av rifabutin (t.ex. uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig användning av vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 4.5).
Ritonavir (potent CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och -substrat) 
Samtidig administrering av vorikonazol och lågdos ritonavir (100 mg två gånger dagligen) ska 
undvikas, såvida inte nyttan av behandling med vorikonazol bedöms överväga den potentiella risken 
(se avsnitt 4.3 och 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substrat, P-gp substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol och everolimus rekommenderas inte eftersom vorikonazol
förväntas signifikant förhöja koncentrationerna av everolimus. För närvarande finns det otillräckligt 
med data för att tillåta doseringsrekommendationer i denna situation (se avsnitt 4.5).
Metadon (CYP3A4-substrat)
Regelbunden uppföljning av biverkningar samt  toxicitet av metadon, inkluderande QTc förlängning, 
rekommenderas vid samtidig administrering med vorikonazol då metadonnivåer ökar efter samtidig 
administrering med vorikonazol. Det kan vara nödvändigt att sänka metadondosen (se avsnitt 4.5).
Kortverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen av alfentanil, fentanyl och andra kortverkande opiater med liknande struktur 
som alfentanil och som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. sufentanil) bör övervägas när de 
administreras samtidigt med vorikonazol (se avsnitt 4.5). Eftersom halveringstiden för alfentanil 
förlängs 4-faldigt när vorikonazol ges samtidigt och samtidig administrering av vorikonazol och 
fentanyl visat sig i en oberoende publicerad studie resultera i en ökning av genomsnittlig AUC 0-∞ av 
fentanyl, kan det vara nödvändigt med en noggrann övervakning av opioidrelaterade biverkningar 
(inkluderande en längre period av andningsövervakning). 
Långverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen oxykodon och andra långverkande opiater metaboliserade via CYP3A4 (t.ex
hydrokodon) bör övervägas då de administreras samtidigt med vorikonazol. Noggrann övervakning av 
opioidrelaterade biverkningar kan bli nödvändig (se avsnitt 4.5).
Flukonazol (CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-hämmare)
Samtidig administrering av oralt vorikonazol och oralt flukonazol resulterade i en signifikant ökning 
av Cmax och AUC för vorikonazol hos friska försökspersoner. Den reducerade dos och/eller förlängda 
tid mellan doseringstillfällena av vorikonazol och flukonazol som skulle eliminera denna effekt har 
inte fastställts. Biverkningar kopplade till vorikonazol ska följas upp när läkemedlet används efter 
tidigare flukonazolbehandling (se avsnitt 4.5).
9
Hjälpämnen
Laktos
Detta läkemedel innehåller laktos och ska ej ges till patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett. Patienter som äter 
natriumfattig kost ska informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Vorikonazol metaboliseras av och hämmar aktiviteten hos CYP450-isoenzymer, CYP2C19, CYP2C9 
och CYP3A4. Hämmare eller inducerare av dessa isoenzymer kan öka respektive minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol, och vorikonazol kan potentiellt öka plasmakoncentrationen 
av substanser som metaboliseras av dessa CYP450-isoenzymer, i synnerhet för substanser som 
metaboliseras av CYP3A4 eftersom vorikonazol är en stark CYP3A4-hämmare även om ökningen av 
AUC är substratberoende (se tabell nedan).
Om inget annat anges har interaktionsstudier gjorts på friska manliga vuxna försökspersoner, med 
upprepad dosering till steady-state med 200 mg vorikonazol givet oralt två gånger dagligen. Dessa 
resultat är relevanta för andra populationer och administreringsvägar.
Vorikonazol ska ges med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som man 
vet förlänger QTc intervallet. Om det dessutom föreligger en risk att vorikonazol ökar plasmanivåerna 
av substanser som metaboliseras av CYP3A4 isoenzymer (vissa antihistaminer, kinidin, cisaprid, 
pimozid och ivabradin), är samtidig administrering kontraindicerad (se nedan och avsnitt 4.3).
Tabell över interaktioner
Interaktioner mellan vorikonazol och andra läkemedel anges i nedanstående tabell (en gång dagligen 
anges som ”QD”, två gånger dagligen som ”BID”, tre gånger dagligen som ”TID” och ej fastställt som 
”ND”). Pilens riktning för varje farmakokinetisk parameter baseras på det 90-procentiga 
konfidensintervallet av det geometriska medelvärdet som ligger inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 %. Asterisken (*) indikerar tvåvägsinteraktion. AUC, AUCt och AUC0-
representerar arean under kurvan under ett doseringsintervall, från tidpunkt noll till mätbara värden 
respektive från tidpunkt noll till oändligheten.
Interaktionerna i tabellen presenteras i följande ordning: kontraindikationer, läkemedel där dosen 
behöver justeras och noggrann klinisk och/eller biologisk monitorering krävs, samt slutligen de som 
inte har någon signifikant farmakokinetisk interaktion men som kan vara av kliniskt intresse inom 
behandlingsområdet.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Astemizol, cisapride, pimozid, 
kinidin, terfenadin och 
ivabradin
[CYP3A4-substrat]
Karbamazepin och 
långverkande barbiturater 
(inklusive men inte begränsat 
till: fenobarbital, mefobarbital) 
[potenta CYP450-inducerare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats, men ökade 
plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan leda till QTc-
förlängning och sällsynta fall av 
torsades de pointes.
Har ej studerats, men karbamazepin och 
långverkande barbiturater förmodas 
signifikant kunna minska 
plasmakoncentrationen av vorikonazol.
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
10
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Efavirenz (en icke-nukleosid 
omvänt transkriptashämmare) 
[CYP450-inducerare; CYP3A-
hämmare och -substrat]
Efavirenz 400 mg QD samtidig 
administrerat med vorikonazol 
200 mg BID*
Efavirenz 300 mg QD, samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg BID*
Ergotalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: ergotamin 
och dihydroergotamin)
[CYP3A4-substrat]
Lurasidon 
[CYP3A4-substrat]
Naloxegol
[CYP3A4-substrat]
Rifabutin 
[potent CYP450-inducerare]
300 mg QD 
Efavirenz Cmax  38 %
Efavirenz AUC  44 %
Vorikonazol Cmax  61 %
Vorikonazol AUC  77 %
Jämfört med efavirenz 600 mg QD,
Efavirenz Cmax ↔
Efavirenz AUC  17 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  23 %
Vorikonazol AUC  7 %
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
troligtvis plasmakoncentrationerna av 
ergotalkaloider och leder till ergotism.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
lurasidon signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
naloxegol signifikant.
Användning av standarddoser av 
vorikonazol med efavirenz om 
doser på 400 mg QD eller mer är 
kontraindicerade (se avsnitt 4.3).  
Vorikonazol kan ges samtidigt 
som efavirenz om 
underhållsdosen av vorikonazol 
ökas till 400 mg BID och 
efavirenzdosen sänks till 300 mg 
QD. När behandlingen med 
vorikonazol avbryts ska den 
initiala dosen av efavirenz åter 
sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig behandling med 
vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
överväger riskerna.
Underhållsdosen av vorikonazol 
kan höjas till 5 mg/kg intravenöst 
BID eller från 200 mg till 350 mg 
peroralt BID (100 mg till 200 mg 
peroralt BID till patienter under 
40 kg) (se avsnitt 4.2). 
Noggrann uppföljning av 
fullständigt blodstatus och 
biverkningar av rifabutin (t.ex. 
uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med 
vorikonazol.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Vorikonazol Cmax  69 %
Vorikonazol AUC  78 %
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 
350 mg BID)*
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  4 %
Vorikonazol AUC  32 % 
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 
400 mg BID)*
Rifabutin Cmax  195 %
Rifabutin AUC  331 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  104 %
Vorikonazol AUC  87 % 
Rifampicin (600 mg QD)
[potent CYP450-inducerare]
Vorikonazol Cmax  93 %
Vorikonazol AUC  96 %
11
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ritonavir (proteashämmare) 
[potent CYP450-inducerare; 
CYP3A4-hämmare och -
substrat]
Hög dos (400 mg BID)
Låg dos (100 mg BID)*
Johannesört
[CYP450-inducerare; P-gp-
inducerare]
300 mg TID (samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg engångsdos)
Tolvaptan 
[CYP3A-substrat]
Venetoklax 
[CYP3A-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Ritonavir Cmax och AUC ↔
Vorikonazol Cmax  66 %
Vorikonazol AUC  82 %
Ritonavir Cmax  25%
Ritonavir AUC 13 %
Vorikonazol Cmax  24 %
Vorikonazol AUC  39 %
I en oberoende publicerad studie var 
vorikonazol AUC0-  59 %
Samtidig administrering av 
vorikonazol och höga doser 
ritonavir (400 mg och däröver 
BID) är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
vorikonazol och lågdos ritonavir 
(100 mg BID) ska undvikas om 
inte en nytta/riskbedömning för 
patienten motiverar användning 
av vorikonazol.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
tolvaptan signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
venetoklax signifikant.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig administrering av 
vorikonazol är kontraindicerat
när behandling med venetoklax 
inleds samt under dess 
dostitreringsfas (se avsnitt 4.3). 
Sänkt dos av venetoklax krävs 
enligt anvisningarna i 
förskrivningsinformationen till 
venetoklax under stabil, daglig 
dosering. Noggrann övervakning 
efter tecken på toxicitet 
rekommenderas.
Någon reducerad dos och/eller 
frekvens av vorikonazol och 
flukonazol som skulle eliminera 
denna effekt har inte fastställts. 
Kontroll av biverkningar som har 
samband med vorikonazol 
rekommenderas om vorikonazol 
används direkt efter flukonazol.
Flukonazol (200 mg QD)
[CYP2C9-, CYP2C19- och 
CYP3A4-hämmare]
Vorikonazol Cmax  57 %
Vorikonazol AUC  79 %
Flukonazol Cmax  ND
Flukonazol AUC  ND
12
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Fenytoin 
[CYP2C9-substrat och potent 
CYP450-inducerare]
300 mg QD
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Vorikonazol Cmax  49 %
Vorikonazol AUC  69 %
300 mg QD (samtidig 
administrering med vorikonazol 
400 mg BID)*
Fenytoin Cmax  67 %
Fenytoin AUC  81 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  34 %
Vorikonazol AUC  39 %
Letermovir
[CYP2C9- och CYP2C19-
inducerare]
Vorikonazol Cmax ↓ 39 %
Vorikonazol AUC0-12 ↓ 44 %
Vorikonazol C12 ↓ 51 %
Flukloxacillin
[CYP450-inducerare]
Signifikant lägre koncentrationer av 
vorikonazol i plasma har rapporterats.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
glasdegib och ökar risken för QTc-
förlängning.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationerna av 
tyrosin-kinashämmare som 
metaboliseras av CYP3A4.
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Samtidigt användande av 
vorikonazol och fenytoin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
uppväger riskerna. Noggrann 
övervakning av plasmanivåerna 
av fenytoin rekommenderas.
Fenytoin kan ges samtidigt med 
vorikonazol om underhållsdosen 
av vorikonazol ökas till 5 mg/kg 
IV BID eller från 200 mg till 
400 mg peroralt BID (100 mg till 
200 mg peroralt BID till patienter 
under 40 kg) (se avsnitt 4.2). 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och letermovir inte 
kan undvikas ska förlust av 
vorikonazols effekt övervakas.
Om samtidig administrering av 
vorikonazol med flukloxacillin 
inte kan undvikas, övervaka 
potentiell förlust av effekten av 
vorikonazol (t.ex. genom 
terapiövervakning). Dosen av 
vorikonazol kan behöva ökas.
Om samtidig användning inte kan 
undvikas rekommenderas täta 
EKG-kontroller (se avsnitt 4.4).
Om samtidig administrering inte 
kan undvikas rekommenderas 
sänkt dos av tyrosinkinas-
hämmaren och noggrann klinisk 
övervakning (se avsnitt 4.4).
Glasdegib
[CYP3A4-substrat]
Tyrosinkinashämmare 
(inklusive men inte begränsat 
till: axitinib, bosutinib, 
kabozantinib, ceritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, 
ibrutinib, ribociklib)
[CYP3A4-substrat]
Antikoagulantia
Warfarin (30 mg engångsdos, 
samtidigt administrerat med 
300 mg BID vorikonazol)
[CYP2C9-substrat]
Andra orala kumariner
(inklusive men inte begränsat 
till: fenprokumon, 
acenokumarol)
[CYP2C9- och CYP3A4-
substrat]
Maximal ökning av protrombintiden 
var ungefär en fördubbling.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationen av 
kumariner vilket kan ge en förlängd 
protrombintid.
Noggrann övervakning av 
protrombintiden eller andra 
lämpliga antikoagulationstester 
rekommenderas, och dosen av 
antikoagulantia ska justeras i 
enlighet med dessa.
13
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ivakaftor 
[CYP3A4-substrat]
Bensodiazepiner
[CYP3A-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
ivakaftor med risk för ökade 
biverkningar.
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Sänkt dos av ivakaftor 
rekommenderas.
Sänkt dos av bensodiazepiner ska 
övervägas. 
Midazolam (0,05 mg/kg i.v. 
engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
midazolams AUC0-  3,7-faldigt
Midazolam (7,5 mg oral 
engångsdos)
Andra bensodiazepiner 
(inklusive men inte begränsat 
till: triazolam, alprazolam)
I en oberoende publicerad studie var
midazolams Cmax  3,8 -faldigt
midazolams AUC0- var  10,3-faldigt
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
troligen plasmakoncentrationen av 
andra bensodiazepiner som 
metaboliseras av CYP3A4 vilket kan 
leda till en förlängd sedativ effekt.
14
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Immunsuppressiva medel
[CYP3A-substrat]
Sirolimus (2 mg engångsdos)
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
I en oberoende publicerad studie var 
Sirolimus Cmax  6,6-faldig
Sirolimus AUC0-  11-faldig
Samtidig administrering av 
vorikonazol och sirolimus är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Everolimus
[även P-gp-substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
everolimus signifikant.
Ciklosporin (hos stabila 
njurtransplanterade patienter 
som fick permanent 
ciklosporinbehandling)
Ciklosporin Cmax  13 %
Ciklosporin AUC  70 %
Takrolimus (0,1 mg/kg 
engångsdos)
Takrolimus Cmax  117 %
Takrolimus AUCt  221 %
Långverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
Oxykodon (10 mg engångsdos)
Metadon (32-100 mg QD)
[CYP3A4-substrat]
I en oberoende publicerad studie var
Oxykodon Cmax  1,7-faldig
Oxykodon AUC0-  3,6-faldig
R-metadon (aktivt) Cmax  31 %
R-metadon (aktivt) AUC  47 %
S-metadon Cmax  65 %
S-metadon AUC  103 %
15
Samtidig administrering av 
vorikonazol och everolimus 
rekommenderas inte eftersom 
vorikonazol förväntas signifikant 
höja koncentrationerna av 
everolimus (se avsnitt 4.4).
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som sedan 
tidigare behandlas med 
ciklosporin rekommenderas att 
ciklosporindosen halveras och att 
nivåerna av ciklosporin följs 
noga. Förhöjda ciklosporinnivåer 
har satts i samband med 
njurtoxicitet. När behandling med 
vorikonazol avbryts ska 
ciklosporinnivåerna följas noga 
och dosen ökas efter behov.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som sedan 
tidigare behandlas med takrolimus 
rekommenderas att 
takrolimusdosen reduceras till en 
tredjedel av den ursprungliga 
dosen och att nivåerna av 
takrolimus följs noga. Förhöjda 
takrolimusnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts ska takrolimusnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov. 
Reducerad dos av oxykodon och 
andra långverkande opiater som 
metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. 
hydrokodon) ska övervägas. 
Noggrann övervakning avseende 
opiatrelaterade biverkningar kan 
bli nödvändig.
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
metadon, inkluderande QTc-
förlängning, rekommenderas. 
Sänkning av metadondosen kan 
bli nödvändig.
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Icke-steroida antiinflamma-
toriska medel (NSAID)
[CYP2C9-substrat]
Ibuprofen (400 mg engångsdos)
Diklofenak (50 mg engångsdos)
Omeprazol (40 mg QD)*
[CYP2C19-hämmare; 
CYP2C19- och CYP3A4-
substrat]
Perorala antikonceptionsmedel*
[CYP3A4-substrat; CYP2C19-
hämmare]
Noretisteron/etinylestradiol 
(1 mg/0,035 mg QD) 
Kortverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
S-Ibuprofen Cmax  20 %
S-Ibuprofen AUC0-  100 %
Diklofenak Cmax  114 %
Diklofenak AUC0-  78 %
Omeprazol Cmax  116 %
Omeprazol AUC  280 %
Vorikonazol Cmax  15 %
Vorikonazol AUC  41 %
Andra protonpumpshämmare som är 
CYP2C19-substrat kan också hämmas 
av vorikonazol, vilket kan leda till 
höjda plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel.
Etinylestradiol Cmax  36 %
Etinylestradiol AUC  61 %
Noretisteron Cmax  15 %
Noretisteron AUC  53 %
Vorikonazol Cmax  14 %
Vorikonazol AUC  46 %
Alfentanil (20 μg/kg 
engångsdos, i kombination med 
naloxon)
I en oberoende publicerad studie var 
Alfentanil AUC0-  6-faldigt
Fentanyl (5 g/kg engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
Fentanyl AUC0-  1,34-faldigt
Statiner (t.ex. lovastatin)
[CYP3A4 substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
statiner som metaboliseras av CYP3A4 
vilket kan leda till rabdomyolys.  
Sulfonureider (inklusive men 
inte begränsat till: tolbutamid, 
glipizid, glyburid)
[CYP2C9-substrat]
Vinkaalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: vinkristin och 
vinblastin)
[CYP3A4-substrat]
Andra hiv-proteashämmare 
(inklusive men inte begränsat 
till: saquinavir, amprenavir och 
nelfinavir)*
[CYP3A4-substrat och -
hämmare]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
sulfonureider vilket kan orsaka 
hypoglykemi.
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
vinkaalkaloider vilket kan orsaka 
neurotoxicitet.
Inga kliniska studier har genomförts. In 
vitro-studier visar att vorikonazol kan 
hämma metabolismen av hiv-
proteashämmare och även att 
metabolismen av vorikonazol kan 
hämmas av hiv-proteashämmare.
16
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
NSAID rekommenderas. 
Sänkning av dosen NSAID kan 
bli nödvändig.
Ingen dosjustering av vorikonazol 
rekommenderas.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som sedan 
tidigare behandlas med 
omeprazoldoser på 40 mg eller 
mer rekommenderas att 
omeprazoldosen halveras.  
Övervakning avseende 
biverkningar av perorala 
antikonceptionsmedel, samt 
biverkningar av vorikonazol, 
rekommenderas. 
Sänkt dos av alfentanil, fentanyl 
och andra kortverkande opiater 
med liknande struktur som 
alfentanil och som metaboliseras 
av CYP3A4 (tex. sufentanil) ska 
övervägas. Förlängd och frekvent 
övervakning avseende 
andningsdepression och andra 
biverkningar associerade till 
opiater rekommenderas. 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och statiner som 
metaboliseras av CYP3A4 inte 
kan undvikas ska sänkt dos av 
statinet övervägas.  
Noggrann övervakning av 
blodglukos rekommenderas. 
Sänkt dos av sulfonureider ska 
övervägas. 
Sänkt dos av vinkaalkaloider ska 
övervägas.
Noggrann övervakning avseende 
läkemedelstoxicitet och/eller 
avsaknad av effekt samt 
dosjustering kan behövas.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Andra icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI) 
(inklusive men inte begränsat 
till: delavirdin, nevirapin)*
[CYP3A4-substrat, CYP450-
hämmare eller inducerare]
Tretinoin
[CYP3A4-substrat]
Cimetidin (400 mg BID)
[ospecifik CYP450-hämmare 
samt höjer pH i magsäcken]
Digoxin (0,25 mg QD)
[P-gp-substrat]
Indinavir (800 mg TID)
[CYP3A4-hämmare och -
substrat]
Makrolidantibiotika
Erytromycin (1 g BID)
[CYP3A4-hämmare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats kliniskt. In vitro-
studier visar att metabolismen av 
vorikonazol kan hämmas av NNRTI 
och att vorikonazol kan hämma 
metabolismen av NNRTI. 
Resultaten avseende efavirenz effekt på 
vorikonazol tyder på att metabolismen 
av vorikonazol kan induceras av en 
NNRTI.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
öka tretinoinkoncentrationerna och öka 
risken för biverkningar (benign 
intrakraniell tryckökning, 
hyperkalcemi).
Vorikonazol Cmax  18 %
Vorikonazol AUC  23 %
Digoxin Cmax ↔
Digoxin AUC ↔
Indinavir Cmax ↔
Indinavir AUC ↔
Vorikonazol Cmax ↔
Vorikonazol AUC ↔
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Azitromycin (500 mg QD)
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Noggrann övervakning avseende 
varje form av läkemedelstoxicitet 
och/eller avsaknad av effekt kan 
behövas.
Dosjustering av tretinoin 
rekommenderas under behandling 
med vorikonazol och efter 
utsättning av detsamma.
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Mykofenolsyra (1 g 
engångsdos)  
[UDP-glukuronyltransferas-
substrat]
Kortikosteroider
Prednisolon (60 mg 
engångsdos) 
[CYP3A4-substrat]
Effekten av vorikonazol på erytromycin 
och azitromycin är inte känd.
Mykofenolsyra Cmax ↔
Mykofenolsyra AUCt ↔
Ingen dosjustering 
Prednisolon Cmax  11 %
Prednisolon AUC0-  34 %
17
Ingen dosjustering 
Patienter som får 
långtidsbehandling med 
vorikonazol och kortikosteroider 
(inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid 
och intranasala kortikosteroider) 
bör övervakas noggrant 
beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både 
under behandling och när 
vorikonazol sätts ut (se 
avsnitt 4.4).
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ranitidin (150 mg BID)
[höjer pH i magsäcken]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering
Ingen dosjustering 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data för behandling av gravida kvinnor med vorikonazol saknas.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
VFEND ska inte användas under graviditet annat än om nyttan för modern klart uppväger den 
potentiella risken för fostret.
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska alltid använda effektiv preventivmetod under behandlingen. 
Amning
Det är inte undersökt huruvida vorikonazol utsöndras i modersmjölk. Amning måste upphöra vid 
insättandet av behandling med VFEND.
Fertilitet
Ingen försämring avseende fertilitet har visats i djurstudier på han- och honråttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
VFEND har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det kan orsaka 
övergående och reversibla synförändringar, inklusive dimsyn, förändrad / förhöjd synförmåga och / 
eller fotofobi. Patienterna ska undvika potentiellt riskfyllda uppgifter som att köra bil eller använda 
maskiner medan de upplever dessa symtom. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen hos vorikonazol hos vuxna baseras på en integrerad säkerhetsdatabas med mer än 
2 000 försökspersoner (omfattande 1 603 vuxna patienter i terapeutiska prövningar) och ytterligare 
270 vuxna i profylaktiska prövningar. Detta representerar en heterogen population som innefattar 
patienter med hematologisk malignitet, hiv-infekterade patienter med esofageal candidiasis och 
refraktära svampinfektioner, icke-neutropena patienter med candidemi eller aspergillos samt friska 
frivilliga försökspersoner.
De vanligaste biverkningarna som rapporterades var synnedsättning, feber, hudutslag, kräkningar, 
illamående, diarré, huvudvärk, perifert ödem, onormala leverfunktionsvärden, respiratorisk distress 
och buksmärtor.
Biverkningarna var vanligen milda till måttliga. Inga kliniskt signifikanta skillnader kunde iakttas när 
säkerhetsuppgifterna analyserades med avseende på ålder, ras eller kön.
Tabell över biverkningar
Då majoriteten av studierna var öppna, visar nedanstående tabell alla biverkningar med ett möjligt 
kausalt samband och deras frekvenskategorier hos 1 873 vuxna från poolade terapeutiska (1 603) och 
profylaktiska (270) studier, indelade efter organklass.
18
Frekvensen uttrycks som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighet. 
Biverkningar rapporterade hos patienter som fått vorikonazol:
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen 
känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina systemet
sinuit
skivepitelcancer 
(inklusive kutan 
SCC in situ eller 
Bowens 
sjukdom)*,**
agranulocytos1, 
pancytopeni, 
trombocytopeni2, 
leukopeni, anemi
pseudomembranös 
kolit
benmärgssvikt, 
lymfadenopati, 
eosinofili
överkänslighet
binjureinsufficiens, 
hypotyreoidism
disseminerad 
intravaskulär 
koagulation
anafylaktoid 
reaktion
hyper-
tyreoidism
perifert ödem hypoglykemi, 
Metabolism och 
nutrition
Psykiska 
störningar
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
huvudvärk
hypokalemi, 
hyponatremi
depression, 
hallucinationer, 
ångest, 
sömnlöshet, 
agitation, 
förvirring
krampanfall, 
synkope, tremor, 
hypertoni3, 
parestesi, 
sömnighet, yrsel
Ögon 
syn-
nedsättning6
näthinneblödning
Öron och 
balansorgan 
19
hepatisk 
encefalopati, 
Guillain-
Barres 
syndrom, 
nystagmus
optisk atrofi, 
hornhinne-
grumling
hjärnödem, 
encefalopati4, 
extrapyramidal-
symtom5, perifer 
neuropati, ataxi, 
hypoestesi, 
smakrubbning
synnervsstörning7, 
papillödem8, 
okulogyr kris, 
diplopi, sklerit, 
blefarit
hypoakusi, vertigo, 
tinnitus
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen 
känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
Hjärtat 
supraventrikulär 
arytmi, takykardi, 
bradykardi
Blodkärl 
hypotoni, flebit
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mag-
tarmkanalen 
respiratorisk 
distress9
diarré, 
kräkningar, 
magsmärtor, 
illamående
akut respiratoriskt 
distresssyndrom, 
lungödem
keilit, dyspepsi, 
förstoppning, 
gingivit
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad
onormala 
lever-
funktions-
värden
hudutslag
gulsot, kolestatisk 
gulsot, hepatit10
exfoliativ 
dermatit, alopeci, 
makulopapulösa 
hudutslag, 
pruritus, erytem, 
fototoxicitet**
kammarflimmer, 
ventrikulära 
extrasystolier, 
ventrikulär 
takykardi, 
förlängning av QT-
intervallet, 
supraventrikulär 
takykardi
tromboflebit, 
lymfangit
peritonit, 
pankreatit, 
tungödem, 
duodenit, 
gastroenterit, 
glossit
leversvikt, 
förstorad lever, 
kolecystit, 
kolelitiasis
Stevens-Johnsons 
syndrom8, purpura, 
urtikaria, allergisk 
dermatit, papulöst 
hudutslag, makulärt 
hudutslag, eksem
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
ryggsmärtor
artrit, periostit*,**
akut njursvikt, 
hematuri
tubulär njurnekros, 
proteinuri, nefrit
20
torsades de 
pointes, totalt 
AV-block, 
grenblock, 
nodal arytmi
kutan lupus 
erythema-
tosus*, 
fräknar*, 
lentigo*
toxisk 
epidermal 
nekrolys8, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)8, 
angioödem, 
aktinisk 
keratos*, 
pseudoporfyri, 
erythema 
multiforme, 
psoriasis, 
läkemedels-
utslag
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen 
känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
feber
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar
bröstsmärta, 
ansiktsödem11, 
asteni, frossa
reaktion vid 
infusionsstället, 
influensaliknande 
sjukdom
förhöjt 
blodkreatinin
förhöjt urea, 
förhöjda 
kolesterolvärden
*Biverkningar som har identifierats efter godkännandet.
**Frekvenskategorin baseras på en observationsstudie som använde verklighetsdata från sekundära datakällor i 
Sverige.
1 Inkluderar febril neutropeni och neutropeni.
2 Inkluderar immunologisk trombocytopen purpura.
3 Inkluderar nackstelhet och stelkramp.
4 Inkluderar hypoxisk-ischemisk encefalopati och metabol encefalopati.
5 Inkluderar akatisi och parkinsonism.
6 Se stycket ”Synnedsättningar” i avsnitt 4.8.
7 Långvarig optisk neurit har rapporterats efter godkännandet för försäljning. Se avsnitt 4.4.
8 Se avsnitt 4.4.
9 Inkluderar dyspné och ansträngningsutlöst dyspné.
10 Inkluderar läkemedelsinducerad leverskada, toxisk hepatit, levercellsskada och levertoxicitet.
11 Inkluderar periorbitalt ödem, läppödem och munödem.
Beskrivning av ett urval biverkningar
Synnedsättningar 
I kliniska studier var synnedsättningar (inkluderande dimsyn, ljusskygghet, kloropsi, kromatopsi, 
färgblindhet, cyanopsi, ögonstörning, halofenomen, nattblindhet, oscillopsi, fotopsi, skintillerande 
skotom, nedsatt synskärpa, förstärkt synupplevelse av ljus, synfältsdefekt, glaskroppsgrumlingar och 
xantopsi) med vorikonazol mycket vanliga. Dessa synnedsättningar var övergående och fullständigt 
reversibla, merparten gick spontant över inom 60 minuter och inga kliniskt signifikanta 
långtidseffekter av synen observerades. Det fanns belägg för att de mildras vid upprepad dosering av 
vorikonazol. Synnedsättningarna var vanligtvis milda, resulterade sällan i avbrytande av behandlingen 
och sattes inte i samband med långtidseffekter. Synnedsättningar kan tänkas ha ett samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser.
Verkningsmekanismen är oklar, men reaktionen sker med stor sannolikhet i retina. I en studie på friska 
frivilliga av vorikonazols inverkan på retinafunktionen, orsakade vorikonazol en minskning av 
elektroretinogram (ERG)-vågornas amplitud. ERG mäter elektriska strömmar i retina. Någon 
förändring av ERG efter 29 dagars behandling noterades inte och samtliga förändringar var helt 
reversibla efter utsättande av vorikonazol.
Förekomst av långvariga synförändringar har rapporterats efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 
4.4).
Hudreaktioner
Hudreaktioner var mycket vanliga hos patienter som behandlats med vorikonazol i kliniska 
prövningar. Dessa patienter hade dock allvarliga bakomliggande sjukdomar och behandlades med ett 
21
flertal andra läkemedel samtidigt. Svårighetsgraden av merparten av hudutslagen var mild till måttlig. 
Patienter har utvecklat svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) 
(mindre vanliga), toxisk epidermal nekrolys (TEN) (sällsynta), läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom (DRESS) (sällsynta) samt erytema multiforme (sällsynta) vid behandling med 
VFEND (se avsnitt 4.4). 
Om en patient utvecklar hudutslag ska denne observeras noga och VFEND ska sättas ut om 
hudförändringarna förvärras. Vid framförallt långtidsbehandling har fotosensitivitetsreaktioner 
rapporterats, såsom fräknar, lentigo och aktinisk keratos (se avsnitt 4.4).
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats hos 
patienter som behandlats med VFEND under längre perioder, mekanismen bakom detta har inte 
fastställts (se avsnitt 4.4).
Leverfunktionsprover
Den sammanlagda incidensen av transaminasförhöjningar > 3 x ULN (inte nödvändigtvis en 
biverkning) i det kliniska programmet med vorikonazol var 18,0 % (319/1 768) hos vuxna och 25,8 % 
(73/283) hos pediatriska patienter som fått vorikonazol för poolad terapeutisk eller profylaktisk 
användning. Avvikelser i leverfunktionsprover kan eventuellt sättas i samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser. Merparten av de onormala leverfunktionsproverna återgick till 
det normala under behandlingen utan dosjustering, eller efter dosjustering inkluderande avbrytande av 
behandlingen.
Vorikonazol har satts i samband med allvarliga fall av levertoxicitet hos patienter med andra allvarliga 
bakomliggande tillstånd. Dessa inkluderar fall av ikterus, hepatit och leversvikt som lett till döden (se 
avsnitt 4.4).
Profylax
I en öppen, jämförande, multicenterstudie som jämförde vorikonazol och itrakonazol som 
primärprofylax hos vuxna och tonåriga mottagare av allogent HSCT utan tidigare belagd eller trolig 
IFI, rapporterades utsättning av vorikonazol på grund av biverkningar hos 39,3 % av 
försökspersonerna jämfört med 39,6 % av försökspersonerna i itrakonazolarmen. 
Behandlingsrelaterade leverbiverkningar ledde till permanent utsättning av studieläkemedlet för 
50 försökspersoner (21,4 %) behandlade med vorikonazol och för 18 försökspersoner (7,1 %) som 
behandlades med itrakonazol.
Pediatrisk population
Säkerheten för vorikonazol har studerats på 288 barn, 2 till < 12 år gamla (169) och 12 till < 18 år 
gamla (119), vilka fick vorikonazol för profylaktisk (183) eller terapeutisk användning (105) i kliniska 
studier. Säkerheten för vorikonazol undersöktes hos ytterligare 158 pediatriska patienter, 2 till < 12 år 
gamla, i compassionate use program. Sammantaget liknade säkerhetsprofilen för vorikonazol hos barn 
den som sågs hos vuxna. Hos pediatriska patienter sågs en tendens till högre frekvens av förhöjda 
leverenzymvärden, rapporterade som biverkningar i kliniska prövningar, jämfört med vuxna (14,2 % 
förhöjda transaminasvärden hos barn jämfört med 5,3 % hos vuxna). Data efter marknadsintroduktion 
tyder på en högre incidens för hudreaktioner (särskilt erytema) i den pediatriska populationen än 
jämfört med vuxna. Hos de 22 patienter yngre än två år som behandlades med vorikonazol i ett 
compassionate use program, rapporterades följande biverkningar, (för vilka samband med vorikonazol 
inte kan uteslutas): fotosensitivitetsreaktion (1), arytmi (1), pankreatit (1), förhöjda bilirubinvärden
(1), förhöjda leverenzymvärden (1), hudutslag, och papillödem (1). Fall av pankreatit hos barn har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
22
4.9 Överdosering
I kliniska studier inträffade 3 fall av oavsiktlig överdosering. Samtliga fall inträffade hos barn, som 
fick upp till 5 gånger den rekommenderade intravenösa dosen av vorikonazol. En enstaka biverkan 
rapporterades, vilket var fotofobi som varade i 10 minuter.
Det finns ingen känd antidot mot vorikonazol.
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. Vid en överdos kan hemodialys bidra 
till att avlägsna vorikonazol ur kroppen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk – triazolderivat, ATC-kod: J02A C03
Verkningsmekanism
Vorikonazol är ett antimykotikum av triazoltyp. Den primära verkningsmekanismen är hämning av 
svampens CYP450-medierade 14 alfa-steroldemetylas, som är ett viktigt steg i biosyntesen av 
ergosterol. Ackumulering av 14 alfa-steroldemetylas står i relation till efterföljande brist på ergosterol 
i svampens cellmembran och kan vara orsaken till vorikonazols antimykotiska aktivitet. Vorikonazol 
har visat sig vara mer selektivt för mykotiska CYP450-enzymer än för olika CYP450-enzymsystem 
hos däggdjur.
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
I 10 terapeutiska prövningar, var medianen för genomsnitts- och maximumplasmakoncentrationerna 
hos enskilda försökspersoner i studierna 2 425 ng/ml (interkvartil spridning 1 193 till 4 380 ng/ml) 
respektive 3 742 ng/ml (interkvartil spridning 2 027-6 302 ng/ml). Man fann inget positivt samband 
mellan den genomsnittliga, maximala eller minimala plasmakoncentrationen av vorikonazol och effekt 
i terapeutiska prövningar och detta samband har inte undersökts i profylaktiska studier.
Farmakokinetiska-farmakodynamiska analyser av data från kliniska prövningar identifierade positiva 
samband mellan plasmakoncentrationer av vorikonazol och såväl onormala leverfunktionsvärden som 
synstörningar. Dosjusteringar i profylaktiska studier har inte undersökts.
Klinisk effekt och säkerhet
In vitro uppvisar vorikonazol bredspektrumaktivitet med antimykotisk aktivitet mot Candida-species 
(inklusive  flukonazolresistenta C. krusei och resistenta stammar av C. glabrata  och C. albicans) samt 
fungicid aktivitet mot alla Aspergillus-species som testats. Vorikonazol visar också fungicid aktivitet 
in vitro mot uppseglande svamppatogener, inklusive t.ex. Scedosporium eller Fusarium, vilka har 
begränsad känslighet mot existerande antimykotiska medel. 
Klinisk effekt (definierat som partiellt eller fullständigt svar), har visats för infektioner orsakade av 
Aspergillus spp inklusive A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans; Candida spp 
inkluderande C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis och C. tropicalis; och ett begränsat 
antal, C. dubliniensis, C. inconspicua, och C. guilliermondii, Scedosporium spp inkluderande S. 
apiospermum, S. prolificans; och Fusarium spp.
Andra behandlade svampinfektioner (ofta med antingen partiellt eller fullständigt svar) inkluderade 
enstaka fall av infektioner med Alternaria spp, Blastomyces dermatiditis, Blastoschizomyces capitatus, 
Cladosporium spp, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, 
Exserholium rostratum, Exophalia spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, 
Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp. inklusive P. marneffei, Phialophora richardsiae, 
Scopulariopsis brevicaulis, och Trichosporon spp inklusive T. beigelii.
23
Aktivitet in vitro mot kliniska isolat har observerats för Acremonium spp, Alternaria spp, Bipolaris 
spp, Cladophialophora spp och Histoplasma capsulatum, där de flesta stammarna hämmades av 
koncentrationer av vorikonazol i området 0,05 – 2 μg/ml.
Aktivitet in vitro har visats mot följande patogener, men den kliniska signifikansen är inte känd: 
Curvularia spp och Sporothrix spp.
Brytpunkter
Prover för svampkultur och andra relevanta laboratorieundersökningar (serologi, histopatologi) bör tas 
innan behandling, för att isolera och identifiera de organismer som orsakar infektionen. Behandling 
kan påbörjas innan resultaten av kulturer och andra laboratorieundersökningar är kända, men så snart 
dessa resultat finns tillgängliga bör behandlingen mot infektionen anpassas därefter. 
Species mest förekommande vid humana infektioner innefattar C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropicalis, C. glabrata och C. krusei vilka alla vanligtvis uppvisar minsta inhibitoriska koncentration 
(MIC) mindre än 1 mg/l för vorikonazol. 
Dock är aktiviteten in vitro för vorikonazol mot Candida-species inte konstant. Exempelvis för C. 
glabrata är minsta inhibitoriska koncentration (MIC) för vorikonazol hos flukonazol-resistenta isolat 
proportionellt högre än för flukonazol-känsliga isolat. Därför ska alltid försök göras att identifiera 
Candida på artnivå. Om antimykotiskt känslighetstest finns tillgängligt kan MIC-resultatet tolkas 
genom att använda brytpunktskriterier fastställda av European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST).
EUCAST-brytpunkter
Candida- och Aspergillus-species
Minsta Inhibitoriska Koncentration (MIC) -
brytpunkt (mg/l)
>R (Resistens)
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
≤S (Känslighet)
0,06
0,06
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,125
0,125
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
Candida albicans1
Candida dubliniensis1
Candida glabrata
Candida krusei
Candida parapsilosis1
Candida tropicalis1
Candida guilliermondii2
Icke-speciesrelaterade brytpunkter för Candida3
Aspergillus fumigatus4
Aspergillus nidulans4
Aspergillus flavus
Aspergillus niger
Aspergillus terreus
Icke-speciesrelaterade brytpunkter6
1 Stammar med MIC-värden över känslighet/intermediär (S/I)-brytpunkter är ovanliga eller har ännu ej 
rapporterats. Identifikation och antimykotiskt känslighetstest av ett sådant isolat måste upprepas och om 
resultatet bekräftas måste det skickas till ett referenslaboratorium. Innan det finns evidens gällande kliniskt 
svar för bekräftade isolat med MIC-värden över nuvarande resistensbrytpunkter ska de rapporteras som 
resistenta. Ett kliniskt svar på 76 % uppnåddes vid infektioner som orsakats av de species som anges nedan 
när MIC-värdena var lägre än eller lika med de epidemiologiska cut off-värdena. Därför anses 
vildtypspopulationer av C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis och C. tropicalis vara mottagliga.
2 Epidemiologiska cut-off-värden (ECOFF) för dessa species är generellt högre än för C. albicans.
3 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har huvudsakligen fastställts baserat på FK/FD-data och är oberoende av 
MIC-distributionerna av specifika Candida-species. De ska endast användas för organismer som inte har 
specifika brytpunkter.
4 Area of technical uncertainty (ATU) är 2. Rapportera som R med följande kommentar: ”I vissa kliniska 
situationer (icke-invasiva infektionsformer) kan vorikonazol användas förutsatt att tillräcklig exponering kan 
24
säkerställas”.
5 ECOFF-värdena för dessa species är generellt en tvåfaldig spädning högre än för A. fumigatus.
6 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har inte fastställts. 
Klinisk erfarenhet
Klinisk utläkning i detta avsnitt definieras som fullständig eller partiell utläkning.
Aspergillusinfektioner – effekt hos aspergilluspatienter med dålig prognos
Vorikonazol har fungicid aktivitet mot Aspergillus spp. in vitro. Förbättrad effekt och överlevnad 
visades för vorikonazol i förhållande till konventionellt amfotericin B vid primär behandling av akut 
invasiv aspergillos i en öppen, randomiserad multicenterstudie av 277 immunsupprimerade patienter 
vid behandling i 12 veckor. 
Vorikonazol administrerades intravenöst med en laddningsdos på 6 mg/kg var 12:e timme under de 
första 24 timmarna följt av en underhållsdos på 4 mg/kg var 12:e timme i minst 7 dagar. Behandlingen
kunde sedan överföras till den orala formuleringen med en dos på 200 mg var 12:e timme. 
Mediantiden för iv-behandlingen med vorikonazol var 10 dagar (intervall 2-85 dagar). Efter iv-
behandling med vorikonazol var mediandurationen av oral behandling med vorikonazol 76 dagar
(intervall 2-232 dagar).
Ett tillfredsställande globalt svar (fullständig eller partiell resolution av alla tillhörande symtom, 
röntgenologiska / bronkoskopiska avvikelser som förekom vid randomisering) sågs hos 53 % av de 
vorikonazolbehandlade patienterna jämfört med 31 % av patienterna behandlade med 
jämförelsepreparatet. Överlevnadsfrekvensen mer än 84 dagar var statistiskt signifikant högre för 
patienter behandlade med vorikonazol i förhållande till jämförelsepreparatet och en kliniskt och 
statistiskt signifikant fördel för vorikonazol visades för både tid till död och tid till avbrytande av 
deltagande i studien beroende på toxiska effekter.
Denna studie bekräftade fynd från en tidigare prospektivt designad studie där man fick ett positivt 
utfall för försökspersoner med riskfaktorer som gav dålig prognos, inkluderande avstötningsreaktion 
hos transplanterade och framför allt cerebrala infektioner (normalt förenat med nära 100 % mortalitet).
Studierna inkluderade cerebral-, sinus-, pulmonar- och disseminerad aspergillos hos patienter med 
benmärgs- och solida organtransplantat, hematologisk malignitet, cancer och AIDS. 
Candidemi hos patienter utan neutropeni
Effekten av vorikonazol jämfört med en behandling med amfotericin B följt av flukonazol som primär 
behandling vid candidemi har undersökts i en öppen jämförande studie. 370 patienter (äldre än 12 år), 
utan neutropeni och med dokumenterad växt av candida i blodet inkluderades, och av dessa 
behandlades 248 med vorikonazol. 9 patienter i vorikonazolgruppen och 5 i gruppen som gavs 
amfotericin B följt av flukonazol hade också laboratorieverifierad djup svampinfektion. Patienter med 
njurinsufficiens uteslöts ur studien. Medianbehandlingstiden var 15 dagar i båda 
behandlingsgrupperna. I den primära analysen bedömdes behandlingssvaret av en utvärderingsgrupp 
(Data review committee-DRC) utan kännedom om vilket läkemedel som givits. Positivt svar 
definierades som att samtliga kliniska infektionstecken försvunnit eller förbättrats och att Candida 
hade eradikerats från blodet och alla infekterade djupa vävnader 12 veckor efter behandlingens 
avslutande (End of treatment-EOT). Patienter som inte kunde följas upp efter 12 veckor bedömdes 
som behandlingsmisslyckanden. Vid denna analys sågs ett positivt svar hos 41 % av patienterna, lika i 
båda behandlingsarmarna.
I en sekundäranalys som använde DRC-bedömningar vid sista tillgängliga tidpunkt i studien (EOT, 
eller 2,6 eller 12 veckor efter EOT) uppskattades ett positivt svar till 65 % resp. 71 % för 
vorikonazolgruppen och gruppen med amfotericin B följt av flukonazol. Den kliniska prövarens 
bedömning av lyckat utfall vid respektive tidpunkt visas i tabellen.
25
Tidpunkt
EOT 
2 veckor efter EOT 
6 veckor efter EOT 
12 veckor efter EOT 
Vorikonazol
(N=248)
178 (72 %) 
125 (50 %) 
104 (42 %) 
104 (42 %) 
Amfotericin B → flukonazol
(N=122)
88 (72 %) 
62 (51 %) 
55 (45 %) 
51 (42 %) 
Allvarliga behandlingsresistenta Candida-infektioner
Studien inkluderade 55 patienter med allvarliga behandlingsresistenta systemiska Candida infektioner 
(inklusive disseminerad candidemi och andra invasiva Candida-infektioner) där tidigare antimykotisk 
behandling framförallt med flukonazol, hade varit ineffektiv. Klinisk effekt sågs hos 24 patienter (15 
fullständiga, 9 partiella svar). Vid infektioner av flukonazol resistenta non-albicans arter, sågs klinisk
effekt hos 3/3 C.krusei  (3 fullständiga svar) och 6/8 C. glabrata (5 fullständiga, 1 partiellt svar). 
Dessa kliniska data stöds av inkomplett information om känsligheten. 
Scedosporium- och Fusarium-infektioner
Vorikonazol visades ha effekt mot följande sällsynta svamppatogener:
Scedosporium spp. – Positivt svar på vorikonazolbehandling sågs hos 16 (6 fullständiga, 10 partiella 
svar) av 28 patienter infekterade med S. apiospermum och hos 2 (båda partiella svar) av 7 patienter 
infekterade med S. prolificans. Dessutom sågs ett positivt svar hos 1 av 3 patienter med infektioner 
orsakade av mer än en organism, inklusive Scedosporium spp. 
Fusarium spp. – 7 (3 fullständiga, 4 partiella svar) av 17 patienter behandlades framgångsrikt med 
vorikonazol. Av dessa 7 patienter hade 3 en ögoninfektion, en hade en sinuit och 3 hade disseminerad 
infektion. Ytterligare 4 patienter med fusarios hade en infektion som orsakats av flera organismer, 2 av 
dessa patienter uppnådde klinisk utläkning.
Majoriteten av patienterna som fått vorikonazolbehandling mot de ovan nämnda sällsynta 
infektionerna var intoleranta eller refraktära mot tidigare antimykotisk behandling.
Primärprofylax av invasiva svampinfektioner – Effekt hos mottagare av HSCT utan tidigare belagd 
eller trolig IFI
Vorikonazol jämfördes med itrakonazol som primärprofylax i en öppen, jämförande multicenterstudie 
av vuxna och tonåriga mottagare av HSCT utan tidigare belagd eller trolig IFI. Framgångsrik profylax 
definierades som förmåga att fortsätta profylaktisk användning av studieläkemedlet i 100 dagar efter 
HSCT (utan avbrott >14 dagar) och överlevnad utan belagd eller trolig IFI i 180 dagar efter HSCT. 
Den modifierade intent-to-treat-(MITT)-gruppen omfattade 465 mottagare av allogent HSCT varav 
45 % hade AML. 58 % av samtliga patienter genomgick myeloablativa konditioneringsregimer. 
Profylax med studieläkemedlet sattes in omedelbart efter HSCT: 224 fick vorikonazol och 241 fick 
itrakonazol. Mediandurationen av profylax med studieläkemedlet var 96 dagar för vorikonazol och 
68 dagar för itrakonazol i MITT-gruppen.
26
Framgångsfrekvens och sekundära effektmått visas i tabellen nedan:
Studiens effektmått
Vorikonazol
N=224
Itrakonazol
N=241
Framgång dag 180*
109 (48,7 %)
80 (33,2 %)
Framgång dag 100 
121 (54,0 %)
96 (39,8 %)
Skillnad i andelar och 
95 % 
konfidensintervall (KI) 
16,4 % (7,7 %, 
25,1 %)**
15,4 % (6,6 %, 
24,2 %)**
14,6 % (5,6 %, 23,5 %)
P-värde
0,0002**
0,0006**
0,0015
0,9107
0,5390
0,4589
0,0813
94 (39,0 %)
120 (53,6 %)
184 (82,1 %)
3 (1,3 %)
Slutfört minst 100 dagars 
profylax med studieläkemedlet 
Överlevde till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 100
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
under profylax med 
studieläkemedlet
* Primärt effektmått i studien
** Skillnad i andelar, 95 % KI och p-värden beräknade efter justering för randomisering
197 (81,7 %)
5 (2,1 %)
2 (0,9 %)
4 (1,7 %)
3 (1,2 %)
0
0,4 % (-6,6 %, 7,4 %)
-0,7 % (-3,1 %, 1,6 %)
-0,8 % (-2,8 %, 1,3 %)
-1,2 % (-2,6 %, 0,2 %)
Frekvensen av genombrotts-IFI dag 180 och det primära effektmåttet i studien, som är framgång 
dag 180 för patienter med AML respektive myeloablativa konditioneringsregimer, visas i tabellen 
nedan:
AML
Studiens effektmått
Vorikonazol
(N=98) 
Itrakonazol
(N=109)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
Framgång dag 180*
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
2 (1,8 %)
45 (41,3 %)
1 (1,0 %)
55 (56,1 %)
-0.8 % (-4,0 %, 2,4 %) **
14,7 % (1,7 %, 27,7 %)***
Myeloablativa konditioneringsregimer
Studiens effektmått 
Vorikonazol 
(N=125) 
Itrakonazol
(N=143)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
2 (1,6 %)
3 (2,1 %) 
-0,5 % (-3,7 %, 2,7 %) **
Framgång dag 180*
70 (56,0 %)
53 (37,1 %)
20,1 % (8,5 %, 31,7 %)***
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
Sekundärprofylax av IFI – Effekt hos HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI
Vorikonazol undersöktes som sekundärprofylax i en öppen, icke-jämförande multicenterstudie på 
vuxna HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI. Det primära effektmåttet var frekvens av 
belagd eller trolig IFI under det första året efter HSCT. MITT-gruppen omfattade 40 patienter med 
tidigare IFI, varav 31 med aspergillos, 5 med candidiasis och 4 med andra IFI. Mediandurationen av 
profylax med studieläkemedlet var 95,5 dagar i MITT-gruppen.
27
Belagd eller trolig IFI utvecklades hos 7,5 % (3/40) av patienterna under det första året efter HSCT, 
varav en candidemi, en scedosporios (båda recidiv av tidigare IFI) och en zygomykos. 
Överlevnadsfrekvensen dag 180 var 80,0 % (32/40) och var efter 1 år 70,0 % (28/40).
Behandlingsduration
I kliniska studier fick 705 patienter behandling med vorikonazol i mer än 12 veckor, varav 
164 patienter fick vorikonazol i mer än 6 månader. 
Pediatrisk population
53 barn i åldrarna 2 till < 18 år behandlades med vorikonazol i två prospektiva, öppna, 
icke-jämförande, kliniska multicenterprövningar. En studie rekryterade 31 patienter med möjlig, 
belagd eller trolig invasiv aspergillos (IA), varav 14 patienter hade belagd eller trolig IA och ingick i 
MITT-effektanalyserna. Den andra studien rekryterade 22 patienter med invasiv candidiasis inklusive 
candidemi (ICC) och esofageal candidiasis (EC) som krävde antingen primär eller räddande 
behandling, varav 17 ingick i MITT-effektanalyserna. För patienterna med IA var den totala globala 
svarsfrekvensen 64,3 % (9/14) efter 6 veckor, den globala svarsfrekvensen var 40 % (2/5) för 
patienterna i åldrarna 2 till < 12 år och 77,8 % (7/9) för patienterna i åldrarna 12 till < 18 år. För 
patienterna med ICC var den globala svarsfrekvensen vid EOT 85,7 % (6/7) och för patienterna med 
EC var den globala svarsfrekvensen 70 % (7/10) vid EOT. Den totala svarsfrekvensen (ICC i 
kombination med EC) var 88,9 % (8/9) för patienterna i åldrarna 2 till <12 år och 62,5 % (5/8) för 
patienterna i åldrarna 12 till < 18 år.
Kliniska studier av QTc intervall
En placebo kontrollerad, randomiserad, engångsdos, crossover studie utfördes på friska frivilliga för 
att studera effekt på QTc intervallet efter tre orala doser av vorikonazol och ketokonazol. Efter 
administrering av 800, 1 200 och 1 600 mg vorikonazol var den i medeltal maximala ökningen av 
QTc, justerat för placebo, 5,1, 4,8 respektive 8,2 msek. För ketokonazol 800 mg var ökningen 
7,0 msek. Ingen patient i någon grupp erhöll en ökning av QTc som var ≥ 60 msek från baslinjen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den eventuellt kliniskt relevanta tröskeln på 500 msek.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Allmänna farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken hos vorikonazol har karaktäriserats hos friska frivilliga försökspersoner, specifika 
populationer och patienter. Vid oral administrering av 200 mg eller 300 mg två gånger dagligen i 14 
dagar hos patienter med risk för aspergillos (framför allt patienter med maligna neoplasmer av 
lymfatisk eller hematopoetisk vävnad) överensstämde de observerade farmakokinetiska egenskaperna 
snabb och jämn absorption, ackumulering och icke-linjär farmakokinetik med de som setts hos friska 
försökspersoner.
Farmakokinetiken hos vorikonazol är icke-linjär beroende på mättnad av metabolismen. En 
proportionellt större ökning av exponering ses med ökande dos. Det beräknas att en ökning av den 
perorala dosen från 200 mg två gånger dagligen till 300 mg två gånger dagligen, i genomsnitt leder till 
en 2,5-faldig ökning i exponering (AUCτ). Den orala underhållsdosen på 200 mg (eller 100 mg för
patienter under 40 kg) uppnår en liknande vorikonazol-exponering som intravenös vorikonazol 3 
mg/kg. En 300 mg (eller 150 mg för patienter under 40 kg) oral underhållsdos ger en liknande 
vorikonazol-exponering som intravenös 4 mg/kg. När den rekommenderade intravenösa eller perorala 
doseringen administreras, uppnås plasmakoncentrationer nära steady-state inom de först 24 timmarna. 
Vid en upprepad dosering två gånger dagligen, utan laddningsdos, sker en ackumulering med steady-
state plasmakoncentrationer av vorikonazol uppnådda vid dag 6, hos större delen av 
försökspersonerna. 
Absorption
Vorikonazol absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås 1-2 timmar efter given dos. Den totala biotillgängligheten av 
vorikonazol uppskattas till 96 % vid oral administrering. När upprepade doser av vorikonazol ges 
28
tillsammans med föda med ett högt fettinnehåll minskar Cmax och AUCτ med 34 % respektive 24 %. 
Absorptionen av vorikonazol påverkas inte av förändringar i magsäckens pH. 
Distribution
Vorikonazols distributionsvolym vid steady-state uppskattas till 4,6 l/kg, vilket tyder på omfattande 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningen uppskattas till 58 %. Prover på cerebrospinalvätska 
från 8 patienter visade detekterbara koncentrationer av vorikonazol hos samtliga patienter.
Metabolism
Studier in vitro visar att vorikonazol metaboliseras av leverns cytokrom P450-isoenzymer CYP2C19, 
CYP2C9 och CYP3A4. 
Den interindividuella variabiliteten för vorikonazols farmakokinetik är hög. 
Studier in vivo indikerar att CYP2C19 är signifikant involverat i metabolismen av vorikonazol. Detta 
enzym uppvisar genetisk polymorfism. Till exempel kan 15-20 % av den asiatiska befolkningen 
förväntas vara långsamma metaboliserare. För kaukasier och svarta är prevalensen av långsamma 
metaboliserare 3-5 %. Studier som har genomförts hos kaukasiska och japanska friska försökspersoner 
har visat att långsamma metaboliserare i genomsnitt har 4 gånger högre exponering av vorikonazol 
(AUCτ) än sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare. Försökspersoner som är 
heterozygota snabba metaboliserare har i genomsnitt 2 gånger högre exponering av vorikonazol än 
sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare.
Den huvudsakliga metaboliten av vorikonazol är N-oxiden, som utgör 72 % av cirkulerande 
radioaktivt märkta metaboliter i plasma. Den här metaboliten har minimal antimykotisk aktivitet och 
förväntas inte bidra till den samlade effekten av vorikonazol. 
Eliminering
Vorikonazol elimineras via hepatisk metabolism med mindre än 2 % av dosen oförändrat utsöndrad i 
urinen. 
Efter administrering av en radioaktivt märkt dos av vorikonazol återfinns ca 80 % av radioaktiviteten i 
urinen efter upprepad intravenös dosering och 83 % efter upprepad peroral dosering. Merparten 
(>94 %) av den totala radioaktiviteten utsöndras under de första 96 timmarna efter både oral och 
intravenös administrering. 
Den terminala halveringstiden för vorikonazol är dosberoende och är ca 6 timmar vid 200 mg 
(peroralt). På grund av den icke-linjära farmakokinetiken, är den terminala halveringstiden inte 
användbar för att förutsäga ackumulering eller elimination av vorikonazol. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper
Kön
I en studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ 83 % respektive 113 % högre hos friska 
unga kvinnor än hos friska unga män (18-45 år). I samma studie sågs inga signifikanta skillnader i 
Cmax och AUCτ mellan friska äldre män och friska äldre kvinnor (>65 år). 
I det kliniska programmet gjordes ingen dosjustering baserat på kön. Säkerhetsprofilen och 
plasmakoncentrationerna som sågs hos manliga och kvinnliga patienter var likartade. Ingen 
dosjustering baserat på kön är därför nödvändig. 
Äldre
I samma studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ hos friska äldre män (>65 år) 61 % 
respektive 86 % högre än hos friska unga män (18-45 år). Inga signifikanta skillnader i Cmax och AUCτ 
sågs mellan friska äldre kvinnor (>65 år) och friska unga kvinnor (18-45 år). 
I de terapeutiska studierna gjordes ingen dosjustering baserat på ålder. Ett samband mellan 
plasmakoncentration och ålder observerades. Vorikonazols säkerhetsprofil hos unga och äldre 
29
patienter var likartad och därför behövs ingen dosjustering för äldre (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population
Den rekommenderade dosen till barn och ungdomar är baserad på en farmakokinetisk analys av data 
från 112 immunsupprimerade barn, 2 till <12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar i åldern 12 till 
<17 år. Multipla intravenösa doser på 3, 4, 6, 7 och 8 mg/kg två gånger dagligen och upprepade orala 
doser (med pulver till oral suspension) på 4 mg/kg, 6 mg/kg och 200 mg två gånger dagligen har 
utvärderats i 3 pediatriska farmakokinetiska studier. Intravenös bolusdos av 6 mg/kg IV två gånger 
dagligen dag 1 följt av 4 mg/kg intravenös dos två gånger dagligen och 300 mg orala tabletter två 
gånger dagligen har utvärderats i en farmakokinetisk studie på ungdomar. Större variabilitet mellan 
individer observerades hos barn jämfört med vuxna.
En jämförelse av barns respektive vuxnas farmakokinetiska data indikerar att den förväntade totala
exponeringen (AUC) hos barn efter administrering med en 9 mg/kg IV bolusdos var jämförbar med 
den hos vuxna efter en 6 mg/kg IV bolusdos. Den förväntade totala exponeringen i barn efter
intravenösa underhållsdoser på 4 och 8 mg/kg två gånger dagligen var jämförbar med de hos vuxna 
efter 3 och 4 mg/kg IV två gånger dagligen, respektive. Den förutspådda totala exponeringen hos barn
efter en oral underhållsdos på 9 mg/kg (maximalt 350 mg) två gånger dagligen var jämförbar med den 
hos vuxna efter 200 mg oralt två gånger dagligen. En 8 mg/kg intravenös dos ger en exponering av 
vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral dos.
Den högre intravenösa underhållsdosen till barn i förhållande till vuxna reflekterar den högre
elimineringskapaciteten hos barn på grund av en större kvot levermassa förhållande till kroppsmassa.
Oral biotillgänglighet kan dock vara begränsad hos barn med malabsorption och mycket låg 
kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös administrering av vorikonazol.
Exponeringar av vorikonazol hos majoriteten av de unga patienterna var jämförbar med de hos vuxna 
som fått samma dosering. Dock har en lägre exponering av vorikonazol observerats hos vissa unga
ungdomar med låg kroppsvikt jämfört med vuxna. Det är troligt att dessa patienter kan metabolisera
vorikonazol på ett liknande sätt som barn än som vuxna. Baserat på en populationsfarmakokinetisk 
analys bör 12 - till 14-åriga ungdomar som vägde mindre än 50 kg, få barndoser (se avsnitt 4.2).
Nedsatt njurfunktion 
I en studie med en peroral engångsdos (200 mg) till försökspersoner med normal njurfunktion och lätt 
(kreatininclearance 41-60 ml/min) till kraftig (kreatininclearance <20 ml/min) 
njurfunktionsnedsättning, påverkades farmakokinetiken hos vorikonazol inte signifikant av nedsatt 
njurfunktion. Plasmaproteinbindningen av vorikonazol var likartad hos försökspersoner med olika 
grad av nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Efter en peroral engångsdos (200 mg) var AUC 233 % högre hos försökspersoner med lätt till måttlig 
levercirros (Child-Pugh A och B) jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Proteinbindningen av vorikonazol påverkades inte av nedsatt leverfunktion. 
I en studie med upprepade perorala doser var AUC likartad hos försökspersoner med måttlig 
levercirros (Child-Pugh B) som fick 100 mg två gånger dagligen och försökspersoner med normal 
leverfunktion som fick 200 mg två gånger dagligen. Farmakokinetiska data för patienter med kraftig 
levercirros (Child-Pugh C) saknas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitetsstudier med upprepad dosering av vorikonazol tyder på att levern är målorganet. 
Levertoxicitet inträffade vid plasmaexponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos 
människa, liksom för andra antimykotiska preparat. I råtta, mus och hund inducerade vorikonazol små 
binjureförändringar. Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet eller carcinogen 
potential visade inga särskilda risker för människa.
30
I reproduktionsstudier visades vorikonazol vara teratogen hos råtta och embryotoxisk hos kanin vid 
systemisk exponering jämförbar med den erhållen hos människa vid terapeutiska doser. I den pre- och 
postnatala utvecklingsstudien i råtta vid exponering lägre än den erhållen hos människa med 
terapeutiska doser, förlängde vorikonazol tiden för dräktighet och förlossningsarbete, och gav dystoki
med maternal mortalitet och reducerad perinatal överlevnad av ungarna som konsekvens. Effekterna 
på förlossningen är troligen medierade av speciesspecifika mekanismer, omfattande reduktion av 
östradiolnivåer, och är överensstämmande med de som observerats för andra azolantimykotiska 
preparat. Administrering av vorikonazol medförde ingen försämring avseende fertilitet hos han- och 
honråttor vid exponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna:
laktosmonohydrat
pregelatinerad stärkelse
kroskarmellosnatrium
povidone
magnesiumstearat
Filmdragering:
hypromellos
titandioxid (E171)
laktosmonohydrat
glyceroltriacetat. 
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
PVC/aluminiumblister i kartonger om 2, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56 respektive 100 filmdragerade 
tabletter. 
PVC/aluminium/PVC/PVDC-blister i kartonger om 2, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56 respektive 100 
filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
31
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/001-009
EU/1/02/212/028-036
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/013-021
EU/1/02/212/037-045
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 19 mars 2002
Datum för den senaste förnyelsen: 21 februari 2012
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
http://www.ema.europa.eu.
32
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En injektionsflaska innehåller 200 mg vorikonazol.
Efter rekonstitution innehåller varje ml lösning 10 mg vorikonazol. Efter rekonstitution krävs 
ytterligare spädning före administrering. 
Hjälpämnen med känd effekt
En injektionsflaska innehåller 221 mg natrium.
En injektionsflaska innehåller 3 200 mg cyklodextrin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till infusionsvätska, lösning: Vitt frystorkat pulver. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
VFEND, är ett bredspektrumantimykotikum av triazoltyp, och är avsett för vuxna och barn från 2 års 
ålder enligt följande:
Behandling av invasiv aspergillos.
Behandling av candidemi hos patienter utan neutropeni
Behandling av flukonazol-resistenta allvarliga invasiva  Candida infektioner (inklusive C. krusei).
Behandling av allvarliga svampinfektioner orsakade av Scedosporium spp och Fusarium spp. 
VFEND bör i första hand administreras till patienter med progressiva, möjligen livshotande 
infektioner.
Som profylax till stamcellstransplanterade patienter med hög risk för att utveckla invasiv 
svampinfektion. 
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och korrigeras, 
om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se avsnitt 4.4).
Det rekommenderas att VFEND administreras med en maximal hastighet av 3 mg/kg/timme under 1 
till 3 timmar. 
VFEND finns också i form av 50 mg och 200 mg filmdragerade tabletter samt 40 mg/ml pulver till 
oral suspension.
33
Behandling
Vuxna 
Behandlingen ska inledas med den föreskrivna laddningsdoseringen av antingen intravenöst eller 
peroralt VFEND för att uppnå plasmakoncentrationer nära steady-state dag 1. Baserat på den höga 
orala biotillgängligheten (96 %, se avsnitt 5.2) kan byte mellan intravenös och peroral behandling 
göras efter kliniskt behov. 
Detaljerad information om doseringsrekommendationer ges i följande tabell:
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos (efter de 
första 24 timmarna)
Intravenös
Peroral
6 mg/kg var 12:e timme
Patienter > 40 kg *
400 mg var 12:e timme 
4 mg/kg två gånger 
dagligen
200 mg två gånger 
dagligen
Patienter <  40 kg*
200 mg var 12:e 
timme 
100 mg två gånger 
dagligen
*Gäller även patienter från 15 år och äldre
Behandlingstid
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt beroende på patientens kliniska och mykologiska 
behandlingssvar. Långvarig exponering för vorikonazol under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av nytta-riskbalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Dosjustering (vuxna)
Om patienten inte tolererar intravenös behandling med 4 mg/kg två gånger dagligen, minskas dosen 
till 3 mg/kg två gånger dagligen. 
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt kan underhållsdosen ökas till 300 mg två gånger 
dagligen vid oral administrering. För patienter under 40 kg kan den perorala dosen ökas till 150 mg två 
gånger dagligen. 
Om patienten inte tolererar behandling med en högre dos minskas den perorala dosen i steg om 50 mg 
tillbaka till underhållsdosen 200 mg två gånger dagligen (eller 100 mg två gånger dagligen till
patienter under 40 kg).
Vid användning som profylax, se nedan. 
Barn (2 till <12 år) och ungdomar med låg kroppsvikt (12-14 år och <50 kg)
Eftersom ungdomar i lägre åldrar förväntas metabolisera vorikonazol mer likt barn än vuxna ska 
doseringen ske som hos barn.
Den rekommenderade doseringen är följande:
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos 
(efter de första 24 timmarna)
Intravenös 
9 mg/kg var 12:e timme
Peroral
Rekommenderas ej
8 mg/kg två gånger dagligen 
9 mg/kg två gånger dagligen
(en maxdos på 350 mg två gånger 
dagligen)
Obs! Baserat på en farmakokinetisk analys omfattande 112 immunsupprimerade pediatriska patienter 
2 till < 12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar 12 till < 17 år.
Det rekommenderas att behandlingen inleds med intravenös dosering, och oral behandling skall 
övervägas först efter att det finns en signifikant klinisk förbättring. Det bör noteras att en 8 mg/kg
intravenös dos ger en exponering av vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral 
dos.
34
Övriga ungdomar (12-14 år och ≥ 50 kg; 15-17 år oavsett kroppsvikt)
Vorikonazol ska doseras som hos vuxna.  
Dosjustering (barn [2 till < 12 år] och yngre ungdomar med låg kroppsvikt [12 till 14 år och 
< 50 kg])
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt kan dosen ökas stegvis med 1 mg/kg. Om 
patienten inte tolererar behandlingen, minska dosen stegvis med 1 mg/kg.
Användning till pediatriska patienter i åldern 2 till < 12 år med nedsatt lever- eller njurfunktion har 
inte studerats (se avsnitt 4.8 och 5.2).
Profylax hos vuxna och barn
Profylax ska sättas in på transplantationsdagen och kan administreras i upp till 100 dagar. Profylax ska 
vara så kortvarig som möjligt beroende på risken för utveckling av invasiv svampinfektion (IFI) 
bestämd på basis av neutropeni eller immunsuppression. Vid fortsatt immunsuppression eller 
transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) får profylax endast pågå i upp till 180 dagar efter 
transplantationen (se avsnitt 5.1).
Dosering
Rekommenderad doseringsregim för profylax är densamma som för behandling av respektive 
åldersgrupp. Se behandlingstabellerna ovan.
Duration av profylax
Säkerhet och effekt för användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar har inte studerats 
tillräckligt i kliniska prövningar.
Profylaktisk användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar (6 månader) kräver en  
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Följande instruktioner gäller för både behandling och vid användning som profylax
Dosjustering
Vid profylaktisk användning rekommenderas inte dosjusteringar i händelse av bristande effekt eller 
behandlingsrelaterade biverkningar. Vid behandlingsrelaterade biverkningar måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Dosjustering vid samtidig administrering
Rifabutin eller fenytoin kan administreras samtidigt med vorikonazol om den intravenösa 
underhållsdosen av vorikonazol ökas till 5 mg/kg två gånger dagligen, se avsnitt 4.4 och 4.5.
Efavirenz kan administreras samtidigt med vorikonazol om underhållsdosen av vorikonazol ökas till 
400 mg var 12:e timma och dosen efavirenz sänks med 50 %, dvs till 300 mg en gång dagligen. När 
behandlingen med vorikonazol avslutas ska den ursprungliga dosen efavirenz återinsättas (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <50 ml/min) sker en 
ackumulering av den intravenösa vehikeln, SBECD. I första hand skall vorikonazol ges per os till 
dessa patienter, om inte en bedömning av risken i förhållande till fördelen för patienten motiverar 
användandet av intravenöst vorikonazol. Serumkreatininnivåerna skall följas noggrant hos dessa 
patienter och, om de ökar, bör en övergång till peroral vorikonazolbehandling övervägas (se avsnitt 
5.2).
35
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. En hemodialysbehandling på 4 timmar 
tar inte bort en tillräckligt stor mängd vorikonazol för att motivera en dosjustering.
Den intravenösa vehikeln, SBECD, hemodialyseras med en clearance av 55 ml/min.
Nedsatt leverfunktion
Det rekommenderas att de vanliga laddningsdoseringarna används men att underhållsdosen halveras 
hos patienter med lätt till måttlig levercirros (Child-Pugh A och B) som får vorikonazol (se 
avsnitt 5.2). 
Vorikonazol har inte studerats hos patienter med allvarlig kronisk levercirros (Child-Pugh C).
Det finns begränsade data angående säkerheten för VFEND hos patienter med onormala 
leverfunktionsvärden (aspartattransaminas (ASAT), alanintransaminas (ALAT), alkaliskt fosfatas 
(ALP) eller totalt bilirubin >5 gånger den övre normalgränsen).
Vorikonazol har förknippats med förhöjda levervärden och kliniska tecken på leverskada, såsom 
ikterus, och ska endast användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion om nyttan överväger 
den potentiella risken. Patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant med 
avseende på läkemedelstoxicitet (se avsnitt 4.8).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för VFEND för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt
VFEND måste rekonstitueras och spädas (se avsnitt 6.6) före administrering som intravenös infusion. 
Ej avsett för bolusinjektion. 
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig administrering med CYP3A4-substrat, terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, kinidin eller 
ivabradin, eftersom förhöjda plasmakoncentrationer av dessa läkemedel kan leda till QTc-förlängning 
och i sällsynta fall torsades de pointes (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och johannesört, eftersom dessa 
läkemedel troligen signifikant sänker plasmanivåerna av vorikonazol (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med standarddoser av vorikonazol med efavirenz  om doser på 400 mg eller 
mer en gång dagligen är kontraindicerat, eftersom efavirenz signifikant sänker plasmakoncentrationer 
av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa doser. Vorikonazol höjer även signifikant 
plasmakoncentrationen av efavirenz (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med högdos ritonavir (400 mg eller mer två gånger dagligen), eftersom 
ritonavir signifikant sänker plasmakoncentrationer av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa 
doser (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
Samtidig adminstrering med ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin), vilka är CYP3A4-
substrat, eftersom förhöjda plasmanivåer av dessa läkemedel kan leda till ergotism (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med sirolimus, eftersom vorikonazol troligen signifikant höjer 
plasmakoncentrationen av sirolimus (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och naloxegol, ett CYP3A4-substrat, eftersom ökade 
plasmakoncentrationer av naloxegol kan utlösa symtom på opioidabstinens (se avsnitt 4.5).
36
Samtidig administrering av vorikonazol och tolvaptan, eftersom starka CYP3A4-hämmare som 
vorikonazol signifikant ökar plasmakoncentrationerna av tolvaptan (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och lurasidon, eftersom signifikant ökad lurasidonexponering 
medför risk för allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med venetoklax när behandling med venetoklax inleds samt under dess 
dostitreringsfas. Detta för att vorikonazol troligen signifikant höjer plasmakoncentrationen av 
venetoklax och ökar risken för tumörlyssyndrom (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighet
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av VFEND till patienter med överkänslighet mot andra 
azolföreningar (se även avsnitt 4.8). 
Behandlingstid
Behandling med den intravenösa formuleringen ska inte pågå längre än 6 månader (se avsnitt 5.3).
Kardiovaskulära
Vorikonazol har associerats med förlängning av QTc intervallet. Vid behandling med vorikonazol har 
sällsynta rapporter om torsades de pointes förekommit hos patienter med riskfaktorer såsom 
genomgången kardiotoxisk kemoterapi, kardiomyopati, hypokalemi och samtidig behandling med 
läkemedel vilka kan ha varit bidragande. Vorikonazol ska användas med försiktighet till patienter med 
möjliga proarytmiska tillstånd, såsom
 Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning.
 Kardiomyopati, framförallt vid närvaro av hjärtsvikt.

 Existerande symtomgivande arytmi.

Sinusbradykardi.
Samtidig behandling med läkemedel som man vet förlänger QTc intervallet. 
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och 
korrigeras, om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se 
avsnitt 4.2). En studie har genomförts på friska frivilliga vilken studerade påverkan av QTc 
intervall vid engångsdoser av vorikonazol upp till 4 gånger den vanliga dagliga dosen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den potentiellt kliniskt relevanta tröskeln 
500 msek (se avsnitt 5.1).
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionsrelaterade reaktioner, framförallt rodnad och illamående, har observerat under administrering 
av den intravenösa formuleringen av vorikonazol. Beroende på symtomens svårighetsgrad bör man 
överväga att avbryta behandlingen (se avsnitt 4.8 ).
Levertoxicitet
I kliniska prövningar har fall av allvarliga leverreaktioner förekommit under behandling med 
vorikonazol (inkluderande klinisk hepatit, kolestas och fulminant leversvikt, även med dödlig utgång). 
Fall av leverreaktioner har noterats inträffa främst hos patienter med allvarliga underliggande 
medicinska tillstånd (framför allt hematologisk malignitet). Övergående leverreaktioner, inkluderande 
hepatit och ikterus har inträffat hos patienter utan andra identifierade riskfaktorer. Nedsatt 
leverfunktion har vanligtvis varit reversibel vid utsättande av behandlingen (se avsnitt 4.8).
Uppföljning av leverfunktion
Patienter som får VFEND måste kontrolleras noggrant med avseende på levertoxicitet. Den kliniska 
hanteringen bör inkludera laboratorieutvärdering av leverfunktionen (specifikt ASAT och ALAT) när 
behandlingen med VFEND inleds och minst en gång i veckan under den första behandlingsmånaden. 
Behandlingstiden bör vara så kortvarig som möjligt, men om man utifrån risk–nyttabedömning 
37
beslutar att fortsätta behandlingen (se avsnitt 4.2) kan övervakningsfrekvensen minskas till en gång i 
månaden om det inte förekommer några förändringar i leverfunktionsvärdena. 
Vid påtagligt förhöjda leverfunktionsvärden bör VFEND sättas ut, såvida inte den medicinska 
bedömningen av risk–nyttaförhållandet för patienten motiverar fortsatt användning.
Leverfunktionen ska övervakas hos såväl barn som vuxna.
Allvarliga dermatologiska biverkningar



Fototoxicitet
VFEND har även associerats med fototoxicitet, inklusive reaktioner som fräknar, lentigo, 
aktinisk keratos och pseudoporfyri. Det finns en potentiellt ökad risk för 
hudreaktioner/toxicitet vid samtidig användning av fotosensibiliserande medel (t.ex. 
metotrexat etc). Det rekommenderas att alla patienter, inklusive barn, undviker exponering av 
direkt solljus och använder skyddande kläder och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor 
(SPF) under behandlingen med VFEND. 
Skivepitelcancer i huden (SCC)
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats 
hos patienter, av vilka några tidigare har rapporterat fototoxiska reaktioner. Om fototoxiska 
reaktioner inträffar bör tvärvetenskaplig konsultation sökas, utsättning av VFEND och 
användning av alternativa antimykotika övervägas och patienten bör remitteras till en 
dermatolog. Vid fortsatt användning av VFEND bör dermatologisk utvärdering ske 
systematiskt och regelbundet, för att tillåta tidig upptäckt och behandling av premaligna 
lesioner. VFEND ska sättas ut om premaligna hudlesioner eller skivepitelcancer identifieras 
(se nedan avsnitt Långtidsbehandling).
Svåra kutana biverkningar
Svåra kutana biverkningar (SCAR) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS), vilka kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats vid användning av 
vorikonazol. Om en patient får hudutslag, ska denne observeras noga och behandling med 
VFEND avbrytas om hudförändringarna förvärras. 
Binjurebiverkningar
Reversibla fall av binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar, däribland
vorikonazol. Binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar med eller utan 
samtidig administrering av kortikosteroider. Hos patienter som får azolföreningar utan kortikosteroider 
är binjureinsufficiens relaterad till att azolföreningarna direkt hämmar steroidgenes. Hos patienter som 
tar kortikosteroider kan vorikonazol-relaterad CYP3A4-hämning av kortikosteroidernas
metabolisering leda till överskott av kortikosteroider och binjuresuppression (se avsnitt 4.5). Cushings 
syndrom med eller utan efterföljande binjureinsufficiens har också rapporterats hos patienter som får 
vorikonazol samtidigt med kortikosteroider.
Patienter som får långtidsbehandling med vorikonazol och kortikosteroider (inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid och intranasala kortikosteroider) bör övervakas noggrant beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både under behandling och när vorikonazol sätts ut (se avsnitt 4.5).
Patienterna ska instrueras att omedelbart söka vård om de utvecklar tecken och symtom på Cushings 
syndrom eller binjureinsufficiens.
Långtidsbehandling
Långvarig exponering (behandling eller profylax) under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen och behandlande läkare bör därför överväga att begränsa 
exponeringen av VFEND (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
38
Skivepitelcancer i huden (SCC), inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom, har rapporterats i 
samband med långtidsbehandling med VFEND (se avsnitt 4.8).
Icke-infektiös periostit med förhöjda nivåer av fluorid och alkalinfosfatas har rapporterats hos 
transplanterade patienter. Om en patient utvecklar skelettsmärta samt radiologiska tecken förenliga 
med periostit, bör en utsättning av VFEND övervägas efter tvärvetenskaplig konsultation (se 
avsnitt 4.8). 
Synbiverkningar
Det har förekommit rapporter med ihållande synbiverkningar inklusive dimsyn, optikusneurit och 
papillödem (se avsnitt 4.8).
Renala biverkningar
Akut njursvikt har observerats hos svårt sjuka patienter som behandlas med VFEND. Patienter som 
behandlas med vorikonazol behandlas sannolikt samtidigt med nefrotoxiska läkemedel och har andra 
tillstånd som kan ge nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.8).
Uppföljning av njurfunktion
Patienterna ska följas med avseende på utveckling av onormal njurfunktion. Detta bör omfatta 
laboratorieutvärdering av framför allt serumkreatinin.
Uppföljning av bukspottkörtelns funktion
Patienter, speciellt barn, med riskfaktorer för akut pankreatit (som t.ex. nyligen genomförd 
kemoterapi, hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT)), ska observeras noga under behandling 
med VFEND. Kontroll av serumamylas eller lipas bör övervägas vid detta kliniska tillstånd.
Pediatrisk population
Effekt och säkerhet hos barn under två års ålder har inte fastställts (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Vorikonazol är indicerat för barn från två års ålder. En högre frekvens av förhöjda leverenzymvärden 
observerades i den pediatriska populationen (se avsnitt 4.8). Leverfunktionen ska kontrolleras hos 
såväl barn som vuxna. Oral biotillgänglighet kan vara begränsad hos 2 till <12 år gamla barn med 
malabsorption och mycket låg kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös 
administrering av vorikonazol.
 Allvarliga dermatologiska biverkningar (inklusive SCC)
Frekvensen av fototoxiska reaktioner är högre i den pediatriska populationen. Eftersom 
utveckling till SCC har rapporterats krävs strikta ljusskyddande åtgärder i denna 
patientpopulation. För barn som drabbas av fotoåldringsskador, som lentigines eller fräknar, 
rekommenderas undvikande av solljus och dermatologisk uppföljning även efter avslutad 
behandling.
Profylax
I händelse av behandlingsrelaterade biverkningar (levertoxicitet, allvarliga hudreaktioner inklusive 
fototoxicitet och SCC, allvarliga eller långvariga synstörningar och periostit) måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas.
Fenytoin (CYP2C9-substrat samt potent CYP450-inducerare)
Nivåerna av fenytoin bör följas noggrant när fenytoin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig 
användning av vorikonazol och fenytoin bör undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 
4.5).
Efavirenz (CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och substrat)
Vid samtidig administrering av vorikonazol och efavirenz ska dosen vorikonazol höjas till 400 mg var 
12:e timme och dosen efavirenz sänkas till 300 mg en gång per dygn (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5).
Glasdegib (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol förväntas öka plasmakoncentrationerna av glasdegib och öka 
39
risken för förlängt QTc-intervall (se avsnitt 4.5). Om samtidig användning inte kan undvikas 
rekommenderas täta EKG-kontroller.
Tyrosinkinashämmare (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol med tyrosinkinashämmare metaboliserade via CYP3A4 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av tyrosinkinashämmaren och risken för biverkningar. Om 
samtidig användning inte kan undvikas rekommenderas sänkt dos av tyrosinkinashämmaren och 
noggrann klinisk övervakning (se avsnitt 4.5).
Rifabutin (potent CYP450-inducerare)
Noggrann uppföljning av blodstatus samt biverkningar av rifabutin (t.ex. uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig användning av vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 4.5).
Ritonavir (potent CYP450-inducerare, CYP3A4-hämmare och -substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol och lågdos ritonavir (100 mg två gånger dagligen) ska 
undvikas, såvida inte nyttan av behandling med vorikonazol bedöms överväga den potentiella risken 
(se avsnitt 4.3 och 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substrat, P-gp substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol och everolimus rekommenderas inte eftersom vorikonazol
förväntas signifikant förhöja koncentrationerna av everolimus. För närvarande finns det otillräckligt 
med data för att tillåta doseringsrekommendationer i denna situation (se avsnitt 4.5).
Metadon (CYP3A4-substrat) 
Regelbunden uppföljning av biverkningar samt  toxicitet av metadon, inkluderande QTc förlängning, 
rekommenderas vid samtidig administrering med vorikonazol då metadonnivåer ökar efter samtidig 
administrering med vorikonazol. Det kan vara nödvändigt att sänka metadondosen (se avsnitt 4.5).
Kortverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen av alfentanil, fentanyl och andra kortverkande opiater med liknande struktur 
som alfentanil och som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. sufentanil) bör övervägas när de 
administreras samtidigt med vorikonazol (se avsnitt 4.5). Eftersom halveringstiden för alfentanil 
förlängs 4-faldigt när vorikonazol ges samtidigt och samtidig administrering av vorikonazol och 
fentanyl visat sig i en oberoende publicerad studie resultera i en ökning av genomsnittlig AUC 0-∞ av 
fentanyl, kan det vara nödvändigt med en noggrann övervakning av opioidrelaterade biverkningar 
(inkluderande en längre period av andningsövervakning). 
Långverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen oxykodon och andra långverkande opiater metaboliserade via CYP3A4 (t.ex
hydrokodon) bör övervägas då de administreras samtidigt med vorikonazol. Noggrann övervakning av 
opioidrelaterade biverkningar kan bli nödvändig (se avsnitt 4.5).
Flukonazol (CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-hämmare)
Samtidig administrering av oralt vorikonazol och oralt flukonazol resulterade i en signifikant ökning 
av Cmax och AUC för vorikonazol hos friska försökspersoner. Den reducerade dos och/eller förlängda 
tid mellan doseringstillfällena av vorikonazol och flukonazol som skulle eliminera denna effekt har 
inte fastställts. Biverkningar kopplade till vorikonazol ska följas upp när läkemedlet används efter 
tidigare flukonazolbehandling (se avsnitt 4.5).
Hjälpämnen
Natrium
Detta läkemedel innehåller 221 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 11 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
40
Cyklodextriner
Pulvret till infusionsvätska, lösning, innehåller cyklodextriner (3 200 mg cyklodextriner i en 
injektionsflaska, motsvarande 160 mg/ml efter beredning i 20 ml, se avsnitt 2 och 6.1), vilket kan 
påverka egenskaperna (så som toxicitet) hos den aktiva substansen och andra läkemedel. 
Säkerhetsaspekter för cyklodextriner har övervägts under utveckling och säkerhetsutredning för 
läkemedlet.
Eftersom cyklodextriner utsöndras via njurarna kan ackumulering av cyklodextriner förekomma hos 
patienter med måttligt till allvarligt nedsatt njurfunktion.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Vorikonazol metaboliseras av och hämmar aktiviteten hos CYP450-isoenzymer, CYP2C19, CYP2C9 
och CYP3A4. Hämmare eller inducerare av dessa isoenzymer kan öka respektive minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol, och vorikonazol kan potentiellt öka plasmakoncentrationen 
av substanser som metaboliseras av dessa CYP450-isoenzymer, i synnerhet för substanser som 
metaboliseras av CYP3A4 eftersom vorikonazol är en stark CYP3A4-hämmare även om ökningen av 
AUC är substratberoende (se tabell nedan).
Om inget annat anges har interaktionsstudier gjorts på friska manliga vuxna försökspersoner, med 
upprepad dosering till steady-state med 200 mg vorikonazol givet oralt två gånger dagligen. Dessa 
resultat är relevanta för andra populationer och administreringsvägar.
Vorikonazol ska ges med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som man 
vet förlänger QTc intervallet. Om det dessutom föreligger en risk att vorikonazol ökar plasmanivåerna 
av substanser som metaboliseras av CYP3A4 isoenzymer (vissa antihistaminer, kinidin, cisaprid, 
pimozid och ivabradin), är samtidig administrering kontraindicerad (se nedan och avsnitt 4.3).
Tabell över interaktioner
Interaktioner mellan vorikonazol och andra läkemedel anges i nedanstående tabell (en gång dagligen 
anges som ”QD”, två gånger dagligen som ”BID”, tre gånger dagligen som ”TID” och ej fastställt som 
”ND”). Pilens riktning för varje farmakokinetisk parameter baseras på det 90-procentiga 
konfidensintervallet av det geometriska medelvärdet som ligger inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 %. Asterisken (*) indikerar tvåvägsinteraktion. AUC, AUCt och AUC0-
representerar arean under kurvan under ett doseringsintervall, från tidpunkt noll till mätbara värden 
respektive från tidpunkt noll till oändligheten.
Interaktionerna i tabellen presenteras i följande ordning: kontraindikationer, läkemedel där dosen 
behöver justeras och noggrann klinisk och/eller biologisk monitorering krävs, samt slutligen de som 
inte har någon signifikant farmakokinetisk interaktion men som kan vara av kliniskt intresse inom 
behandlingsområdet.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Astemizol, cisapride, pimozid, 
kinidin, terfenadin och 
ivabradin
[CYP3A4-substrat]
Karbamazepin och 
långverkande barbiturater 
(inklusive men inte begränsat 
till: fenobarbital, mefobarbital) 
[potenta CYP450-inducerare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats, men ökade 
plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan leda till QTc-förlängning 
och sällsynta fall av torsades de pointes.
Har ej studerats, men karbamazepin och 
långverkande barbiturater förmodas 
signifikant kunna minska 
plasmakoncentrationen av vorikonazol.
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
41
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Efavirenz (en icke-nukleosid 
omvänt transkriptashämmare) 
[CYP450-inducerare; CYP3A-
hämmare och -substrat]
Efavirenz 400 mg QD samtidig 
administrerat med vorikonazol 
200 mg BID *
Efavirenz Cmax  38 %
Efavirenz AUC  44 %
Vorikonazol Cmax  61 %
Vorikonazol AUC  77 %
Efavirenz 300 mg QD, samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg BID*
Ergotalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: ergotamin 
och dihydroergotamin)
[CYP3A4-substrat]
Lurasidon 
[CYP3A4-substrat]
Naloxegol
[CYP3A4-substrat]
Rifabutin 
[potent CYP450-inducerare]
300 mg QD 
Jämfört med efavirenz 600 mg QD,
Efavirenz Cmax ↔
Efavirenz AUC  17 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  23 %
Vorikonazol AUC  7 %
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
troligtvis plasmakoncentrationerna av 
ergotalkaloider och leder till ergotism.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
lurasidon signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
naloxegol signifikant.
Vorikonazol Cmax  69 %
Vorikonazol AUC  78 %
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 
350 mg BID)*
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  4 %
Vorikonazol AUC  32 % 
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 
400 mg BID)*
Rifabutin Cmax  195 %
Rifabutin AUC  331 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  104 %
Vorikonazol AUC  87 % 
Rifampicin (600 mg QD)
[potent CYP450-inducerare]
Vorikonazol Cmax  93 %
Vorikonazol AUC  96 %
Användning av standarddoser av 
vorikonazol med efavirenz om 
doser på 400 mg QD eller mer är 
kontraindicerade (se avsnitt 
4.3).  
Vorikonazol kan ges samtidigt 
som efavirenz om 
underhållsdosen av vorikonazol 
ökas till 400 mg BID och 
efavirenzdosen sänks till 300 mg 
QD. När behandlingen med 
vorikonazol avbryts ska den 
initiala dosen av efavirenz åter 
sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig behandling med 
vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
överväger riskerna.
Underhållsdosen av vorikonazol 
kan höjas till 5 mg/kg 
intravenöst BID eller från 
200 mg till 350 mg peroralt BID 
(100 mg till 200 mg peroralt 
BID till patienter under 40 kg) 
(se avsnitt 4.2). 
Noggrann uppföljning av 
fullständigt blodstatus och 
biverkningar av rifabutin (t.ex. 
uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med 
vorikonazol.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
42
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ritonavir (proteashämmare) 
[potent CYP450-inducerare; 
CYP3A4-hämmare och -
substrat]
Hög dos (400 mg BID)
Låg dos (100 mg BID)*
Johannesört
[CYP450-inducerare; P-gp-
inducerare]
300 mg TID (samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg engångsdos)
Tolvaptan 
[CYP3A-substrat]
Venetoklax 
[CYP3A-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Ritonavir Cmax och AUC ↔
Vorikonazol Cmax  66 %
Vorikonazol AUC  82 %
Ritonavir Cmax  25 %
Ritonavir AUC 13 %
Vorikonazol Cmax  24 %
Vorikonazol AUC  39 %
Samtidig administrering av 
vorikonazol och höga doser 
ritonavir (400 mg och däröver 
BID) är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
vorikonazol och lågdos ritonavir 
(100 mg BID) ska undvikas om 
inte en nytta/riskbedömning för 
patienten motiverar användning 
av vorikonazol.
I en oberoende publicerad studie var 
vorikonazol AUC0-  59 %
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
tolvaptan signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
venetoklax signifikant.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig administrering av 
vorikonazol är kontraindicerat
när behandling med venetoklax 
inleds samt under dess 
dostitreringsfas (se avsnitt 4.3). 
Sänkt dos av venetoklax krävs 
enligt anvisningarna i 
förskrivningsinformationen till 
venetoklax under stabil, daglig 
dosering. Noggrann övervakning 
efter tecken på toxicitet 
rekommenderas.
Någon reducerad dos och/eller 
frekvens av vorikonazol och 
flukonazol som skulle eliminera 
denna effekt har inte fastställts. 
Kontroll av biverkningar som 
har samband med vorikonazol 
rekommenderas om vorikonazol 
används direkt efter flukonazol.
Flukonazol (200 mg QD)
[CYP2C9-, CYP2C19- och 
CYP3A4-hämmare]
Vorikonazol Cmax  57 %
Vorikonazol AUC  79 %
Flukonazol Cmax  ND
Flukonazol AUC  ND
43
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Fenytoin 
[CYP2C9-substrat och potent 
CYP450-inducerare]
300 mg QD
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Vorikonazol Cmax  49 %
Vorikonazol AUC  69 %
300 mg QD (samtidig 
administrering med vorikonazol 
400 mg BID)*
Fenytoin Cmax  67 %
Fenytoin AUC  81 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  34 %
Vorikonazol AUC  39 %
Letermovir
[CYP2C9- och CYP2C19-
inducerare]
Vorikonazol Cmax ↓ 39 %
Vorikonazol AUC0-12 ↓ 44 %
Vorikonazol C12 ↓ 51 %
Flukloxacillin
[CYP450-inducerare]
Signifikant lägre koncentrationer av 
vorikonazol i plasma har rapporterats.
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
glasdegib och ökar risken för QTc-
förlängning.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationerna av tyrosin-
kinashämmare som metaboliseras av 
CYP3A4.
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Samtidigt användande av 
vorikonazol och fenytoin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
uppväger riskerna. Noggrann 
övervakning av plasmanivåerna 
av fenytoin rekommenderas.
Fenytoin kan ges samtidigt med 
vorikonazol om underhållsdosen 
av vorikonazol ökas till 5 mg/kg 
IV BID eller från 200 mg till 
400 mg peroralt BID (100 mg 
till 200 mg peroralt BID till 
patienter under 40 kg) (se avsnitt 
4.2). 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och letermovir inte 
kan undvikas ska förlust av 
vorikonazols effekt övervakas.
Om samtidig administrering av 
vorikonazol med flukloxacillin 
inte kan undvikas, övervaka 
potentiell förlust av effekten av 
vorikonazol (t.ex. genom 
terapiövervakning). Dosen av 
vorikonazol kan behöva ökas.
Om samtidig användning inte 
kan undvikas rekommenderas 
täta EKG-kontroller (se 
avsnitt 4.4).
Om samtidig administrering inte 
kan undvikas rekommenderas 
sänkt dos av tyrosinkinas-
hämmaren och noggrann klinisk 
övervakning (se avsnitt 4.4).
Glasdegib
[CYP3A4-substrat]
Tyrosinkinashämmare 
(inklusive men inte begränsat 
till: axitinib, bosutinib, 
kabozantinib, ceritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, 
ibrutinib, ribociklib)
[CYP3A4-substrat]
Antikoagulantia
Warfarin (30 mg engångsdos, 
samtidigt administrerat med 
300 mg BID vorikonazol)
[CYP2C9-substrat]
Andra orala kumariner
(inklusive men inte begränsat 
till: fenprokumon, 
acenokumarol)
[CYP2C9- och CYP3A4-
substrat]
Maximal ökning av protrombintiden var 
ungefär en fördubbling
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationen av 
kumariner vilket kan ge en förlängd 
protrombintid
Noggrann övervakning av 
protrombintiden eller andra 
lämpliga antikoagulationstester 
rekommenderas, och dosen av 
antikoagulantia ska justeras i 
enlighet med dessa.
44
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Sänkt dos av ivakaftor 
rekommenderas.
Sänkt dos av bensodiazepiner 
ska övervägas. 
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ivakaftor 
[CYP3A4-substrat]
Bensodiazepiner[CYP3A-
substrat]
Midazolam (0,05 mg/kg i.v. 
engångsdos)
Midazolam (7,5 mg oral 
engångsdos)
Andra bensodiazepiner 
(inklusive men inte begränsat 
till: triazolam, alprazolam)
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
ivakaftor med risk för ökade 
biverkningar.
I en oberoende publicerad studie var 
midazolams AUC0-  3,7-faldigt
I en oberoende publicerad studie var 
midazolams Cmax  3,8 -faldigt
midazolams AUC0- var  10,3-faldigt
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
troligen plasmakoncentrationen av andra 
bensodiazepiner som metaboliseras av 
CYP3A4 vilket kan leda till en förlängd 
sedativ effekt.
45
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Immunsuppressiva medel
[CYP3A-substrat]
Sirolimus (2 mg engångsdos)
Everolimus
[även P-gp-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
I en oberoende publicerad studie var 
Sirolimus Cmax  6,6-faldig
Sirolimus AUC0-  11-faldig
Samtidig administrering av 
vorikonazol och sirolimus är 
kontraindicerad (se avsnitt 
4.3).
Har ej studerats, men vorikonazol höjer 
sannolikt plasmakoncentrationerna av 
everolimus signifikant.
Samtidig administrering av 
vorikonazol och everolimus 
rekommenderas inte eftersom 
vorikonazol förväntas 
signifikant höja 
koncentrationerna av everolimus 
(se avsnitt 4.4).
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
ciklosporin rekommenderas att 
ciklosporindosen halveras och 
att nivåerna av ciklosporin följs 
noga. Förhöjda 
ciklosporinnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts ska ciklosporinnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
takrolimus rekommenderas att 
takrolimusdosen reduceras till 
en tredjedel av den ursprungliga 
dosen och att nivåerna av 
takrolimus följs noga. Förhöjda 
takrolimusnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts ska takrolimusnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov. 
Reducerad dos av oxykodon och 
andra långverkande opiater som 
metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. 
hydrokodon) ska övervägas. 
Noggrann övervakning avseende 
opiatrelaterade biverkningar kan 
bli nödvändig.
Ciklosporin (hos stabila 
njurtransplanterade patienter 
som fick permanent 
ciklosporinbehandling)
Ciklosporin Cmax  13 %
Ciklosporin AUC  70 %
Takrolimus (0,1 mg/kg 
engångsdos)
Takrolimus Cmax  117 %
Takrolimus AUCt  221 %
Långverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
Oxykodon (10 mg engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
Oxykodon Cmax  1,7-faldig
Oxykodon AUC0-  3,6-faldig
46
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Metadon (32-100 mg QD)
[CYP3A4-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
R-metadon (aktivt) Cmax  31 %
R-metadon (aktivt) AUC  47 %
S-metadon Cmax  65 %
S-metadon AUC  103 %
Icke-steroida antiinflamma-
toriska medel (NSAID)
[CYP2C9-substrat]
Ibuprofen (400 mg engångsdos)
Diklofenak (50 mg engångsdos)
Omeprazol (40 mg QD)*
[CYP2C19-hämmare; 
CYP2C19- och CYP3A4-
substrat]
S-Ibuprofen Cmax  20 %
S-Ibuprofen AUC0-  100 %
Diklofenak Cmax  114 %
Diklofenak AUC0-  78 %
Omeprazol Cmax  116 %
Omeprazol AUC  280 %
Vorikonazol Cmax  15 %
Vorikonazol AUC  41 %
Andra protonpumpshämmare som är 
CYP2C19-substrat kan också hämmas av 
vorikonazol, vilket kan leda till höjda 
plasmakoncentrationerna av dessa 
läkemedel.
Etinylestradiol Cmax  36 %
Etinylestradiol AUC  61 %
Noretisteron Cmax  15 %
Noretisteron AUC  53 %
Vorikonazol Cmax  14 %
Vorikonazol AUC  46 %
Perorala antikonceptionsmedel*
[CYP3A4-substrat; CYP2C19-
hämmare]
Noretisteron/etinylestradiol 
(1 mg/0,035 mg QD) 
Kortverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
Alfentanil (20 μg/kg 
engångsdos, i kombination med 
naloxon)
I en oberoende publicerad studie var 
Alfentanil AUC0-  6-faldigt
Fentanyl (5 g/kg engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
Fentanyl AUC0-  1,34-faldigt
Statiner (t.ex. lovastatin)
[CYP3A4 substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
statiner som metaboliseras av CYP3A4 
vilket kan leda till rabdomyolys.  
Sulfonureider (inklusive men 
inte begränsat till: tolbutamid, 
glipizid, glyburid)
[CYP2C9-substrat]
Vinkaalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: vinkristin och 
vinblastin)
[CYP3A4-substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
sulfonureider vilket kan orsaka 
hypoglykemi.
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
vinkaalkaloider vilket kan orsaka 
neurotoxicitet.
47
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
metadon, inkluderande QTc-
förlängning, rekommenderas. 
Sänkning av metadondosen kan 
bli nödvändig.
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
NSAID rekommenderas. 
Sänkning av dosen NSAID kan 
bli nödvändig.
Ingen dosjustering av 
vorikonazol rekommenderas.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
omeprazoldoser på 40 mg eller 
mer rekommenderas att 
omeprazoldosen halveras.  
Övervakning avseende 
biverkningar av perorala 
antikonceptionsmedel, samt 
biverkningar av vorikonazol, 
rekommenderas. 
Sänkt dos av alfentanil, fentanyl 
och andra kortverkande opiater 
med liknande struktur som 
alfentanil och som metaboliseras 
av CYP3A4 (tex. sufentanil) ska 
övervägas.  Förlängd och 
frekvent övervakning avseende 
andningsdepression och andra 
biverkningar associerade till 
opiater rekommenderas. 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och statiner som 
metaboliseras av CYP3A4 inte 
kan undvikas ska sänkt dos av 
statinet övervägas.  
Noggrann övervakning av 
blodglukos rekommenderas. 
Sänkt dos av sulfonureider ska 
övervägas. 
Sänkt dos av vinkaalkaloider ska 
övervägas.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Andra hiv-proteashämmare 
(inklusive men inte begränsat 
till: saquinavir, amprenavir och 
nelfinavir)*
[CYP3A4-substrat och -
hämmare]
Andra icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI) 
(inklusive men inte begränsat 
till: delavirdin, nevirapin)*
[CYP3A4-substrat, CYP450-
hämmare eller inducerare]
Tretinoin
[CYP3A4-substrat]
Cimetidin (400 mg BID)
[ospecifik CYP450-hämmare 
samt höjer pH i magsäcken]
Digoxin (0,25 mg QD)
[P-gp-substrat]
Indinavir (800 mg TID)
[CYP3A4-hämmare och -
substrat]
Makrolidantibiotika
Erytromycin (1 g BID)
[CYP3A4-hämmare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Inga kliniska studier har genomförts. In 
vitro-studier visar att vorikonazol kan 
hämma metabolismen av hiv-
proteashämmare och även att 
metabolismen av vorikonazol kan 
hämmas av hiv-proteashämmare.
Har ej studerats kliniskt. In vitro-studier 
visar att metabolismen av vorikonazol 
kan hämmas av NNRTI och att 
vorikonazol kan hämma metabolismen 
av NNRTI. 
Resultaten avseende efavirenz effekt på 
vorikonazol tyder på att metabolismen av 
vorikonazol kan induceras av en NNRTI.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
öka tretinoinkoncentrationerna och öka 
risken för biverkningar (benign 
intrakraniell tryckökning, hyperkalcemi).
Vorikonazol Cmax  18 %
Vorikonazol AUC  23 %
Digoxin Cmax ↔
Digoxin AUC ↔
Indinavir Cmax ↔
Indinavir AUC ↔
Vorikonazol Cmax ↔
Vorikonazol AUC ↔
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Azitromycin (500 mg QD)
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Noggrann övervakning avseende 
läkemedelstoxicitet och/eller
avsaknad av effekt samt 
dosjustering kan behövas.
Noggrann övervakning avseende 
varje form av 
läkemedelstoxicitet och/eller 
avsaknad av effekt kan behövas.
Dosjustering av tretinoin 
rekommenderas under 
behandling med vorikonazol och 
efter utsättning av detsamma.
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Effekten av vorikonazol på erytromycin 
och azitromycin är inte känd.
Mykofenolsyra Cmax ↔
Mykofenolsyra AUCt ↔
Ingen dosjustering 
Mykofenolsyra (1 g 
engångsdos)  
[UDP-glukuronyltransferas-
substrat]
48
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Kortikosteroider
Prednisolon (60 mg 
engångsdos) 
[CYP3A4-substrat]
Prednisolon Cmax  11 %
Prednisolon AUC0-  34 %
Ranitidin (150 mg BID)
[höjer pH i magsäcken]
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data för behandling av gravida kvinnor med vorikonazol saknas.
Ingen dosjustering 
Patienter som får 
långtidsbehandling med 
vorikonazol och kortikosteroider 
(inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid 
och intranasala kortikosteroider) 
bör övervakas noggrant 
beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både 
under behandling och när 
vorikonazol sätts ut (se 
avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
VFEND ska inte användas under graviditet annat än om nyttan för modern klart uppväger den 
potentiella risken för fostret.
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska alltid använda effektiv preventivmetod under behandlingen. 
Amning
Det är inte undersökt huruvida vorikonazol utsöndras i modersmjölk. Amning måste upphöra vid 
insättandet av behandling med VFEND.
Fertilitet
Ingen försämring avseende fertilitet har visats i djurstudier på han- och honråttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
VFEND har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det kan orsaka 
övergående och reversibla synförändringar, inklusive dimsyn, förändrad / förhöjd synförmåga och / 
eller fotofobi. Patienterna ska undvika potentiellt riskfyllda uppgifter som att köra bil eller använda 
maskiner medan de upplever dessa symtom. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen hos vorikonazol hos vuxna baseras på en integrerad säkerhetsdatabas med mer än 
2 000 försökspersoner (omfattande 1 603 vuxna patienter i terapeutiska prövningar) och ytterligare 
270 vuxna i profylaktiska prövningar. Detta representerar en heterogen population som innefattar 
patienter med hematologisk malignitet, hiv-infekterade patienter med esofageal candidiasis och 
49
refraktära svampinfektioner, icke-neutropena patienter med candidemi eller aspergillos samt friska 
frivilliga försökspersoner.
De vanligaste biverkningarna som rapporterades var synnedsättning, feber, hudutslag, kräkningar, 
illamående, diarré, huvudvärk, perifert ödem, onormala leverfunktionsvärden, respiratorisk distress 
och buksmärtor.
Biverkningarna var vanligen milda till måttliga. Inga kliniskt signifikanta skillnader kunde iakttas när 
säkerhetsuppgifterna analyserades med avseende på ålder, ras eller kön.
Tabell över biverkningar
Då majoriteten av studierna var öppna, visar nedanstående tabell alla biverkningar med ett möjligt 
kausalt samband och deras frekvenskategorier hos 1 873 vuxna från poolade terapeutiska (1 603) och 
profylaktiska (270) studier, indelade efter organklass.
Frekvensen uttrycks som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan
inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighet. 
Biverkningar rapporterade hos patienter som fått vorikonazol:
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina 
systemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiska 
störningar
sinuit
skivepitelcancer 
(inklusive kutan 
SCC in situ eller 
Bowens 
sjukdom)*,**
agranulocytos1, 
pancytopeni, 
trombocytopeni2, 
leukopeni, anemi
pseudo-
membranös kolit
benmärgssvikt, 
lymfadenopati, 
eosinofili
disseminerad 
intravaskulär 
koagulation
överkänslighet
binjure-
insufficiens, 
hypotyreoidism
anafylaktoid 
reaktion
hyper-
tyreoidism
perifert ödem hypoglykemi, 
hypokalemi, 
hyponatremi
depression, 
hallucinationer, 
ångest, 
sömnlöshet, 
agitation, 
förvirring
50
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
hepatisk 
encefalopati, 
Guillain-
Barres 
syndrom, 
nystagmus
optisk atrofi, 
hornhinne-
grumling
torsades de 
pointes, totalt 
AV-block, 
grenblock, 
nodal arytmi
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
huvudvärk
krampanfall, 
synkope, tremor, 
hypertoni3, 
parestesi, 
sömnighet, yrsel
Ögon 
syn-
nedsättning6
näthinneblödning
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
supraventrikulär 
arytmi, takykardi, 
bradykardi
Blodkärl 
hypotoni, flebit
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mag-
tarmkanalen 
respiratorisk 
distress9
diarré, 
kräkningar, 
magsmärtor, 
illamående
akut respiratoriskt 
distresssyndrom, 
lungödem
keilit, dyspepsi, 
förstoppning, 
gingivit
Lever och 
gallvägar 
onormala 
lever-
funktions-
värden
gulsot, kolestatisk 
gulsot, hepatit10
hjärnödem, 
encefalopati4, 
extrapyramidal-
symtom5, perifer 
neuropati, ataxi, 
hypoestesi, 
smakrubbning
synnervs-
störning7, 
papillödem8, 
okulogyr kris, 
diplopi, sklerit, 
blefarit
hypoakusi, 
vertigo, tinnitus
kammarflimmer, 
ventrikulära 
extrasystolier, 
ventrikulär 
takykardi, 
förlängning av 
QT-intervallet, 
supraventrikulär 
takykardi
tromboflebit, 
lymfangit
peritonit, 
pankreatit, 
tungödem, 
duodenit, 
gastroenterit, 
glossit
leversvikt, 
förstorad lever, 
kolecystit, 
kolelitiasis
51
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
kutan lupus 
erythema-
tosus*, 
fräknar*, 
lentigo*
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Hud och 
subkutan vävnad
hudutslag
exfoliativ 
dermatit, alopeci, 
makulopapulösa 
hudutslag, 
pruritus, erytem, 
fototoxicitet**
Stevens-Johnsons 
syndrom8, 
purpura, urtikaria, 
allergisk dermatit, 
papulöst 
hudutslag, 
makulärt 
hudutslag, eksem
toxisk 
epidermal 
nekrolys8, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)8, 
angioödem, 
aktinisk 
keratos*, 
pseudoporfyri, 
erythema 
multiforme, 
psoriasis, 
läkemedels-
utslag
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar
feber
ryggsmärtor
artrit, 
periostit*,**
akut njursvikt, 
hematuri
bröstsmärta, 
ansiktsödem11, 
asteni, frossa
tubulär 
njurnekros, 
proteinuri, nefrit
reaktion vid 
infusionsstället, 
influensaliknande 
sjukdom
förhöjt 
blodkreatinin
förhöjt urea, 
förhöjda 
kolesterolvärden
*Biverkningar som har identifierats efter godkännandet.
**Frekvenskategorin baseras på en observationsstudie som använde verklighetsdata från sekundära datakällor i 
Sverige.
1 Inkluderar febril neutropeni och neutropeni.
2 Inkluderar immunologisk trombocytopen purpura.
3 Inkluderar nackstelhet och stelkramp.
4 Inkluderar hypoxisk-ischemisk encefalopati och metabol encefalopati.
5 Inkluderar akatisi och parkinsonism.
6 Se stycket ”Synnedsättningar” i avsnitt 4.8.
7 Långvarig optisk neurit har rapporterats efter godkännandet för försäljning. Se avsnitt 4.4.
8 Se avsnitt 4.4.
9 Inkluderar dyspné och ansträngningsutlöst dyspné.
10 Inkluderar läkemedelsinducerad leverskada, toxisk hepatit, levercellsskada och levertoxicitet.
11 Inkluderar periorbitalt ödem, läppödem och munödem.
52
Beskrivning av ett urval biverkningar
Synnedsättningar 
I kliniska studier var synnedsättningar (inkluderande dimsyn, ljusskygghet, kloropsi, kromatopsi, 
färgblindhet, cyanopsi, ögonstörning, halofenomen, nattblindhet, oscillopsi, fotopsi, skintillerande 
skotom, nedsatt synskärpa, förstärkt synupplevelse av ljus, synfältsdefekt, glaskroppsgrumlingar och 
xantopsi) med vorikonazol mycket vanliga. Dessa synnedsättningar var övergående och fullständigt 
reversibla, merparten gick spontant över inom 60 minuter och inga kliniskt signifikanta 
långtidseffekter av synen observerades. Det fanns belägg för att de mildras vid upprepad dosering av 
vorikonazol. Synnedsättningarna var vanligtvis milda, resulterade sällan i avbrytande av behandlingen 
och sattes inte i samband med långtidseffekter. Synnedsättningar kan tänkas ha ett samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser. 
Verkningsmekanismen är oklar, men reaktionen sker med stor sannolikhet i retina. I en studie på friska 
frivilliga av vorikonazols inverkan på retinafunktionen, orsakade vorikonazol en minskning av 
elektroretinogram (ERG)-vågornas amplitud. ERG mäter elektriska strömmar i retina. Någon 
förändring av ERG efter 29 dagars behandling noterades inte och samtliga förändringar var helt 
reversibla efter utsättande av vorikonazol.
Förekomst av långvariga synförändringar har rapporterats efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 
4.4).
Hudreaktioner
Hudreaktioner var mycket vanliga hos patienter som behandlats med vorikonazol i kliniska 
prövningar. Dessa patienter hade dock allvarliga bakomliggande sjukdomar och behandlades med ett 
flertal andra läkemedel samtidigt. Svårighetsgraden av merparten av hudutslagen var mild till måttlig. 
Patienter har utvecklat svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) 
(mindre vanliga), toxisk epidermal nekrolys (TEN) (sällsynta), läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom (DRESS) (sällsynta) samt erytema multiforme (sällsynta) vid behandling med 
VFEND (se avsnitt 4.4). 
Om en patient utvecklar hudutslag ska denne observeras noga och VFEND ska sättas ut om 
hudförändringarna förvärras. Vid framförallt långtidsbehandling har fotosensitivitetsreaktioner 
rapporterats, såsom fräknar, lentigo och aktinisk keratos (se avsnitt 4.4).
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats hos 
patienter som behandlats med VFEND under längre perioder, mekanismen bakom detta har inte 
fastställts (se avsnitt 4.4).
Leverfunktionsprover
Den sammanlagda incidensen av transaminasförhöjningar > 3 x ULN (inte nödvändigtvis en 
biverkning) i det kliniska programmet med vorikonazol var 18,0 % (319/1 768) hos vuxna och 25,8 % 
(73/283) hos pediatriska patienter som fått vorikonazol för poolad terapeutisk eller profylaktisk 
användning. Avvikelser i leverfunktionsprover kan eventuellt sättas i samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser. Merparten av de onormala leverfunktionsproverna återgick till 
det normala under behandlingen utan dosjustering, eller efter dosjustering inkluderande avbrytande av 
behandlingen.
Vorikonazol har satts i samband med allvarliga fall av levertoxicitet hos patienter med andra allvarliga 
bakomliggande tillstånd. Dessa inkluderar fall av ikterus, hepatit och leversvikt som lett till döden (se 
avsnitt 4.4). 
Infusionsrelaterade reaktioner
Under infusion av den intravenösa formuleringen av vorikonazol i friska frivilliga försökspersoner, 
uppträdde fall av anafylaktoidliknande reaktioner, inkluderande rodnad, feber, svettningar, takykardia, 
”trångt i bröstet”, dyspné, matthet, illamående, klåda och utslag. Symtomen uppträdde omedelbart vid 
start av infusionen (se även avsnitt 4.4).
53
Profylax
I en öppen, jämförande, multicenterstudie som jämförde vorikonazol och itrakonazol som 
primärprofylax hos vuxna och tonåriga mottagare av allogent HSCT utan tidigare belagd eller trolig 
IFI, rapporterades utsättning av vorikonazol på grund av biverkningar hos 39,3 % av 
försökspersonerna jämfört med 39,6 % av försökspersonerna i itrakonazolarmen. 
Behandlingsrelaterade leverbiverkningar ledde till permanent utsättning av studieläkemedlet för 
50 försökspersoner (21,4 %) behandlade med vorikonazol och för 18 försökspersoner (7,1 %) som 
behandlades med itrakonazol.
Pediatrisk population
Säkerheten för vorikonazol har studerats på 288 barn, 2 till < 12 år gamla (169) och 12 till < 18 år 
gamla (119), vilka fick vorikonazol för profylaktisk (183) eller terapeutisk användning (105) i kliniska 
studier. Säkerheten för vorikonazol undersöktes hos ytterligare 158 pediatriska patienter, 2 till < 12 år 
gamla, i compassionate use program. Sammantaget liknade säkerhetsprofilen för vorikonazol hos barn 
den som sågs hos vuxna. Hos pediatriska patienter sågs en tendens till högre frekvens av förhöjda 
leverenzymvärden, rapporterade som biverkningar i kliniska prövningar, jämfört med vuxna (14,2 % 
förhöjda transaminasvärden hos barn jämfört med 5,3 % hos vuxna). Data efter marknadsintroduktion 
tyder på en högre incidens för hudreaktioner (särskilt erytema) i den pediatriska populationen än 
jämfört med vuxna. Hos de 22 patienter yngre än två år som behandlades med vorikonazol i ett 
compassionate use program, rapporterades följande biverkningar, (för vilka samband med vorikonazol 
inte kan uteslutas): fotosensitivitetsreaktion (1), arytmi (1), pankreatit (1), förhöjda bilirubinvärden 
(1), förhöjda leverenzymvärden (1), hudutslag, och papillödem (1). Fall av pankreatit hos barn har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I kliniska studier inträffade 3 fall av oavsiktlig överdosering. Samtliga fall inträffade hos barn, som 
fick upp till 5 gånger den rekommenderade intravenösa dosen av vorikonazol. En enstaka biverkan 
rapporterades, vilket var fotofobi som varade i 10 minuter.
Det finns ingen känd antidot mot vorikonazol. 
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. Den intravenösa vehikeln, SBECD, 
hemodialyseras med en clearance av 55 ml/min. Vid en överdos kan hemodialys bidra till att avlägsna 
vorikonazol och SBECD ur kroppen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk – triazolderivat, ATC-kod: J02A C03
Verkningsmekanism
Vorikonazol är ett antimykotikum av triazoltyp. Den primära verkningsmekanismen är hämning av 
svampens CYP450-medierade 14 alfa-steroldemetylas, som är ett viktigt steg i biosyntesen av 
ergosterol. Ackumulering av 14 alfa-steroldemetylas står i relation till efterföljande brist på ergosterol 
i svampens cellmembran och kan vara orsaken till vorikonazols antimykotiska aktivitet. Vorikonazol 
54
har visat sig vara mer selektivt för mykotiska CYP450-enzymer än för olika CYP450-enzymsystem 
hos däggdjur.
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
I 10 terapeutiska prövningar, var medianen för genomsnitts- och maximumplasmakoncentrationerna 
hos enskilda försökspersoner i studierna 2 425 ng/ml (interkvartil spridning 1 193 till 4 380 ng/ml) 
respektive 3 742 ng/ml (interkvartil spridning 2 027-6 302 ng/ml). Man fann inget positivt samband 
mellan den genomsnittliga, maximala eller minimala plasmakoncentrationen av vorikonazol och effekt 
i terapeutiska prövningar och detta samband har inte undersökts i profylaktiska studier.
Farmakokinetiska-farmakodynamiska analyser av data från kliniska prövningar identifierade positiva 
samband mellan plasmakoncentrationer av vorikonazol och såväl onormala leverfunktionsvärden som 
synstörningar. Dosjusteringar i profylaktiska studier har inte undersökts.
Klinisk effekt och säkerhet
In vitro uppvisar vorikonazol bredspektrumaktivitet med antimykotisk aktivitet mot Candida-species 
(inklusive  flukonazolresistenta C. krusei och resistenta stammar av C. glabrata  och C. albicans) samt 
fungicid aktivitet mot alla Aspergillus-species som testats. Vorikonazol visar också fungicid aktivitet 
in vitro mot uppseglande svamppatogener, inklusive t.ex. Scedosporium eller Fusarium, vilka har 
begränsad känslighet mot existerande antimykotiska medel.
Klinisk effekt (definierat som partiellt eller fullständigt svar), har visats för infektioner orsakade av 
Aspergillus spp inklusive A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans; Candida spp 
inkluderande C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis och C. tropicalis; och ett begränsat 
antal C. dubliniensis, C. inconspicua, och C. guilliermondii, Scedosporium spp inkluderande S. 
apiospermum, S. prolificans; och Fusarium spp.
Andra behandlade svampinfektioner (ofta med antingen partiellt eller fullständigt svar) inkluderade 
enstaka fall av infektioner med Alternaria spp, Blastomyces dermatiditis, Blastoschizomyces capitatus, 
Cladosporium spp, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, 
Exserholium rostratum, Exophalia spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, 
Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp. inklusive P. marneffei, Phialophora richardsiae, 
Scopulariopsis brevicaulis, och Trichosporon spp inklusive T. beigelii.
Aktivitet in vitro mot kliniska isolat har observerats för Acremonium spp, Alternaria spp, Bipolaris 
spp, Cladophialophora spp och Histoplasma capsulatum, där de flesta stammarna hämmades av 
koncentrationer av vorikonazol i området 0,05 – 2 μg/ml.
Aktivitet in vitro har visats mot följande patogener, men den kliniska signifikansen är inte känd: 
Curvularia spp och Sporothrix spp.
Brytpunkter
Prover för svampkultur och andra relevanta laboratorieundersökningar (serologi, histopatologi) bör tas 
innan behandling, för att isolera och identifiera de organismer som orsakar infektionen. Behandling 
kan påbörjas innan resultaten av kulturer och andra laboratorieundersökningar är kända, men så snart 
dessa resultat finns tillgängliga bör behandlingen mot infektionen anpassas därefter. 
Species mest förekommande vid humana infektioner innefattar C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropicalis, C. glabrata och C. krusei vilka alla vanligtvis uppvisar minsta inhibitoriska koncentration 
(MIC) mindre än 1 mg/l för vorikonazol. 
Dock är aktiviteten in vitro för vorikonazol mot Candida-species inte konstant. Exempelvis för C. 
glabrata är minsta inhibitoriska koncentration (MIC) för vorikonazol hos flukonazol-resistenta isolat 
proportionellt högre än för flukonazol-känsliga isolat. Därför ska alltid försök göras att identifiera 
Candida på artnivå. Om antimykotiskt känslighetstest finns tillgängligt kan MIC-resultatet tolkas 
genom att använda brytpunktskriterier fastställda av European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST).
55
EUCAST-brytpunkter
Candida- och Aspergillus-species
Minsta Inhibitoriska Koncentration (MIC) 
brytpunkt (mg/l)
≤S (Känslighet)
0,06
0,06
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,125
0,125
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
>R (Resistens)
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
Candida albicans1
Candida dubliniensis1
Candida glabrata
Candida krusei
Candida parapsilosis1
Candida tropicalis1
Candida guilliermondii2
Icke-speciesrelaterade brytpunkter för Candida3
Aspergillus fumigatus4
Aspergillus nidulans4
Aspergillus flavus
Aspergillus niger
Aspergillus terreus
Icke-speciesrelaterade brytpunkter6
1 Stammar med MIC-värden över känslighet/intermediär (S/I)-brytpunkter är ovanliga eller har ännu ej 
rapporterats. Identifikation och antimykotiskt känslighetstest av ett sådant isolat måste upprepas och om 
resultatet bekräftas måste det skickas till ett referenslaboratorium. Innan det finns evidens gällande kliniskt 
svar för bekräftade isolat med MIC-värden över nuvarande resistensbrytpunkter ska de rapporteras som 
resistenta. Ett kliniskt svar på 76 % uppnåddes vid infektioner som orsakats av de species som anges nedan 
när MIC-värdena var lägre än eller lika med de epidemiologiska cut off-värdena. Därför anses 
vildtypspopulationer av C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis och C. tropicalis vara mottagliga.
2 Epidemiologiska cut-off-värden (ECOFF) för dessa species är generellt högre än för C. albicans.
3 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har huvudsakligen fastställts baserat på FK/FD-data och är oberoende av 
MIC-distributionerna av specifika Candida-species. De ska endast användas för organismer som inte har 
specifika brytpunkter.
4 Area of technical uncertainty (ATU) är 2. Rapportera som R med följande kommentar: ”I vissa kliniska 
situationer (icke-invasiva infektionsformer) kan vorikonazol användas förutsatt att tillräcklig exponering kan 
säkerställas”.
5 ECOFF-värdena för dessa species är generellt en tvåfaldig spädning högre än för A. fumigatus.
6 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har inte fastställts. 
Klinisk erfarenhet
Klinisk utläkning i detta avsnitt definieras som fullständig eller partiell utläkning.
Aspergillusinfektioner – effekt hos aspergilluspatienter med dålig prognos
Vorikonazol har fungicid aktivitet mot Aspergillus spp. in vitro. Förbättrad effekt och överlevnad 
visades för vorikonazol i förhållande till konventionellt amfotericin B vid primär behandling av akut 
invasiv aspergillos i en öppen, randomiserad multicenterstudie av 277 immunsupprimerade patienter 
vid behandling i 12 veckor. 
Vorikonazol administrerades intravenöst med en laddningsdos på 6 mg/kg var 12:e timme under de 
första 24 timmarna följt av en underhållsdos på 4 mg/kg var 12: e timme i minst 7 dagar.
Behandlingen kunde sedan överföras till den orala formuleringen med en dos på 200 mg var 12: e 
timme. Mediantiden för iv-behandlingen med vorikonazol var 10 dagar (intervall 2-85 dagar). Efter iv-
behandling med vorikonazol var mediandurationen av oral behandling med vorikonazol 76 dagar
(intervall 2-232 dagar).
Ett tillfredsställande globalt svar (fullständig eller partiell resolution av alla tillhörande symtom, 
röntgenologiska / bronkoskopiska avvikelser som förekom vid randomisering) sågs hos 53 % av de 
vorikonazolbehandlade patienterna jämfört med 31 % av patienterna behandlade med 
jämförelsepreparatet. Överlevnadsfrekvensen mer än 84 dagar var statistiskt signifikant högre för 
patienter behandlade med vorikonazol i förhållande till jämförelsepreparatet och en kliniskt och 
56
statistiskt signifikant fördel för vorikonazol visades för både tid till död och tid till avbrytande av 
deltagande i studien beroende på toxiska effekter.
Denna studie bekräftade fynd från en tidigare prospektivt designad studie där man fick ett positivt 
utfall för försökspersoner med riskfaktorer som gav dålig prognos, inkluderande avstötningsreaktion 
hos transplanterade och framför allt cerebrala infektioner (normalt förenat med nära 100 % mortalitet).
Studierna inkluderade cerebral-, sinus-, pulmonar- och disseminerad aspergillos hos patienter med 
benmärgs- och solida organtransplantat, hematologisk malignitet, cancer och AIDS.
Candidemi hos patienter utan neutropeni
Effekten av vorikonazol jämfört med en behandling med amfotericin B följt av flukonazol som primär 
behandling vid candidemi har undersökts i en öppen jämförande studie. 370 patienter (äldre än 12 år), 
utan neutropeni och med dokumenterad växt av candida i blodet inkluderades, och av dessa 
behandlades 248 med vorikonazol. 9 patienter i vorikonazolgruppen och 5 i gruppen som gavs 
amfotericin B följt av flukonazol hade också laboratorieverifierad djup svampinfektion. Patienter med 
njurinsufficiens uteslöts ur studien. Medianbehandlingstiden var 15 dagar i båda 
behandlingsgrupperna. I den primära analysen bedömdes behandlingssvaret av en utvärderingsgrupp 
(Data review committee-DRC) utan kännedom om vilket läkemedel som givits. Positivt svar 
definierades som att samtliga kliniska infektionstecken försvunnit eller förbättrats och att Candida 
hade eradikerats från blodet och alla infekterade djupa vävnader 12 veckor efter behandlingens 
avslutande (End of treatment-EOT). Patienter som inte kunde följas upp efter 12 veckor bedömdes 
som behandlingsmisslyckanden. Vid denna analys sågs ett positivt svar hos 41 % av patienterna, lika i 
båda behandlingsarmarna.
I en sekundäranalys som använde DRC-bedömningar vid sista tillgängliga tidpunkt i studien (EOT, 
eller 2,6 eller 12 veckor efter EOT) uppskattades ett positivt svar till 65 % resp. 71 % för 
vorikonazolgruppen och gruppen med amfotericin B följt av flukonazol. Den kliniska prövarens 
bedömning av lyckat utfall vid respektive tidpunkt visas i tabellen.
Tidpunkt
EOT 
2 veckor efter EOT 
6 veckor efter EOT 
12 veckor efter EOT 
Vorikonazol
(N=248)
178 (72 %) 
125 (50 %) 
104 (42 %) 
104 (42 %) 
Amfotericin B → flukonazol
(N=122)
88 (72 %) 
62 (51 %) 
55 (45 %) 
51 (42 %) 
Allvarliga behandlingsresistenta Candida-infektioner
Studien inkluderade 55 patienter med allvarliga behandlingsresistenta systemiska Candida infektioner 
(inklusive disseminerad candidemi och andra invasiva Candida-infektioner) där tidigare antimykotisk 
behandling framförallt med flukonazol, hade varit ineffektiv. Klinisk effekt sågs hos 24 patienter (15 
fullständiga, 9 partiella svar). Vid infektioner av flukonazol resistenta non-albicans arter, sågs klinisk 
effekt hos 3/3 C .krusei  (3 fullständiga svar) och 6/8 C. glabrata (5 fullständiga, 1 partiellt svar). 
Dessa kliniska data stöds av inkomplett information om känsligheten. 
Scedosporium- och Fusarium-infektioner
Vorikonazol visades ha effekt mot följande sällsynta svamppatogener:
Scedosporium spp.: Positivt svar på vorikonazolbehandling sågs hos 16 (6 fullständiga, 10 partiella 
svar) av 28 patienter infekterade med S. apiospermum och hos 2 (båda partiella svar) av 7 patienter 
infekterade med S. prolificans. Dessutom sågs ett positivt svar hos 1 av 3 patienter med infektioner 
orsakade av mer än en organism, inklusive Scedosporium spp. 
Fusarium spp.: 7 (3 fullständiga, 4 partiella svar) av 17 patienter behandlades framgångsrikt med 
vorikonazol. Av dessa 7 patienter hade 3 en ögoninfektion, en hade en sinuit och 3 hade disseminerad 
57
infektion. Ytterligare 4 patienter med fusarios hade en infektion som orsakats av flera organismer, 2 av 
dessa patienter uppnådde klinisk utläkning.
Majoriteten av patienterna som fått vorikonazolbehandling mot de ovan nämnda sällsynta 
infektionerna var intoleranta eller refraktära mot tidigare antimykotisk behandling.
Primärprofylax av invasiva svampinfektioner – Effekt hos mottagare av HSCT utan tidigare belagd 
eller trolig IFI
Vorikonazol jämfördes med itrakonazol som primärprofylax i en öppen, jämförande multicenterstudie 
av vuxna och tonåriga mottagare av HSCT utan tidigare belagd eller trolig IFI. Framgångsrik profylax 
definierades som förmåga att fortsätta profylaktisk användning av studieläkemedlet i 100 dagar efter 
HSCT (utan avbrott >14 dagar) och överlevnad utan belagd eller trolig IFI i 180 dagar efter HSCT. 
Den modifierade intent-to-treat-(MITT)-gruppen omfattade 465 mottagare av allogent HSCT varav 
45 % hade AML. 58 % av samtliga patienter genomgick myeloablativa konditioneringsregimer. 
Profylax med studieläkemedlet sattes in omedelbart efter HSCT: 224 fick vorikonazol och 241 fick 
itrakonazol. Mediandurationen av profylax med studieläkemedlet var 96 dagar för vorikonazol och 
68 dagar för itrakonazol i MITT-gruppen.
Framgångsfrekvens och sekundära effektmått visas i tabellen nedan:
Studiens effektmått
Vorikonazol
N=224
Itrakonazol
N=241
Framgång dag 180*
109 (48,7 %)
80 (33,2 %)
Framgång dag 100 
121 (54,0 %)
96 (39,8 %)
Skillnad i andelar och 
95 % 
konfidensintervall (KI) 
16,4 % (7,7 %, 
25,1 %)**
15,4 % (6,6 %, 
24,2 %)**
14,6 % (5,6 %, 23,5 %)
P-värde
0,0002**
0,0006**
0,0015
0,9107
0,5390
0,4589
0,0813
94 (39,0 %)
120 (53,6 %)
184 (82,1 %)
3 (1,3 %)
Slutfört minst 100 dagars 
profylax med studieläkemedlet 
Överlevde till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 100
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
under profylax med 
studieläkemedlet
* Primärt effektmått i studien
** Skillnad i andelar, 95 % KI och p-värden beräknade efter justering för randomisering
197 (81,7 %)
5 (2,1 %)
3 (1,2 %)
4 (1,7 %)
2 (0,9 %)
0
0,4 % (-6,6 %, 7,4 %)
-0,7 % (-3,1 %, 1,6 %)
-0,8 % (-2,8 %, 1,3 %)
-1,2 % (-2,6 %, 0,2 %)
Frekvensen av genombrotts-IFI dag 180 och det primära effektmåttet i studien, som är framgång 
dag 180 för patienter med AML respektive myeloablativa konditioneringsregimer, visas i tabellen 
nedan:
AML
Studiens effektmått
Vorikonazol
(N=98) 
Itrakonazol
(N=109)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
1 (1,0 %)
2 (1,8 %)
-0.8 % (-4,0 %, 2,4 %) **
Framgång dag 180*
55 (56,1 %)
45 (41,3 %)
14,7 % (1,7 %, 27,7 %)***
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
58
Myeloablativa konditioneringsregimer
Studiens effektmått 
Vorikonazol 
(N=125) 
Itrakonazol
(N=143)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
2 (1,6 %)
3 (2,1 %) 
-0,5 % (-3,7 %, 2,7 %) **
Framgång dag 180*
70 (56,0 %)
53 (37,1 %)
20,1 % (8,5 %, 31,7 %)***
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
Sekundärprofylax av IFI – Effekt hos HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI
Vorikonazol undersöktes som sekundärprofylax i en öppen, icke-jämförande multicenterstudie på 
vuxna HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI. Det primära effektmåttet var frekvens av 
belagd eller trolig IFI under det första året efter HSCT. MITT-gruppen omfattade 40 patienter med 
tidigare IFI, varav 31 med aspergillos, 5 med candidiasis och 4 med andra IFI. Mediandurationen av 
profylax med studieläkemedlet var 95,5 dagar i MITT-gruppen.
Belagd eller trolig IFI utvecklades hos 7,5 % (3/40) av patienterna under det första året efter HSCT, 
varav en candidemi, en scedosporios (båda recidiv av tidigare IFI) och en zygomykos. 
Överlevnadsfrekvensen dag 180 var 80,0 % (32/40) och var efter 1 år 70,0 % (28/40).
Behandlingsduration
I kliniska studier fick 705 patienter behandling med vorikonazol i mer än 12 veckor, varav 
164 patienter fick vorikonazol i mer än 6 månader. 
Pediatrisk population
53 barn i åldrarna 2 till < 18 år behandlades med vorikonazol i två prospektiva, öppna, icke-
jämförande, kliniska multicenterprövningar. En studie rekryterade 31 patienter med möjlig, belagd 
eller trolig invasiv aspergillos (IA), varav 14 patienter hade belagd eller trolig IA och ingick i MITT-
effektanalyserna. Den andra studien rekryterade 22 patienter med invasiv candidiasis inklusive 
candidemi (ICC) och esofageal candidiasis (EC) som krävde antingen primär eller räddande 
behandling, varav 17 ingick i MITT-effektanalyserna. För patienterna med IA var den totala globala 
svarsfrekvensen 64,3 % (9/14) efter 6 veckor, den globala svarsfrekvensen var 40 % (2/5) för 
patienterna i åldrarna 2 till < 12 år och 77,8 % (7/9) för patienterna i åldrarna 12 till < 18 år. För 
patienterna med ICC var den globala svarsfrekvensen vid EOT 85,7 % (6/7) och för patienterna med 
EC var den globala svarsfrekvensen 70 % (7/10) vid EOT. Den totala svarsfrekvensen (ICC i 
kombination med EC) var 88,9 % (8/9) för patienterna i åldrarna 2 till <12 år och 62,5 % (5/8) för 
patienterna i åldrarna 12 till < 18 år.
Kliniska studier av QTc intervall
En placebo kontrollerad, randomiserad, engångsdos, crossover studie utfördes på friska frivilliga för 
att studera effekt på QTc intervallet efter tre orala doser av vorikonazol och ketokonazol. Efter 
administrering av 800, 1 200 och 1 600 mg vorikonazol var den i medeltal maximala ökningen av 
QTc, justerat för placebo,  5,1, 4,8 respektive 8,2 msek. För ketokonazol 800 mg var ökningen 
7,0 msek. Ingen patient i någon grupp erhöll en ökning av QTc som var ≥60 msek från baslinjen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den eventuellt kliniskt relevanta tröskeln på 500 msek.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Allmänna farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken hos vorikonazol har karaktäriserats hos friska frivilliga försökspersoner, specifika 
populationer och patienter. Vid oral administrering av 200 mg eller 300 mg två gånger dagligen i 14 
dagar hos patienter med risk för aspergillos (framför allt patienter med maligna neoplasmer av 
59
lymfatisk eller hematopoetisk vävnad) överensstämde de observerade farmakokinetiska egenskaperna 
snabb och jämn absorption, ackumulering och icke-linjär farmakokinetik med de som setts hos friska 
försökspersoner.
Farmakokinetiken hos vorikonazol är icke-linjär beroende på mättnad av metabolismen. En 
proportionellt större ökning av exponering ses med ökande dos. Det beräknas att en ökning av den 
perorala dosen från 200 mg två gånger dagligen till 300 mg två gånger dagligen, i genomsnitt leder till 
en 2,5-faldig ökning i exponering (AUCτ). Den orala underhållsdosen på 200 mg (eller 100 mg för
patienter under 40 kg) uppnår en liknande vorikonazol-exponering som intravenös vorikonazol 3 
mg/kg. En 300 mg (eller 150 mg för patienter under 40 kg) oral underhållsdos ger en liknande 
vorikonazol-exponering som intravenös 4 mg/kg.
När den rekommenderade intravenösa eller perorala doseringen administreras, uppnås 
plasmakoncentrationer nära steady-state inom de först 24 timmarna. Vid en upprepad dosering två 
gånger dagligen, utan laddningsdos, sker en ackumulering med steady-state plasmakoncentrationer av 
vorikonazol uppnådda vid dag 6, hos större delen av försökspersonerna. 
Absorption
Vorikonazol absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås 1-2 timmar efter given dos. Den totala biotillgängligheten av 
vorikonazol uppskattas till 96 % vid oral administrering. När upprepade doser av vorikonazol ges 
tillsammans med föda med ett högt fettinnehåll minskar Cmax och AUCτ med 34 % respektive 24 %. 
Absorptionen av vorikonazol påverkas inte av förändringar i magsäckens pH. 
Distribution
Vorikonazols distributionsvolym vid steady-state uppskattas till 4,6 l/kg, vilket tyder på omfattande 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningen uppskattas till 58 %. Prover på cerebrospinalvätska 
från 8 patienter visade detekterbara koncentrationer av vorikonazol hos samtliga patienter.
Metabolism
Studier in vitro visar att vorikonazol metaboliseras av leverns cytokrom P450-isoenzymer CYP2C19, 
CYP2C9 och CYP3A4. 
Den interindividuella variabiliteten för vorikonazols farmakokinetik är hög. 
Studier in vivo indikerar att CYP2C19 är signifikant involverat i metabolismen av vorikonazol. Detta 
enzym uppvisar genetisk polymorfism. Till exempel kan 15-20 % av den asiatiska befolkningen 
förväntas vara långsamma metaboliserare. För kaukasier och svarta är prevalensen av långsamma 
metaboliserare 3-5 %. Studier som har genomförts hos kaukasiska och japanska friska försökspersoner 
har visat att långsamma metaboliserare i genomsnitt har 4 gånger högre exponering av vorikonazol 
(AUCτ ) än sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare. Försökspersoner som är 
heterozygota snabba metaboliserare har i genomsnitt 2 gånger högre exponering av vorikonazol än 
sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare.
Den huvudsakliga metaboliten av vorikonazol är N-oxiden, som utgör 72 % av cirkulerande 
radioaktivt märkta metaboliter i plasma. Den här metaboliten har minimal antimykotisk aktivitet och 
förväntas inte bidra till den samlade effekten av vorikonazol. 
Eliminering
Vorikonazol elimineras via hepatisk metabolism med mindre än 2 % av dosen oförändrat utsöndrad i 
urinen.
Efter administrering av en radioaktivt märkt dos av vorikonazol återfinns ca 80 % av radioaktiviteten i 
urinen efter upprepad intravenös dosering och 83 % efter upprepad peroral dosering. Merparten (>94 
%) av den totala radioaktiviteten utsöndras under de första 96 timmarna efter både oral och intravenös 
administrering. 
60
Den terminala halveringstiden för vorikonazol är dosberoende och är ca 6 timmar vid 200 mg 
(peroralt). På grund av den icke-linjära farmakokinetiken, är den terminala halveringstiden inte 
användbar för att förutsäga ackumulering eller elimination av vorikonazol. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper
Kön
I en studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ 83 % respektive 113 % högre hos friska 
unga kvinnor än hos friska unga män (18-45 år). I samma studie sågs inga signifikanta skillnader i 
Cmax och AUCτ mellan friska äldre män och friska äldre kvinnor (>65 år). 
I det kliniska programmet gjordes ingen dosjustering baserat på kön. Säkerhetsprofilen och 
plasmakoncentrationerna som sågs hos manliga och kvinnliga patienter var likartade. Ingen 
dosjustering baserat på kön är därför nödvändig. 
Äldre
I samma studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ hos friska äldre män (>65 år) 61 % 
respektive 86 % högre än hos friska unga män (18-45 år). Inga signifikanta skillnader i Cmax och AUCτ 
sågs mellan friska äldre kvinnor (>65 år) och friska unga kvinnor (18-45 år). 
I de terapeutiska studierna gjordes ingen dosjustering baserat på ålder. Ett samband mellan 
plasmakoncentration och ålder observerades. Vorikonazols säkerhetsprofil hos unga och äldre 
patienter var likartad och därför behövs ingen dosjustering för äldre (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population
Den rekommenderade dosen till barn och ungdomar är baserad på en farmakokinetisk analys av data 
från 112 immunsupprimerade barn, 2 till <12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar i åldern 12 till 
< 17 år. Multipla intravenösa doser på 3, 4, 6, 7 och 8 mg/kg två gånger dagligen och upprepade orala 
doser (med pulver till oral suspension) på 4 mg/kg, 6 mg/kg och 200 mg två gånger dagligen har 
utvärderats i 3 pediatriska farmakokinetiska studier. Intravenös bolusdos av 6 mg/kg IV två gånger 
dagligen dag 1 följt av 4 mg/kg intravenös dos två gånger dagligen och 300 mg orala tabletter två 
gånger dagligen har utvärderats i en farmakokinetisk studie på ungdomar. Större variabilitet mellan 
individer observerades hos barn jämfört med vuxna.
En jämförelse av barns respektive vuxnas farmakokinetiska data indikerar att den förväntade totala
exponeringen (AUC ) hos barn efter administrering med en 9 mg/kg IV bolusdos var jämförbar med 
den hos vuxna efter en 6 mg/kg IV bolusdos. Den förväntade totala exponeringen i barn efter
intravenösa underhållsdoser på 4 och 8 mg/kg två gånger dagligen var jämförbar med de hos vuxna 
efter 3 och 4 mg/kg IV två gånger dagligen, respektive. Den förutspådda totala exponeringen hos barn
efter en oral underhållsdos på 9 mg/kg (maximalt 350 mg) två gånger dagligen var jämförbar med den 
hos vuxna efter 200 mg oralt två gånger dagligen. En 8 mg/kg intravenös dos ger en exponering av 
vorikonazol som cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral dos.
Den högre intravenösa underhållsdosen till barn i förhållande till vuxna reflekterar den högre
elimineringskapaciteten hos barn på grund av en större kvot levermassa i förhållande till kroppsmassa.
Oral biotillgänglighet kan dock vara begränsad hos barn med malabsorption och mycket låg 
kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös administrering av vorikonazol.
Exponeringar av vorikonazol hos majoriteten av de unga patienterna var jämförbar med de hos vuxna 
som fått samma dosering. Dock har en lägre exponering av vorikonazol observerats hos vissa unga
ungdomar med låg kroppsvikt jämfört med vuxna. Det är troligt att dessa patienter kan metabolisera
vorikonazol på ett liknande sätt som barn än som vuxna. Baserat på en populationsfarmakokinetisk 
analys bör 12 - till 14-åriga ungdomar som vägde mindre än 50 kg, få barndoser (se avsnitt 4.2).
61
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (serumkreatininnivåer > 2,5 mg/dl), sker 
en ackumulering av den intravenösa vehikeln, SBECD (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion
Efter en peroral engångsdos (200 mg) var AUC 233 % högre hos försökspersoner med lätt till måttlig 
levercirros (Child-Pugh A och B) jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Proteinbindningen av vorikonazol påverkades inte av nedsatt leverfunktion. 
I en studie med upprepade perorala doser var AUC likartad hos försökspersoner med måttlig 
levercirros (Child-Pugh B) som fick 100 mg två gånger dagligen och försökspersoner med normal 
leverfunktion som fick 200 mg två gånger dagligen. Farmakokinetiska data för patienter med kraftig 
levercirros (Child-Pugh C) saknas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitetsstudier med upprepad dosering av vorikonazol tyder på att levern är målorganet. 
Levertoxicitet inträffade vid plasmaexponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos 
människa, liksom för andra antimykotiska preparat. I råtta, mus och hund inducerade vorikonazol små 
binjureförändringar. Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet eller carcinogen 
potential visade inga särskilda risker för människa.
I reproduktionsstudier visades vorikonazol vara teratogen hos råtta och embryotoxisk hos kanin vid 
systemisk exponering jämförbar med den erhållen hos människa vid terapeutiska doser. I den pre- och 
postnatala utvecklingsstudien i råtta vid exponering lägre än den erhållen hos människa med 
terapeutiska doser, förlängde vorikonazol tiden för dräktighet och förlossningsarbete, och gav dystoki 
med maternal mortalitet och reducerad perinatal överlevnad av ungarna som konsekvens. Effekterna 
på förlossningen är troligen medierade av speciesspecifika mekanismer, omfattande reduktion av 
östradiolnivåer, och är överensstämmande med de som observerats för andra azolantimykotiska 
preparat. Administrering av vorikonazol medförde ingen försämring avseende fertilitet hos han- och 
honråttor vid exponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
Prekliniska data för den intravenösa vehikeln, SBECD indikerade i toxicitetsstudier med upprepad 
dosering att de huvudsakliga effekterna var vakuolisering av urinvägsepitel och aktivering av 
makrofager i lever och lungor. Då GPMT (guinea pig maximisation test) var positivt, bör förskrivare 
vara medvetna om potentialen för överkänslighet med den intravenösa formuleringen. Gängse studier 
av gentoxicitet och reproduktionstoxicitet med hjälpämnet SBECD visade inte på någon speciell risk 
för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med SBECD. En förorening, närvarande i 
SBECD, har visat sig vara ett alkylerande mutagent medel som visats vara karcinogent hos gnagare. 
Denna förorening bör betraktas som en substans med karcinogenicitet hos människa. Med tanke på 
dessa data bör inte behandlingslängden med den intravenösa formuleringen överstiga 6 månader.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (SBECD) 
6.2
Inkompatibiliteter
VFEND ska ej infunderas i samma slang eller kanyl samtidigt med andra intravenösa läkemedel. 
Infusionspåsen bör kontrolleras för att säkerställa att infusionen slutförts. Slang och kanyl kan 
användas för administrering av andra intravenösa läkemedel efter att infusion av VFEND har 
avslutats.
62
Blodprodukter och kortvarig infusion av koncentrerad elektrolytlösning:
Elektrolytrubbningar, som hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska korrigeras innan 
behandling med vorikonazol påbörjas (se avsnitt 4.2 och 4.4). VFEND ska ej administreras samtidigt 
med någon blodprodukt eller någon kortvarig infusion av koncentrerad elektrolytlösning, inte ens om 
de två infusionerna sker i separata slangar och kanyler.
Parenteral Nutrition: 
Parenteral nutrition (TPN) behöver inte avbrytas vid administrering av VFEND, men infusionen ska 
ske via separat slang och kanyl. Om infusionen sker via flerlumenkateter, ska TPN administreras
genom en annan ingång än den som används för VFEND.
VFEND får inte spädas med natriumbikarbonat infusionsvätska 4,2 %. Blandbarhet med andra 
koncentrationer är okänd.
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
3 år
Ur mikrobiologisk synpunkt måste produkten användas omedelbart när den har rekonstituerats. Om 
lösningen inte används omedelbart, är förvaringstider och betingelser före administrering användarens 
ansvar, och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 ºC – 8 ºC (i kylskåp), såvida inte beredning har 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser.
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats i 24 timmar vid 2 ºC till 8 ºC.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar för ej färdigberedd injektionsflaska.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Injektionsflaska av klart typ I-glas om 30 ml för engångsbruk, med gummipropp samt 
aluminiumkapsyl med plastförsegling. 
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Innehållet i en injektionsflaska löses upp i antingen 19 ml vatten för injektionsvätskor eller i 19 ml av 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för injektionsvätskor för att ge en uttagbar volym av 20 ml klar lösning 
innehållande 10 mg/ml vorikonazol. Kasta flaskan med VFEND om lösningsmedel inte dras in i 
flaskan med hjälp av vakuum. Användning av en 20 ml standardspruta (icke-automatiserad) 
rekommenderas för att säkerställa att den exakta mängden (19,0 ml) vatten för injektionsvätskor 
alternativt (9 mg/ml [0,9 %]) natriumklorid för injektionsvätskor mäts upp. Detta läkemedel är endast 
avsett för engångsbruk och eventuellt överbliven lösning ska kastas. Endast klara lösningar utan 
partiklar ska användas.
Vid administrering tillsätts den föreskrivna volymen av den rekonstituerade koncentratet till en 
rekommenderad kompatibel infusionslösning (se tabellen nedan) för att erhålla en slutlig lösning av 
vorikonazol innehållande 0,5-5 mg/ml.
63
Den rekonstituerade lösningen kan spädas med:
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion
Ringer-laktat för intravenös infusion
5 % glukos och Ringer-laktat för intravenös infusion
5 % glukos och 0,45 % natriumklorid för intravenös infusion
5 % glukos för intravenös infusion
5 % glukos i 20 mEq kaliumklorid för intravenös infusion
0,45 % natriumklorid för intravenös infusion
5 % glukos och 0,9 % natriumklorid för intravenös infusion
Blandbarheten av vorikonazol med andra spädningsmedel än de som nämns ovan och i avsnitt 6.2 är ej 
känd.
Erforderlig mängd koncentrat VFEND 10mg/ml
Dosering 
9 mg/kg
(antal 
flaskor)
9,0 ml (1) 
13,5 ml (1) 
18,0 ml (1) 
22,5 ml (2) 
27,0 ml (2) 
31,5 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,5 ml (3) 
45,0 ml (3) 
49,5 ml (3) 
54,0 ml (3) 
58,5 ml (3) 
-
-
-
-
-
-
-
Kropps-vikt
(kg)
Dosering 
3 mg/kg
(antal flaskor)
Mängd koncentrat VFEND (10 mg/ml) nödvändig för:
Dosering 
6 mg/kg
(antal flaskor)
Dosering 
4 mg/kg
(antal flaskor)
Dosering 
8 mg/kg
(antal flaskor)
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
-
-
-
-
9,0 ml (1)
10,5 ml (1)
12,0 ml (1)
13,5 ml (1)
15,0 ml (1)
16,5 ml (1)
18,0 ml (1)
19,5 ml (1)
21,0 ml (2)
22,5 ml (2)
24,0 ml (2)
25,5 ml (2)
27,0 ml (2)
28,5 ml (2)
30,0 ml (2)
4,0 ml (1)
6,0 ml (1)
8,0 ml (1)
10,0 ml (1)
12,0 ml (1)
14,0 ml (1)
16,0 ml (1)
18,0 ml (1)
20,0 ml (1)
22,0 ml (2)
24,0 ml (2)
26,0 ml (2)
28,0 ml (2)
30,0 ml (2)
32,0 ml (2)
34,0 ml (2)
36,0 ml (2)
38,0 ml (2)
40,0 ml (2)
-
-
-
-
18,0 ml (1)
21,0 ml (2)
24,0 ml (2)
27,0 ml (2)
30,0 ml (2)
33,0 ml (2)
36,0 ml (2)
39,0 ml (2)
42,0 ml (3)
45,0 ml (3)
48,0 ml (3)
51,0 ml (3)
54,0 ml (3)
57,0 ml (3)
60,0 ml (3)
8,0 ml (1) 
12,0 ml (1) 
16,0 ml (1) 
20,0 ml (1) 
24,0 ml (2) 
28,0 ml (2) 
32,0 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,0 ml (2) 
44,0 ml (3)
48,0 ml (3)
52,0 ml (3)
-
-
-
-
-
-
-
Ytterligare information för läkare och sjukvårdspersonal tillhandahålls i slutet av bipacksedeln.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/025
64
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 19 mars 2002
Datum för den senaste förnyelsen: 21 februari 2012
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
http://www.ema.europa.eu.
65
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 40 mg/ml pulver till oral suspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje ml oral suspension innehåller 40 mg vorikonazol efter beredning med vatten. Varje flaska 
innehåller 3 g vorikonazol. 
Hjälpämnen med känd effekt
Varje ml suspension innehåller 0,54 g sackaros.
Varje ml suspension innehåller 2,40 g natriumbensoat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till oral suspension.
Vitt till benvitt pulver. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
VFEND, är ett bredspektrumantimykotikum av triazoltyp, och är avsett för vuxna och barn från 2 års 
ålder enligt följande:
Behandling av invasiv aspergillos.
Behandling av candidemi hos patienter utan neutropeni.
Behandling av flukonazol-resistenta allvarliga invasiva Candida infektioner (inklusive C. krusei). 
Behandling av allvarliga svampinfektioner orsakade av Scedosporium spp och Fusarium spp. 
VFEND bör i första hand administreras till patienter med progressiva, möjligen livshotande 
infektioner.
Som profylax till stamcellstransplanterade patienter med hög risk för att utveckla invasiv 
svampinfektion. 
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och korrigeras, 
om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se avsnitt 4.4).
VFEND finns också i form av 50 mg och 200 mg filmdragerade tabletter och 200 mg pulver till 
infusionsvätska, lösning.
Behandling
Vuxna 
Behandlingen ska inledas med den föreskrivna laddningsdoseringen av antingen intravenöst eller 
peroralt VFEND för att uppnå plasmakoncentrationer nära steady-state dag 1. Baserat på den höga 
66
orala biotillgängligheten (96 %, se avsnitt 5.2) kan byte mellan intravenös och peroral behandling 
göras efter kliniskt behov. 
Detaljerad information om doseringsrekommendationer ges i följande tabell:
Intravenös
Oral suspension
Patienter ≥40 kg *
Patienter < 40 kg*
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos 
(efter de första 24 
timmarna)
6 mg/kg var 12:e timme  
4 mg/kg två gånger 
dagligen
400 mg (10 ml) var 
12:e timme
200 mg (5 ml)  två gånger 
dagligen
200 mg (5 ml) var 
12:e timme
100 mg (2,5 ml)  två 
gånger dagligen
*Gäller även patienter från 15 år och äldre
Behandlingstid
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt beroende på patientens kliniska och mykologiska 
behandlingssvar. Långvarig exponering för vorikonazol under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av nytta-riskbalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Dosjustering (vuxna)
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt kan underhållsdosen ökas till 300 mg två gånger 
dagligen per os. För patienter under 40 kg kan den perorala dosen ökas till 150 mg två gånger 
dagligen.
Om patienten inte tolererar behandling med en högre dos minskas den perorala dosen i steg om 50 mg 
tillbaka till underhållsdosen 200 mg två gånger dagligen (eller 100 mg två gånger dagligen till 
patienter under 40 kg).
Vid användning som profylax, se nedan. 
Barn (2 till <12 år) och ungdomar med låg kroppsvikt (12-14 år och <50 kg)
Eftersom ungdomar i lägre åldrar förväntas metabolisera vorikonazol mer likt barn än vuxna ska 
doseringen ske som hos barn.
Den rekommenderade doseringen är följande:
Laddningsdosering 
(de första 24 timmarna)
Underhållsdos  
(efter de första 24 timmarna)
Intravenös
9 mg/kg var 12:e timme
Peroral
Rekommenderas ej
8 mg/kg två gånger dagligen 
9 mg/kg två gånger dagligen
(en maxdos på 350 mg två gånger 
dagligen)
Obs! Baserat på en farmakokinetisk analys omfattande 112 immunsupprimerade pediatriska patienter 
2 till <12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar 12 till < 17 år.
Det rekommenderas att behandlingen inleds med intravenös dosering, och oral behandling skall 
övervägas först efter att det finns en signifikant klinisk förbättring. Det bör noteras att en 8 mg/kg
intravenös dos ger en exponering av vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral 
dos.
Dessa orala doseringsrekommendationer till barn är baserade på studier där vorikonazol pulver till oral 
suspension använts. Bioekvivalens mellan pulver till oral suspension och tabletter har inte undersökts 
hos en pediatrisk population. Med tanke på den förmodat begränsade gastroenterala passagetiden hos 
barn kan det finnas en skillnad i absorption av tabletter hos barn jämfört med hos vuxna. .Den orala 
suspensionen rekommenderas därför till barn 2 till <12 år gamla.
67
Övriga ungdomar (12-14 år och ≥ 50 kg; 15-17 år oavsett kroppsvikt)
Vorikonazol ska doseras som hos vuxna.  
Dosjustering (barn [2 till < 12 år] och yngre ungdomar med låg kroppsvikt [12 till 14 år och 
< 50 kg])
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt, kan dosen ökas stegvis med 1 mg/kg (eller 50 mg 
i taget om den maximala dosen på 350 mg användes från början). Om patienten inte tolererar
behandlingen, minska dosen stegvis med 1 mg/kg (eller 50 mg i taget om den maximala dosen på
350 mg användes från början).
Användning till pediatriska patienter i åldern 2 till < 12 år med nedsatt lever- eller njurfunktion har 
inte studerats (se avsnitt 4.8 och 5.2).
Profylax hos vuxna och barn
Profylax ska sättas in på transplantationsdagen och kan administreras i upp till 100 dagar. Profylax ska 
vara så kortvarig som möjligt beroende på risken för utveckling av invasiv svampinfektion (IFI) 
bestämd på basis av neutropeni eller immunsuppression. Vid fortsatt immunsuppression eller 
transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) får profylax endast pågå i upp till 180 dagar efter 
transplantationen (se avsnitt 5.1).
Dosering
Rekommenderad doseringsregim för profylax är densamma som för behandling av respektive 
åldersgrupp. Se behandlingstabellerna ovan.
Duration av profylax
Säkerhet och effekt för användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar har inte studerats 
tillräckligt i kliniska prövningar.
Profylaktisk användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar (6 månader) kräver en  
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Följande instruktioner gäller för både behandling och vid användning som profylax
Dosjustering
Vid profylaktisk användning rekommenderas inte dosjusteringar i händelse av bristande effekt eller 
behandlingsrelaterade biverkningar. Vid behandlingsrelaterade biverkningar måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Dosjustering vid samtidig administrering
Fenytoin kan administreras samtidigt med vorikonazol om den perorala underhållsdosen av 
vorikonazol ökas från 200 mg till 400 mg två gånger dagligen (100 mg till 200 mg oralt två gånger 
dagligen för patienter under 40 kg), se avsnitt 4.4 och 4.5.
Kombinationen av vorikonazol med rifabutin bör om möjligt undvikas. Men om kombinationen är 
absolut nödvändig, kan den perorala underhållsdosen av vorikonazol ökas från 200 mg till 350 mg två 
gånger dagligen (100 mg till 200 mg oralt två gånger dagligen för patienter under 40 kg), se avsnitt 4.4 
och 4.5.
Efavirenz kan administreras samtidigt med vorikonazol om underhållsdosen av vorikonazol ökas till 
400 mg var 12:e timma och dosen efavirenz sänks med 50 %, dvs till 300 mg en gång dagligen. När 
behandlingen med vorikonazol avslutas ska den ursprungliga dosen efavirenz återinsättas (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
68
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för oralt administrerat vorikonazol påverkas inte av nedsatt njurfunktion. 
Dosjustering är därför inte nödvändig vid peroral dosering till patienter med lätt till kraftigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. En hemodialysbehandling på 4 timmar 
tar inte bort en tillräckligt stor mängd vorikonazol för att motivera en dosjustering.
Nedsatt leverfunktion
Det rekommenderas att de vanliga laddningsdoseringarna används men att underhållsdosen halveras 
hos patienter med lätt till måttlig levercirros (Child-Pugh A och B) som får vorikonazol (se 
avsnitt 5.2). 
Vorikonazol har inte studerats hos patienter med allvarlig kronisk levercirros (Child-Pugh C).
Det finns begränsade data angående säkerheten för VFEND hos patienter med onormala 
leverfunktionsvärden (aspartattransaminas (ASAT), alanintransaminas (ALAT), alkaliskt fosfatas 
(ALP) eller totalt bilirubin >5 gånger den övre normalgränsen).
Vorikonazol har förknippats med förhöjda levervärden och kliniska tecken på leverskada, såsom 
ikterus, och ska endast användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion om nyttan överväger 
den potentiella risken. Patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant med 
avseende på läkemedelstoxicitet (se avsnitt 4.8).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för VFEND för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt
VFEND oral suspension ska tas minst en timme före eller två timmar efter måltid. 
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig administrering med CYP3A4-substrat, terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, kinidin eller 
ivabradin, eftersom förhöjda plasmakoncentrationer av dessa läkemedel kan leda till QTc-förlängning 
och i sällsynta fall torsades de pointes (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och johannesört, eftersom dessa 
läkemedel troligen signifikant sänker plasmanivåerna av vorikonazol (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med standarddoser av vorikonazol med efavirenz om doser på 400 mg eller 
mer en gång dagligen är kontraindicerat, eftersom efavirenz signifikant sänker plasmakoncentrationer 
av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa doser. Vorikonazol höjer även signifikant 
plasmakoncentrationen av efavirenz (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med högdos ritonavir (400 mg eller mer två gånger dagligen), eftersom 
ritonavir signifikant sänker plasmakoncentrationer av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa 
doser (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).
Samtidig adminstrering med ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin), vilka är CYP3A4-
substrat, eftersom förhöjda plasmanivåer av dessa läkemedel kan leda till ergotism (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med sirolimus, eftersom vorikonazol troligen signifikant höjer 
plasmakoncentrationen av sirolimus (se avsnitt 4.5).
69
Samtidig administrering av vorikonazol och naloxegol, ett CYP3A4-substrat, eftersom ökade 
plasmakoncentrationer av naloxegol kan utlösa symtom på opioidabstinens (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och tolvaptan, eftersom starka CYP3A4-hämmare som 
vorikonazol signifikant ökar plasmakoncentrationerna av tolvaptan (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av vorikonazol och lurasidon, eftersom signifikant ökad lurasidonexponering 
medför risk för allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering med venetoklax när behandling med venetoklax inleds samt under dess 
dostitreringsfas. Detta för att vorikonazol troligen signifikant höjer plasmakoncentrationen av 
venetoklax och ökar risken för tumörlyssyndrom (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighet:
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av VFEND till patienter med överkänslighet mot andra 
azolföreningar (se även avsnitt 4.8). 
Kardiovaskulära
Vorikonazol har associerats med förlängning av QTc intervallet. Vid behandling med vorikonazol har 
sällsynta rapporter om torsades de pointes förekommit hos patienter med riskfaktorer såsom 
genomgången kardiotoxisk kemoterapi, kardiomyopati, hypokalemi och samtidig behandling med 
läkemedel vilka kan ha varit bidragande. Vorikonazol ska användas med försiktighet till patienter med 
möjliga proarytmiska tillstånd, såsom
Sinusbradykardi.
 Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning.
 Kardiomyopati, framförallt vid närvaro av hjärtsvikt.

 Existerande symtomgivande arytmi.


Samtidig behandling med läkemedel som man vet förlänger QTc intervallet.
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och 
korrigeras, om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se 
avsnitt 4.2). En studie har genomförts på friska frivilliga vilken studerade påverkan av QTc 
intervall vid engångsdoser av vorikonazol  upp till 4 gånger den vanliga dagliga dosen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den potentiellt kliniskt relevanta tröskeln 500 
msek (se avsnitt 5.1).
Levertoxicitet
I kliniska prövningar har fall av allvarliga leverreaktioner förekommit under behandling med 
vorikonazol (inkluderande klinisk hepatit, kolestas och fulminant leversvikt, även med dödlig utgång). 
Fall av leverreaktioner har noterats inträffa främst hos patienter med allvarliga underliggande 
medicinska tillstånd (framför allt hematologisk malignitet). Övergående leverreaktioner, inkluderande 
hepatit och ikterus har inträffat hos patienter utan andra identifierade riskfaktorer. Nedsatt 
leverfunktion har vanligtvis varit reversibel vid utsättande av behandlingen (se avsnitt 4.8).
Uppföljning av leverfunktion
Patienter som får VFEND måste kontrolleras noggrant med avseende på levertoxicitet. Den kliniska 
hanteringen bör inkludera laboratorieutvärdering av leverfunktionen (specifikt ASAT och ALAT) när 
behandlingen med VFEND inleds och minst en gång i veckan under den första behandlingsmånaden. 
Behandlingstiden bör vara så kortvarig som möjligt, men om man utifrån risk–nyttabedömning 
beslutar att fortsätta behandlingen (se avsnitt 4.2) kan övervakningsfrekvensen minskas till en gång i 
månaden om det inte förekommer några förändringar i leverfunktionsvärdena. 
Vid påtagligt förhöjda leverfunktionsvärden bör VFEND sättas ut, såvida inte den medicinska 
bedömningen av risk–nyttaförhållandet för patienten motiverar fortsatt användning.
70
Leverfunktionen ska övervakas hos såväl barn som vuxna.
Allvarliga dermatologiska biverkningar



Fototoxicitet
VFEND har även associerats med fototoxicitet, inklusive reaktioner som fräknar, lentigo, 
aktinisk keratos och pseudoporfyri. Det finns en potentiellt ökad risk för 
hudreaktioner/toxicitet vid samtidig användning av fotosensibiliserande medel (t.ex. 
metotrexat etc). Det rekommenderas att alla patienter, inklusive barn, undviker exponering av 
direkt solljus och använder skyddande kläder och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor 
(SPF) under behandlingen med VFEND. 
Skivepitelcancer i huden (SCC)
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats 
hos patienter, av vilka några tidigare har rapporterat fototoxiska reaktioner. Om fototoxiska 
reaktioner inträffar bör tvärvetenskaplig konsultation sökas, utsättning av VFEND och 
användning av alternativa antimykotika övervägas och patienten bör remitteras till en 
dermatolog. Vid fortsatt användning av VFEND bör dermatologisk utvärdering ske 
systematiskt och regelbundet, för att tillåta tidig upptäckt och behandling av premaligna 
lesioner. VFEND ska sättas ut om premaligna hudlesioner eller skivepitelcancer identifieras 
(se nedan avsnitt Långtidsbehandling).
Svåra kutana biverkningar
Svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom 
(DRESS), vilka kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats vid användning av 
vorikonazol. Om en patient får hudutslag, ska denne observeras noga och behandling med 
VFEND avbrytas om hudförändringarna förvärras. 
Binjurebiverkningar
Reversibla fall av binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar, däribland 
vorikonazol. Binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar med eller utan 
samtidig administrering av kortikosteroider. Hos patienter som får azolföreningar utan kortikosteroider 
är binjureinsufficiens relaterad till att azolföreningarna direkt hämmar steroidgenes. Hos patienter som 
tar kortikosteroider kan vorikonazol-relaterad CYP3A4-hämning av kortikosteroidernas
metabolisering leda till överskott av kortikosteroider och binjuresuppression (se avsnitt 4.5). Cushings 
syndrom med eller utan efterföljande binjureinsufficiens har också rapporterats hos patienter som får 
vorikonazol samtidigt med kortikosteroider.
Patienter som får långtidsbehandling med vorikonazol och kortikosteroider (inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid och intranasala kortikosteroider) bör övervakas noggrant beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både under behandling och när vorikonazol sätts ut (se avsnitt 4.5).
Patienterna ska instrueras att omedelbart söka vård om de utvecklar tecken och symtom på Cushings 
syndrom eller binjureinsufficiens.
Långtidsbehandling
Långvarig exponering (behandling eller profylax) under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen och behandlande läkare bör därför överväga att begränsa 
exponeringen av VFEND (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Skivepitelcancer i huden (SCC), inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom, har rapporterats i 
samband med långtidsbehandling med VFEND (se avsnitt 4.8).
Icke-infektiös periostit med förhöjda nivåer av fluorid och alkalinfosfatas har rapporterats hos 
transplanterade patienter. Om en patient utvecklar skelettsmärta samt radiologiska tecken förenliga 
med periostit, bör en utsättning av VFEND övervägas efter tvärvetenskaplig konsultation (se 
avsnitt 4.8). 
71
Synbiverkningar
Det har förekommit rapporter med ihållande synbiverkningar inklusive dimsyn, optikusneurit och 
papillödem (se avsnitt 4.8).
Renala biverkningar
Akut njursvikt har observerats hos svårt sjuka patienter som behandlas med VFEND. Patienter som 
behandlas med vorikonazol behandlas sannolikt samtidigt med nefrotoxiska läkemedel och har andra 
tillstånd som kan ge nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.8).
Uppföljning av njurfunktion
Patienterna ska följas med avseende på utveckling av onormal njurfunktion. Detta bör omfatta 
laboratorieutvärdering av framför allt serumkreatinin.
Uppföljning av bukspottkörtelns funktion
Patienter, speciellt barn, med riskfaktorer för akut pankreatit (som t.ex. nyligen genomförd 
kemoterapi, hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT)), ska observeras noga under behandling 
med VFEND. Kontroll av serumamylas eller lipas bör övervägas vid detta kliniska tillstånd.
Pediatrisk population
Effekt och säkerhet hos barn under två års ålder har inte fastställts (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Vorikonazol är indicerat för barn från två års ålder. En högre frekvens av förhöjda leverenzymvärden 
observerades i den pediatriska populationen (se avsnitt 4.8). Leverfunktionen ska kontrolleras hos 
såväl barn som vuxna. Oral biotillgänglighet kan vara begränsad hos 2 till < 12 år gamla barn med 
malabsorption och mycket låg kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös 
administrering av vorikonazol.
 Allvarliga dermatologiska biverkningar (inklusive SCC)
Frekvensen av fototoxiska reaktioner är högre i den pediatriska populationen. Eftersom 
utveckling till SCC har rapporterats krävs strikta ljusskyddande åtgärder i denna 
patientpopulation. För barn som drabbas av fotoåldringsskador, som lentigines eller fräknar, 
rekommenderas undvikande av solljus och dermatologisk uppföljning även efter avslutad 
behandling.
Profylax
I händelse av behandlingsrelaterade biverkningar (levertoxicitet, allvarliga hudreaktioner inklusive 
fototoxicitet och SCC, allvarliga eller långvariga synstörningar och periostit) måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas.
Fenytoin (CYP2C9-substrat samt potent CYP450-inducerare)
Nivåerna av fenytoin bör följas noggrant när fenytoin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig 
användning av vorikonazol och fenytoin bör undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 
4.5).
Efavirenz (CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och -substrat)
Vid samtidig administrering av vorikonazol och efavirenz ska dosen vorikonazol höjas till 400 mg var 
12:e timme och dosen efavirenz sänkas till 300 mg en gång per dygn (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5).
Glasdegib (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol förväntas öka plasmakoncentrationerna av glasdegib och öka 
risken för förlängt QTc-intervall (se avsnitt 4.5). Om samtidig användning inte kan undvikas 
rekommenderas täta EKG-kontroller.
Tyrosinkinashämmare (CYP3A4-substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol med tyrosinkinashämmare metaboliserade via CYP3A4 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av tyrosinkinashämmaren och risken för biverkningar. Om 
72
samtidig användning inte kan undvikas rekommenderas sänkt dos av tyrosinkinashämmaren och 
noggrann klinisk övervakning (se avsnitt 4.5).
Rifabutin (potent CYP450-inducerare)
Noggrann uppföljning av blodstatus samt biverkningar av rifabutin (t.ex. uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig användning av vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 4.5).
Ritonavir (potent CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och -substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol och lågdos ritonavir (100 mg två gånger dagligen) ska 
undvikas, såvida inte nyttan av behandling med vorikonazol bedöms överväga den potentiella risken 
(se avsnitt 4.3 och 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substrat, P-gp substrat)
Samtidig administrering av vorikonazol och everolimus rekommenderas inte eftersom vorikonazol
förväntas signifikant förhöja koncentrationerna av everolimus. För närvarande finns det otillräckligt 
med data för att tillåta doseringsrekommendationer i denna situation (se avsnitt 4.5).
Metadon (CYP3A4-substrat)
Regelbunden uppföljning av biverkningar samt  toxicitet av metadon, inkluderande QTc förlängning, 
rekommenderas vid samtidig administrering med vorikonazol då metadonnivåer ökar efter samtidig 
administrering med vorikonazol. Det kan vara nödvändigt att sänka metadondosen (se avsnitt 4.5).
Kortverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen av alfentanil, fentanyl och andra kortverkande opiater med liknande struktur 
som alfentanil och som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. sufentanil) bör övervägas när de 
administreras samtidigt med vorikonazol (se avsnitt 4.5). Eftersom halveringstiden för alfentanil 
förlängs 4-faldigt när vorikonazol ges samtidigt och samtidig administrering av vorikonazol och 
fentanyl visat sig i en oberoende publicerad studie resultera i en ökning av genomsnittlig AUC 0-∞ av 
fentanyl, kan det vara nödvändigt med en noggrann övervakning av opioidrelaterade biverkningar 
(inkluderande en längre period av andningsövervakning). 
Långverkande opiater (CYP3A4-substrat)
En minskning av dosen oxykodon och andra långverkande opiater metaboliserade via CYP3A4 (t.ex
hydrokodon) bör övervägas då de administreras samtidigt med vorikonazol. Noggrann övervakning av 
opioidrelaterade biverkningar kan bli nödvändig (se avsnitt 4.5).
Flukonazol (CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-hämmare)
Samtidig administrering av oralt vorikonazol och oralt flukonazol resulterade i en signifikant ökning 
av Cmax och AUC för vorikonazol hos friska försökspersoner. Den reducerade dos och/eller förlängda 
tid mellan doseringstillfällena av vorikonazol och flukonazol som skulle eliminera denna effekt har 
inte fastställts. Biverkningar kopplade till vorikonazol ska följas upp när läkemedlet används efter 
tidigare flukonazolbehandling (se avsnitt 4.5).
Hjälpämnen
Sackaros
Detta läkemedel innehåller 0,54 g sackaros per ml. Detta bör beaktas hos patienter med diabetes 
mellitus. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
fruktosintolerans, sukras-isomaltasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. Kan vara skadligt för 
tänderna.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml suspension. Patienter som äter 
natriumfattig kost ska informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
73
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Vorikonazol metaboliseras av och hämmar aktiviteten hos CYP450-isoenzymer, CYP2C19, CYP2C9 
och CYP3A4. Hämmare eller inducerare av dessa isoenzymer kan öka respektive minska 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol, och vorikonazol kan potentiellt öka plasmakoncentrationen 
av substanser som metaboliseras av dessa CYP450-isoenzymer, i synnerhet för substanser som 
metaboliseras av CYP3A4 eftersom vorikonazol är en stark CYP3A4-hämmare även om ökningen av 
AUC är substratberoende (se tabell nedan).
Om inget annat anges har interaktionsstudier gjorts på friska manliga vuxna försökspersoner, med 
upprepad dosering till steady-state med 200 mg vorikonazol givet oralt två gånger dagligen. Dessa 
resultat är relevanta för andra populationer och administreringsvägar.
Vorikonazol ska ges med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som man 
vet förlänger QTc intervallet. Om det dessutom föreligger en risk att vorikonazol ökar plasmanivåerna 
av substanser som metaboliseras av CYP3A4 isoenzymer (vissa antihistaminer, kinidin, cisaprid, 
pimozid och ivabradin), är samtidig administrering kontraindicerad (se nedan och avsnitt 4.3).
Tabell över interaktioner
Interaktioner mellan vorikonazol och andra läkemedel anges i nedanstående tabell (en gång dagligen 
anges som ”QD”, två gånger dagligen som ”BID”, tre gånger dagligen som ”TID” och ej fastställt som 
”ND”). Pilens riktning för varje farmakokinetisk parameter baseras på det 90-procentiga 
konfidensintervallet av det geometriska medelvärdet som ligger inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 %. Asterisken (*) indikerar tvåvägsinteraktion. AUC, AUCt och AUC0-
representerar arean under kurvan under ett doseringsintervall, från tidpunkt noll till mätbara värden 
respektive från tidpunkt noll till oändligheten.
Interaktionerna i tabellen presenteras i följande ordning: kontraindikationer, läkemedel där dosen 
behöver justeras och noggrann klinisk och/eller biologisk monitorering krävs, samt slutligen de som 
inte har någon signifikant farmakokinetisk interaktion men som kan vara av kliniskt intresse inom 
behandlingsområdet.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Astemizol, cisapride, pimozid, 
kinidin, terfenadin och ivabradin
[CYP3A4-substrat]
Karbamazepin och långverkande 
barbiturater (inklusive men inte 
begränsat till: fenobarbital, 
mefobarbital) 
[potenta CYP450-inducerare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Har ej studerats, men ökade 
plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan leda till QTc-
förlängning och sällsynta fall av 
torsades de pointes.
Har ej studerats, men karbamazepin 
och långverkande barbiturater 
förmodas signifikant kunna minska 
plasmakoncentrationen av vorikonazol.
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
74
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Efavirenz (en icke-nukleosid 
omvänt transkriptashämmare) 
[CYP450-inducerare; CYP3A-
hämmare och -substrat]
Efavirenz 400 mg QD samtidig 
administrerat med vorikonazol 
200 mg BID *
Efavirenz 300 mg QD, samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg BID*
Ergotalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: ergotamin och 
dihydroergotamin)
[CYP3A4-substrat]
Lurasidon 
[CYP3A4-substrat]
Naloxegol
[CYP3A4-substrat]
Rifabutin 
[potent CYP450-inducerare]
300 mg QD 
Efavirenz Cmax  38 %
Efavirenz AUC  44 %
Vorikonazol Cmax  61 %
Vorikonazol AUC  77 %
Jämfört med efavirenz 600 mg QD,
Efavirenz Cmax ↔
Efavirenz AUC  17 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  23 %
Vorikonazol AUC  7 %
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer troligtvis plasma-
koncentrationerna av ergotalkaloider 
och leder till ergotism.
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av lurasidon
signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av naloxegol
signifikant.
Vorikonazol Cmax  69 %
Vorikonazol AUC  78 %
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 350 mg 
BID)*
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  4 %
Vorikonazol AUC  32 % 
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 400 mg 
BID)*
Rifabutin Cmax  195 %
Rifabutin AUC  331 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  104 %
Vorikonazol AUC  87 % 
Rifampicin (600 mg QD)
[potent CYP450-inducerare]
Vorikonazol Cmax  93 %
Vorikonazol AUC  96 %
75
Användning av standarddoser av 
vorikonazol med efavirenz om 
doser  på 400 mg QD eller mer 
är kontraindicerade (se avsnitt 
4.3).  
Vorikonazol kan ges samtidigt 
som efavirenz om 
underhållsdosen av vorikonazol 
ökas till 400 mg BID och 
efavirenzdosen sänks till 300 mg 
QD. När behandlingen med 
vorikonazol avbryts ska den 
initiala dosen av efavirenz åter 
sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig behandling med 
vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
överväger riskerna.
Underhållsdosen av vorikonazol 
kan höjas till 5 mg/kg 
intravenöst BID eller från 
200 mg till 350 mg peroralt BID 
(100 mg till 200 mg peroralt 
BID till patienter under 40 kg) 
(se avsnitt 4.2). 
Noggrann uppföljning av 
fullständigt blodstatus och 
biverkningar av rifabutin (t.ex. 
uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med 
vorikonazol.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Ritonavir (proteashämmare) 
[potent CYP450-inducerare; 
CYP3A4-hämmare och -substrat]
Hög dos (400 mg BID)
Låg dos (100 mg BID)*
Johannesört
[CYP450-inducerare; P-gp-
inducerare]
300 mg TID (samtidigt 
administrerat med vorikonazol 
400 mg engångsdos)
Tolvaptan 
[CYP3A-substrat]
Venetoklax 
[CYP3A-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Ritonavir Cmax och AUC ↔
Vorikonazol Cmax  66 %
Vorikonazol AUC  82 %
Ritonavir Cmax  25 %
Ritonavir AUC 13 %
Vorikonazol Cmax  24 %
Vorikonazol AUC  39 %
Samtidig administrering av 
vorikonazol och höga doser 
ritonavir (400 mg och däröver 
BID) är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
vorikonazol och lågdos ritonavir 
(100 mg BID) ska undvikas om 
inte en nytta/riskbedömning för 
patienten motiverar användning 
av vorikonazol.
I en oberoende publicerad studie var 
vorikonazol AUC0-  59 %
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av tolvaptan 
signifikant.
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt plasma-
koncentrationerna av venetoklax 
signifikant.
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)
Samtidig administrering av 
vorikonazol är kontraindicerat
när behandling med venetoklax 
inleds samt under dess 
dostitreringsfas (se avsnitt 4.3). 
Sänkt dos av venetoklax krävs 
enligt anvisningarna i 
förskrivningsinformationen till 
venetoklax under stabil, daglig 
dosering. Noggrann övervakning 
efter tecken på toxicitet 
rekommenderas.
Någon reducerad dos och/eller 
frekvens av vorikonazol och 
flukonazol som skulle eliminera 
denna effekt har inte fastställts. 
Kontroll av biverkningar som 
har samband med vorikonazol 
rekommenderas om vorikonazol 
används direkt efter flukonazol.
Flukonazol (200 mg QD)
[CYP2C9-, CYP2C19- och 
CYP3A4-hämmare]
Vorikonazol Cmax  57 %
Vorikonazol AUC  79 %
Flukonazol Cmax  ND
Flukonazol AUC  ND
76
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Fenytoin 
[CYP2C9-substrat och potent 
CYP450-inducerare]
300 mg QD
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Vorikonazol Cmax  49 %
Vorikonazol AUC  69 %
300 mg QD (samtidig 
administrering med vorikonazol 
400 mg BID)*
Fenytoin Cmax  67 %
Fenytoin AUC  81 %
Jämfört med vorikonazol 200 mg BID,
Vorikonazol Cmax  34 %
Vorikonazol AUC  39 %
Letermovir
[CYP2C9- och CYP2C19-
inducerare]
Vorikonazol Cmax ↓ 39 %
Vorikonazol AUC0-12 ↓ 44 %
Vorikonazol C12 ↓ 51 %
Flukloxacillin
[CYP450-inducerare]
Signifikant lägre koncentrationer av 
vorikonazol i plasma har rapporterats.
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Samtidigt användande av 
vorikonazol och fenytoin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
uppväger riskerna . Noggrann 
övervakning av plasmanivåerna
av fenytoin rekommenderas.
Fenytoin kan ges samtidigt med 
vorikonazol om underhållsdosen 
av vorikonazol ökas till 5 mg/kg 
IV BID eller från 200 mg till 
400 mg peroralt BID (100 mg 
till 200 mg peroralt BID till 
patienter under 40 kg) (se avsnitt 
4.2). 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och letermovir inte 
kan undvikas ska förlust av 
vorikonazols effekt övervakas.
Om samtidig administrering av 
vorikonazol med flukloxacillin 
inte kan undvikas, övervaka 
potentiell förlust av effekten av 
vorikonazol (t.ex. genom 
terapiövervakning). Dosen av 
vorikonazol kan behöva ökas.
Om samtidig användning inte 
kan undvikas rekommenderas 
täta EKG-kontroller (se 
avsnitt 4.4).
Om samtidig administrering inte 
kan undvikas rekommenderas 
sänkt dos av tyrosinkinas-
hämmaren och noggrann klinisk 
övervakning (se avsnitt 4.4).
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av glasdegib 
och ökar risken för QTc-förlängning.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationerna av 
tyrosin-kinashämmare som 
metaboliseras av CYP3A4.
Glasdegib
[CYP3A4-substrat]
Tyrosinkinashämmare (inklusive 
men inte begränsat till: axitinib, 
bosutinib, kabozantinib, ceritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, 
nilotinib, sunitinib, ibrutinib, 
ribociklib)
[CYP3A4-substrat]
Antikoagulantia
Warfarin (30 mg engångsdos, 
samtidigt administrerat med 
300 mg BID vorikonazol)
[CYP2C9-substrat]
Andra orala kumariner
(inklusive men inte begränsat till: 
fenprokumon, acenokumarol)
[CYP2C9- och CYP3A4-substrat]
Ivakaftor 
[CYP3A4-substrat]
Maximal ökning av protrombintiden 
var ungefär en fördubbling
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
höja plasmakoncentrationen av 
kumariner vilket kan ge en förlängd 
protrombintid
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt plasma-
koncentrationerna av ivakaftor med 
risk för ökade biverkningar.
Noggrann övervakning av 
protrombintiden eller andra 
lämpliga antikoagulationstester 
rekommenderas, och dosen av 
antikoagulantia ska justeras i 
enlighet med dessa.
Sänkt dos av ivakaftor 
rekommenderas.
77
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Sänkt dos av bensodiazepiner 
ska övervägas. 
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Bensodiazepiner
[CYP3A-substrat]
Midazolam (0,05 mg/kg i.v. 
engångsdos)
Midazolam (7,5 mg oral 
engångsdos)
Andra bensodiazepiner (inklusive 
men inte begränsat till: triazolam, 
alprazolam)
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
I en oberoende publicerad studie var 
midazolams AUC0-  3,7-faldigt
I en oberoende publicerad studie var 
midazolams Cmax  3,8 -faldigt
midazolams AUC0- var  10,3-faldigt
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer troligen plasmakoncentrationen 
av andra bensodiazepiner som 
metaboliseras av CYP3A4 vilket kan 
leda till en förlängd sedativ effekt.
78
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Immunsuppressiva medel
[CYP3A-substrat]
Sirolimus (2 mg engångsdos)
Everolimus
[även P-gp-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
I en oberoende publicerad studie var 
Sirolimus Cmax  6,6-faldig
Sirolimus AUC0-  11-faldig
Samtidig administrering av 
vorikonazol och sirolimus är 
kontraindicerad (se avsnitt 
4.3).
Har ej studerats, men vorikonazol 
höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
everolimus signifikant.
Samtidig administrering av 
vorikonazol och everolimus 
rekommenderas inte eftersom 
vorikonazol förväntas 
signifikant höja 
koncentrationerna av everolimus 
(se avsnitt 4.4).
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
ciklosporin rekommenderas att 
ciklosporindosen halveras och 
att nivåerna av ciklosporin följs 
noga. Förhöjda 
ciklosporinnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts ska ciklosporinnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
takrolimus rekommenderas att 
takrolimusdosen reduceras till 
en tredjedel av den ursprungliga 
dosen och att nivåerna av 
takrolimus följs noga. Förhöjda 
takrolimusnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts ska takrolimusnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov. 
Reducerad dos av oxykodon och 
andra långverkande opiater som 
metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. 
hydrokodon) ska övervägas. 
Noggrann övervakning avseende 
opiatrelaterade biverkningar kan 
bli nödvändig.
Ciklosporin (hos stabila 
njurtransplanterade patienter som 
fick permanent 
ciklosporinbehandling)
Ciklosporin Cmax  13 %
Ciklosporin AUC  70 %
Takrolimus (0,1 mg/kg 
engångsdos)
Takrolimus Cmax  117 %
Takrolimus AUCt  221 %
Långverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
Oxykodon (10 mg engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
Oxykodon Cmax  1,7-faldig
Oxykodon AUC0-  3,6-faldig
79
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Metadon (32-100 mg QD)
[CYP3A4-substrat]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
R-metadon (aktivt) Cmax  31 %
R-metadon (aktivt) AUC  47 %
S-metadon Cmax  65 %
S-metadon AUC  103 %
Icke-steroida antiinflammatoriska 
medel (NSAID)
[CYP2C9-substrat]
Ibuprofen (400 mg engångsdos)
Diklofenak (50 mg engångsdos)
Omeprazol (40 mg QD)*
[CYP2C19-hämmare; CYP2C19-
och CYP3A4-substrat]
Perorala antikonceptionsmedel*
[CYP3A4-substrat; CYP2C19-
hämmare]
Noretisteron/etinylestradiol 
(1 mg/0,035 mg QD) 
Kortverkande opiater
[CYP3A4-substrat]
S-Ibuprofen Cmax  20 %
S-Ibuprofen AUC0-  100 %
Diklofenak Cmax  114 %
Diklofenak AUC0-  78 %
Omeprazol Cmax  116 %
Omeprazol AUC  280 %
Vorikonazol Cmax  15 %
Vorikonazol AUC  41 %
Andra protonpumpshämmare som är 
CYP2C19-substrat kan också hämmas 
av vorikonazol, vilket kan leda till 
höjda plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel.
Etinylestradiol Cmax  36 %
Etinylestradiol AUC  61 %
Noretisteron Cmax  15 %
Noretisteron AUC  53 %
Vorikonazol Cmax  14 %
Vorikonazol AUC  46 %
Alfentanil (20 μg/kg engångsdos, i 
kombination med naloxon)
I en oberoende publicerad studie var 
Alfentanil AUC0-  6-faldigt
Fentanyl (5 g/kg engångsdos)
I en oberoende publicerad studie var
Fentanyl AUC0-  1,34-faldigt
Statiner (t.ex. lovastatin)
[CYP3A4 substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
statiner som metaboliseras av CYP3A4 
vilket kan leda till rabdomyolys.  
Sulfonureider (inklusive men inte 
begränsat till: tolbutamid, glipizid, 
glyburid)
[CYP2C9-substrat]
Vinkaalkaloider (inklusive men 
inte begränsat till: vinkristin och 
vinblastin)
[CYP3A4-substrat]
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
sulfonureider vilket kan orsaka 
hypoglykemi.
Har ej studerats, men vorikonazol ökar 
sannolikt plasmakoncentrationen av 
vinkaalkaloider vilket kan orsaka 
neurotoxicitet.
80
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
metadon, inkluderande QTc-
förlängning, rekommenderas. 
Sänkning av metadondosen kan 
bli nödvändig.
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
NSAID rekommenderas. 
Sänkning av dosen NSAID kan 
bli nödvändig.
Ingen dosjustering av 
vorikonazol rekommenderas.
När behandling med vorikonazol 
påbörjas hos patienter som 
sedan tidigare behandlas med 
omeprazoldoser på 40 mg eller 
mer rekommenderas att 
omeprazoldosen halveras.  
Övervakning avseende 
biverkningar av perorala 
antikonceptionsmedel, samt 
biverkningar av vorikonazol, 
rekommenderas. 
Sänkt dos av alfentanil, fentanyl 
och andra kortverkande opiater 
med liknande struktur som 
alfentanil och som metaboliseras 
av CYP3A4 (tex. sufentanil) ska 
övervägas.  Förlängd och 
frekvent övervakning avseende 
andningsdepression och andra 
biverkningar associerade till 
opiater rekommenderas. 
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och statiner som 
metaboliseras av CYP3A4 inte 
kan undvikas ska sänkt dos av 
statinet övervägas.  
Noggrann övervakning av 
blodglukos rekommenderas. 
Sänkt dos av sulfonureider ska 
övervägas. 
Sänkt dos av vinkaalkaloider ska 
övervägas.
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Andra hiv-proteashämmare 
(inklusive men inte begränsat till: 
saquinavir, amprenavir och 
nelfinavir)*
[CYP3A4-substrat och -hämmare]
Andra icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI) 
(inklusive men inte begränsat till: 
delavirdin, nevirapin)*
[CYP3A4-substrat, CYP450-
hämmare eller inducerare]
Tretinoin
[CYP3A4-substrat]
Cimetidin (400 mg BID)
[ospecifik CYP450-hämmare samt 
höjer pH i magsäcken]
Digoxin (0,25 mg QD)
[P-gp-substrat]
Indinavir (800 mg TID)
[CYP3A4-hämmare och -substrat]
Makrolidantibiotika
Erytromycin (1 g BID)
[CYP3A4-hämmare]
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Inga kliniska studier har genomförts. 
In vitro-studier visar att vorikonazol 
kan hämma metabolismen av hiv-
proteashämmare och även att 
metabolismen av vorikonazol kan 
hämmas av hiv-proteashämmare.
Har ej studerats kliniskt. In vitro-
studier visar att metabolismen av 
vorikonazol kan hämmas av NNRTI 
och att vorikonazol kan hämma 
metabolismen av NNRTI. 
Resultaten avseende efavirenz effekt 
på vorikonazol tyder på att 
metabolismen av vorikonazol kan 
induceras av en NNRTI.
Har ej studerats, men vorikonazol kan 
öka tretinoinkoncentrationerna och öka 
risken för biverkningar (benign 
intrakraniell tryckökning, 
hyperkalcemi).
Vorikonazol Cmax  18 %
Vorikonazol AUC  23 %
Digoxin Cmax ↔
Digoxin AUC ↔
Indinavir Cmax ↔
Indinavir AUC ↔
Vorikonazol Cmax ↔
Vorikonazol AUC ↔
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Azitromycin (500 mg QD)
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Noggrann övervakning avseende 
läkemedelstoxicitet och/eller 
avsaknad av effekt samt 
dosjustering kan behövas.
Noggrann övervakning avseende 
varje form av 
läkemedelstoxicitet och/eller 
avsaknad av effekt kan behövas.
Dosjustering av tretinoin 
rekommenderas under 
behandling med vorikonazol och 
efter utsättning av detsamma.
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Ingen dosjustering 
Mykofenolsyra (1 g engångsdos)  
[UDP-glukuronyltransferas-
substrat]
Effekten av vorikonazol på 
erytromycin och azitromycin är inte 
känd.
Mykofenolsyra Cmax ↔
Mykofenolsyra AUCt ↔
Ingen dosjustering 
81
Läkemedel
[Interaktionsmekanism]
Kortikosteroider
Interaktion
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)
Rekommendationer avseende 
samtidig
administrering
Prednisolon (60 mg engångsdos) 
[CYP3A4-substrat]
Prednisolon Cmax  11 %
Prednisolon AUC0-  34 %
Ranitidin (150 mg BID)
[höjer pH i magsäcken]
Vorikonazol Cmax och AUC ↔
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet
Adekvata data för behandling av gravida kvinnor med vorikonazol saknas.
Ingen dosjustering 
Patienter som får 
långtidsbehandling med 
vorikonazol och kortikosteroider 
(inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid 
och intranasala kortikosteroider) 
bör övervakas noggrant 
beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både 
under behandling och när 
vorikonazol sätts ut (se 
avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. 
VFEND ska inte användas under graviditet annat än om nyttan för modern klart uppväger den 
potentiella risken för fostret.
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska alltid använda effektiv preventivmetod under behandlingen. 
Amning
Det är inte undersökt huruvida vorikonazol utsöndras i modersmjölk. Amning måste upphöra vid 
insättandet av behandling med VFEND.
Fertilitet
Ingen försämring avseende fertilitet har visats i djurstudier på han- och honråttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
VFEND har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det kan orsaka 
övergående och reversibla synförändringar, inklusive dimsyn, förändrad / förhöjd synförmåga och / 
eller fotofobi. Patienterna ska undvika potentiellt riskfyllda uppgifter som att köra bil eller använda 
maskiner medan de upplever dessa symtom. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen hos vorikonazol hos vuxna baseras på en integrerad säkerhetsdatabas med mer än 
2 000 försökspersoner (omfattande 1 603 vuxna patienter i terapeutiska prövningar) och ytterligare 
270 vuxna i profylaktiska prövningar. Detta representerar en heterogen population som innefattar 
patienter med hematologisk malignitet, hiv-infekterade patienter med esofageal candidiasis och 
82
refraktära svampinfektioner, icke-neutropena patienter med candidemi eller aspergillos samt friska 
frivilliga försökspersoner.
De vanligaste biverkningarna som rapporterades var synnedsättning, feber, hudutslag, kräkningar, 
illamående, diarré, huvudvärk, perifert ödem, onormala leverfunktionsvärden, respiratorisk distress 
och buksmärtor.
Biverkningarna var vanligen milda till måttliga. Inga kliniskt signifikanta skillnader kunde iakttas när 
säkerhetsuppgifterna analyserades med avseende på ålder, ras eller kön.
Tabell över biverkningar
Då majoriteten av studierna var öppna, visar nedanstående tabell alla biverkningar med ett möjligt 
kausalt samband och deras frekvenskategorier hos 1 873 vuxna från poolade terapeutiska (1 603) och 
profylaktiska (270) studier, indelade efter organklass.
Frekvensen uttrycks som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighet. 
Biverkningar rapporterade hos patienter som fått vorikonazol:
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina 
systemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiska 
störningar
sinuit
skivepitelcancer 
(inklusive kutan 
SCC in situ eller 
Bowens 
sjukdom)*,**
agranulocytos1, 
pancytopeni, 
trombocytopeni2, 
leukopeni, anemi
pseudo-
membranös kolit
benmärgssvikt, 
lymfadenopati, 
eosinofili
disseminerad 
intravaskulär 
koagulation
överkänslighet
binjure-
insufficiens, 
hypotyreoidism
anafylaktoid 
reaktion
hypertyreoidism
perifert ödem hypoglykemi, 
hypokalemi, 
hyponatremi
depression, 
hallucinationer, 
ångest, 
sömnlöshet, 
agitation, 
förvirring
83
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
hepatisk 
encefalopati, 
Guillain-Barres 
syndrom, 
nystagmus
optisk atrofi, 
hornhinne-
grumling
torsades de 
pointes, totalt 
AV-block, 
grenblock, nodal 
arytmi
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
huvudvärk
krampanfall, 
synkope, tremor, 
hypertoni3, 
parestesi, 
sömnighet, yrsel
Ögon 
synned-
sättning6
näthinneblödning
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
supraventrikulär 
arytmi, takykardi, 
bradykardi
Blodkärl 
hypotoni, flebit
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mag-
tarmkanalen 
respiratorisk 
distress9
diarré, 
kräkningar, 
magsmärtor, 
illamående
akut respiratoriskt 
distresssyndrom, 
lungödem
keilit, dyspepsi, 
förstoppning, 
gingivit
Lever och 
gallvägar 
onormala 
leverfunk-
tionsvärden
gulsot, kolestatisk 
gulsot, hepatit10
hjärnödem, 
encefalopati4, 
extrapyramidal-
symtom5, perifer 
neuropati, ataxi, 
hypoestesi, 
smakrubbning
synnervs-
störning7, 
papillödem8, 
okulogyr kris, 
diplopi, sklerit, 
blefarit
hypoakusi, 
vertigo, tinnitus
kammarflimmer, 
ventrikulära 
extrasystolier, 
ventrikulär 
takykardi, 
förlängning av 
QT-intervallet, 
supraventrikulär 
takykardi
tromboflebit, 
lymfangit
peritonit, 
pankreatit, 
tungödem, 
duodenit, 
gastroenterit, 
glossit
leversvikt, 
förstorad lever, 
kolecystit, 
kolelitiasis
84
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas 
från 
tillgängliga 
data)
kutan lupus 
erythema-
tosus*, 
fräknar*, 
lentigo*
Organsystem
Mycket 
vanliga
≥1/10
Vanliga
≥1/100,
<1/10
Mindre vanliga
≥1/1 000, <1/100
Sällsynta
≥1/10 000, 
<1/1 000
Hud och 
subkutan vävnad
hudutslag
exfoliativ 
dermatit, alopeci, 
makulopapulösa 
hudutslag, 
pruritus, erytem, 
fototoxicitet**
Stevens-Johnsons 
syndrom8,
purpura, urtikaria, 
allergisk dermatit, 
papulöst 
hudutslag, 
makulärt 
hudutslag, eksem
toxisk epidermal 
nekrolys8, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)8, 
angioödem, 
aktinisk 
keratos*, 
pseudoporfyri, 
erythema 
multiforme, 
psoriasis, 
läkemedels-
utslag
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar
feber
ryggsmärtor
artrit, 
periostit*,**
akut njursvikt, 
hematuri
bröstsmärta, 
ansiktsödem11, 
asteni, frossa
tubulär 
njurnekros, 
proteinuri, nefrit
reaktion vid 
infusionsstället, 
influensaliknande 
sjukdom
förhöjt 
blodkreatinin
förhöjt urea, 
förhöjda 
kolesterolvärden
*Biverkningar som har identifierats efter godkännandet.
**Frekvenskategorin baseras på en observationsstudie som använde verklighetsdata från sekundära datakällor i 
Sverige
1 Inkluderar febril neutropeni och neutropeni.
2 Inkluderar immunologisk trombocytopen purpura.
3 Inkluderar nackstelhet och stelkramp.
4 Inkluderar hypoxisk-ischemisk encefalopati och metabol encefalopati.
5 Inkluderar akatisi och parkinsonism.
6 Se stycket ”Synnedsättningar” i avsnitt 4.8.
7 Långvarig optisk neurit har rapporterats efter godkännandet för försäljning. Se avsnitt 4.4.
8 Se avsnitt 4.4.
9 Inkluderar dyspné och ansträngningsutlöst dyspné.
10 Inkluderar läkemedelsinducerad leverskada, toxisk hepatit, levercellsskada och levertoxicitet.
11 Inkluderar periorbitalt ödem, läppödem och munödem.
85
Beskrivning av ett urval biverkningar
Förändrad smakupplevelse
I kombinerade resultat från tre bioekvivalensstudier där läkemedelsformen pulver till oral suspension 
användes, rapporterades onormal smakupplevelse relaterad till behandlingen hos 12 (14 %) av 
patienterna.
Synnedsättningar
I kliniska studier var synnedsättningar (inkluderande dimsyn, ljusskygghet, kloropsi, kromatopsi, 
färgblindhet, cyanopsi, ögonstörning, halofenomen, nattblindhet, oscillopsi, fotopsi, skintillerande 
skotom, nedsatt synskärpa, förstärkt synupplevelse av ljus, synfältsdefekt, glaskroppsgrumlingar och 
xantopsi) med vorikonazol mycket vanliga. Dessa synnedsättningar var övergående och fullständigt 
reversibla, merparten gick spontant över inom 60 minuter och inga kliniskt signifikanta 
långtidseffekter av synen observerades. Det fanns belägg för att de mildras vid upprepad dosering av 
vorikonazol. Synnedsättningarna var vanligtvis milda, resulterade sällan i avbrytande av behandlingen 
och sattes inte i samband med långtidseffekter. Synnedsättningar kan tänkas ha ett samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser.
Verkningsmekanismen är oklar, men reaktionen sker med stor sannolikhet i retina. I en studie på friska 
frivilliga av vorikonazols inverkan på retinafunktionen, orsakade vorikonazol en minskning av 
elektroretinogram (ERG)-vågornas amplitud. ERG mäter elektriska strömmar i retina. Någon 
förändring av ERG efter 29 dagars behandling noterades inte och samtliga förändringar var helt
reversibla efter utsättande av vorikonazol.
Förekomst av långvariga synförändringar har rapporterats efter marknadsintroduktionen (se avsnitt 
4.4).
Hudreaktioner
Hudreaktioner var mycket vanliga hos patienter som behandlats med vorikonazol i kliniska 
prövningar. Dessa patienter hade dock allvarliga bakomliggande sjukdomar och behandlades med ett 
flertal andra läkemedel samtidigt. Svårighetsgraden av merparten av hudutslagen var mild till måttlig. 
Patienter har utvecklat svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) 
(mindre vanliga), toxisk epidermal nekrolys (TEN) (sällsynta), läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom (DRESS) (sällsynta) samt erytema multiforme (sällsynta) vid behandling med 
VFEND (se avsnitt 4.4). 
Om en patient utvecklar hudutslag ska denne observeras noga och VFEND ska sättas ut om 
hudförändringarna förvärras. Vid framförallt långtidsbehandling har fotosensitivitetsreaktioner 
rapporterats, såsom fräknar, lentigo och aktinisk keratos (se avsnitt 4.4).
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats hos 
patienter som behandlats med VFEND under längre perioder, mekanismen bakom detta har inte 
fastställts (se avsnitt 4.4).
Leverfunktionsprover
Den sammanlagda incidensen av transaminasförhöjningar > 3 x ULN (inte nödvändigtvis en 
biverkning) i det kliniska programmet med vorikonazol var 18,0 % (319/1 768) hos vuxna och 25,8 % 
(73/283) hos pediatriska patienter som fått vorikonazol för poolad terapeutisk eller profylaktisk 
användning. Avvikelser i leverfunktionsprover kan eventuellt sättas i samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser. Merparten av de onormala leverfunktionsproverna återgick till 
det normala under behandlingen utan dosjustering, eller efter dosjustering inkluderande avbrytande av 
behandlingen.
Vorikonazol har satts i samband med allvarliga fall av levertoxicitet hos patienter med andra allvarliga 
bakomliggande tillstånd. Dessa inkluderar fall av ikterus, hepatit och leversvikt som lett till döden (se 
avsnitt 4.4).
86
Profylax
I en öppen, jämförande, multicenterstudie som jämförde vorikonazol och itrakonazol som 
primärprofylax hos vuxna och tonåriga mottagare av allogent HSCT utan tidigare belagd eller trolig 
IFI, rapporterades utsättning av vorikonazol på grund av biverkningar hos 39,3 % av 
försökspersonerna jämfört med 39,6 % av försökspersonerna i itrakonazolarmen. 
Behandlingsrelaterade leverbiverkningar ledde till permanent utsättning av studieläkemedlet för 
50 försökspersoner (21,4 %) behandlade med vorikonazol och för 18 försökspersoner (7,1 %) som 
behandlades med itrakonazol.
Pediatrisk population
Säkerheten för vorikonazol har studerats på 288 barn, 2 till < 12 år gamla (169) och 12 till < 18 år 
gamla (119), vilka fick vorikonazol för profylaktisk (183) eller terapeutisk användning (105) i kliniska 
studier. Säkerheten för vorikonazol undersöktes hos ytterligare 158 pediatriska patienter, 2 till < 12 år 
gamla, i compassionate use program. Sammantaget liknade säkerhetsprofilen för vorikonazol hos barn 
den som sågs hos vuxna. Hos pediatriska patienter sågs en tendens till högre frekvens av förhöjda 
leverenzymvärden, rapporterade som biverkningar i kliniska prövningar, jämfört med vuxna (14,2 % 
förhöjda transaminasvärden hos barn jämfört med 5,3 % hos vuxna). Data efter marknadsintroduktion 
tyder på en högre incidens för hudreaktioner (särskilt erytema) i den pediatriska populationen än 
jämfört med vuxna. Hos de 22 patienter yngre än två år som behandlades med vorikonazol i ett 
compassionate use program, rapporterades följande biverkningar, (för vilka samband med vorikonazol 
inte kan uteslutas): fotosensitivitetsreaktion (1), arytmi (1), pankreatit (1), förhöjda bilirubinvärden 
(1), förhöjda leverenzymvärden (1), hudutslag, och papillödem (1). Fall av pankreatit hos barn har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I kliniska studier inträffade 3 fall av oavsiktlig överdosering. Samtliga fall inträffade hos barn, som 
fick upp till 5 gånger den rekommenderade intravenösa dosen av vorikonazol. En enstaka biverkan
rapporterades, vilket var fotofobi som varade i 10 minuter.
Det finns ingen känd antidot mot vorikonazol.
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. Vid en överdos kan hemodialys bidra 
till att avlägsna vorikonazol ur kroppen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk – triazolderivat, ATC-kod: J02A C03
Verkningsmekanism
Vorikonazol är ett antimykotikum av triazoltyp. Den primära verkningsmekanismen är hämning av 
svampens CYP450-medierade 14 alfa-steroldemetylas, som är ett viktigt steg i biosyntesen av 
ergosterol. Ackumulering av 14 alfa-steroldemetylas står i relation till efterföljande brist på ergosterol 
i svampens cellmembran och kan vara orsaken till vorikonazols antimykotiska aktivitet. Vorikonazol 
har visat sig vara mer selektivt för mykotiska CYP450-enzymer än för olika CYP450-enzymsystem 
hos däggdjur.
87
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
I 10 terapeutiska prövningar, var medianen för genomsnitts- och maximumplasmakoncentrationerna 
hos enskilda försökspersoner i studierna 2 425 ng/ml (interkvartil spridning 1 193 till 4 380 ng/ml) 
respektive 3 742 ng/ml (interkvartil spridning 2 027-6 302 ng/ml). Man fann inget positivt samband 
mellan den genomsnittliga, maximala eller minimala plasmakoncentrationen av vorikonazol och effekt 
i terapeutiska prövningar och detta samband har inte undersökts i profylaktiska studier.
Farmakokinetiska-farmakodynamiska analyser av data från kliniska prövningar identifierade positiva 
samband mellan plasmakoncentrationer av vorikonazol och såväl onormala leverfunktionsvärden som 
synstörningar. Dosjusteringar i profylaktiska studier har inte undersökts.
Klinisk effekt och säkerhet
In vitro uppvisar vorikonazol bredspektrumaktivitet med antimykotisk aktivitet mot Candida-species 
(inklusive flukonazolresistenta C. krusei och resistenta stammar av C. glabrata  och C. albicans) samt 
fungicid aktivitet mot alla Aspergillus-species som testats. Vorikonazol visar också fungicid aktivitet 
in vitro mot uppseglande svamppatogener, inklusive t.ex. Scedosporium eller Fusarium, vilka har 
begränsad känslighet mot existerande antimykotiska medel. 
Klinisk effekt (definierat som partiellt eller fullständigt svar), har visats för infektioner orsakade av 
Aspergillus spp inklusive A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans; Candida spp 
inkluderande C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis och C. tropicalis; och ett begränsat 
antal, C. dubliniensis, C. inconspicua, och C. guilliermondii, Scedosporium spp inkluderande S. 
apiospermum, S. prolificans; och Fusarium spp.
Andra behandlade svampinfektioner (ofta med antingen partiellt eller fullständigt svar) inkluderade 
enstaka fall av infektioner med Alternaria spp, Blastomyces dermatiditis, Blastoschizomyces capitatus, 
Cladosporium spp, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, 
Exserholium rostratum, Exophalia spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, 
Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp. inklusive P. marneffei, Phialophora richardsiae, 
Scopulariopsis brevicaulis, och Trichosporon spp inklusive T. beigelii.
Aktivitet in vitro mot kliniska isolat har observerats för Acremonium spp, Alternaria spp, Bipolaris 
spp, Cladophialophora spp och Histoplasma capsulatum, där de flesta stammarna hämmades av 
koncentrationer av vorikonazol i området 0,05 – 2 μg/ml.
Aktivitet in vitro har visats mot följande patogener, men den kliniska signifikansen är inte känd: 
Curvularia spp och Sporothrix spp.
Brytpunkter
Prover för svampkultur och andra relevanta laboratorieundersökningar (serologi, histopatologi) bör tas 
innan behandling, för att isolera och identifiera de organismer som orsakar infektionen. Behandling 
kan påbörjas innan resultaten av kulturer och andra laboratorieundersökningar är kända, men så snart 
dessa resultat finns tillgängliga bör behandlingen mot infektionen anpassas därefter. 
Species mest förekommande vid humana infektioner innefattar C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropicalis, C. glabrata och C. krusei vilka alla vanligtvis uppvisar minsta inhibitoriska koncentration 
(MIC) mindre än 1 mg/l för vorikonazol. 
Dock är aktiviteten in vitro för vorikonazol mot Candida-species inte konstant. Exempelvis för C. 
glabrata är minsta inhibitoriska koncentration (MIC) för vorikonazol hos flukonazol-resistenta isolat 
proportionellt högre än för flukonazol-känsliga isolat. Därför ska alltid försök göras att identifiera 
Candida på artnivå. Om antimykotiskt känslighetstest finns tillgängligt kan MIC-resultatet tolkas 
genom att använda brytpunktskriterier fastställda av European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST).
88
EUCAST-brytpunkter
Candida- och Aspergillus-species
Minsta Inhibitoriska Koncentration (MIC) 
brytpunkt (mg/l)
≤S (Känslighet)
0,06
0,06
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,125
0,125
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
>R (Resistens)
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
0,25
0,25
Otillräcklig evidens
Otillräcklig evidens
1
1
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens5
Otillräcklig evidens
Candida albicans1
Candida dubliniensis1
Candida glabrata
Candida krusei
Candida parapsilosis1
Candida tropicalis1
Candida guilliermondii2
Icke-speciesrelaterade brytpunkter för Candida3
Aspergillus fumigatus4
Aspergillus nidulans4
Aspergillus flavus
Aspergillus niger
Aspergillus terreus
Icke-speciesrelaterade brytpunkter6
1 Stammar med MIC-värden över känslighet/intermediär (S/I)-brytpunkter är ovanliga eller har ännu ej 
rapporterats. Identifikation och antimykotiskt känslighetstest av ett sådant isolat måste upprepas och om 
resultatet bekräftas måste det skickas till ett referenslaboratorium. Innan det finns evidens gällande kliniskt 
svar för bekräftade isolat med MIC-värden över nuvarande resistensbrytpunkter ska de rapporteras som 
resistenta. Ett kliniskt svar på 76 % uppnåddes vid infektioner som orsakats av de species som anges nedan 
när MIC-värdena var lägre än eller lika med de epidemiologiska cut off-värdena. Därför anses 
vildtypspopulationer av C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis och C. tropicalis vara mottagliga.
2 Epidemiologiska cut off-värden (ECOFF) för dessa species är generellt högre än för C. albicans.
3 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har huvudsakligen fastställts baserat på FK/FD-data och är oberoende 
av MIC-distributionerna av specifika Candida-species. De ska endast användas för organismer som inte har 
specifika brytpunkter.
4 Area of technical uncertainty (ATU) är 2. Rapportera som R med följande kommentar: ”I vissa kliniska 
situationer (icke-invasiva infektionsformer) kan vorikonazol användas förutsatt att tillräcklig exponering 
kan säkerställas”.
5 ECOFF-värdena för dessa species är generellt en tvåfaldig spädning högre än för A. fumigatus.
6 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har inte fastställts. 
Klinisk erfarenhet
Klinisk utläkning i detta avsnitt definieras som fullständig eller partiell utläkning.
Aspergillusinfektioner – effekt hos aspergilluspatienter med dålig prognos
Vorikonazol har fungicid aktivitet mot Aspergillus spp. in vitro. Förbättrad effekt och överlevnad 
visades för vorikonazol i förhållande till konventionellt amfotericin B vid primär behandling av akut 
invasiv aspergillos i en öppen, randomiserad multicenterstudie av 277 immunsupprimerade patienter 
vid behandling i 12 veckor. 
Vorikonazol administrerades intravenöst med en laddningsdos på 6 mg/kg var 12:e timme under de 
första 24 timmarna följt av en underhållsdos på 4 mg/kg var 12:e timme i minst 7 dagar. Behandlingen
kunde sedan överföras till den orala formuleringen med en dos på 200 mg var 12:e timme. 
Mediantiden för iv-behandlingen med vorikonazol var 10 dagar (intervall 2-85 dagar). Efter iv-
behandling med vorikonazol var mediandurationen av oral behandling med vorikonazol 76 dagar
(intervall 2-232 dagar).
Ett tillfredsställande globalt svar (fullständig eller partiell resolution av alla tillhörande symtom, 
röntgenologiska / bronkoskopiska avvikelser som förekom vid randomisering) sågs hos 53 % av de 
vorikonazolbehandlade patienterna jämfört med 31 % av patienterna behandlade med 
jämförelsepreparatet. Överlevnadsfrekvensen mer än 84 dagar var statistiskt signifikant högre för 
patienter behandlade med vorikonazol i förhållande till jämförelsepreparatet och en kliniskt och 
89
statistiskt signifikant fördel för vorikonazol visades för både tid till död och tid till avbrytande av 
deltagande i studien beroende på toxiska effekter.
Denna studie bekräftade fynd från en tidigare prospektivt designad studie där man fick ett positivt 
utfall för försökspersoner med riskfaktorer som gav dålig prognos, inkluderande avstötningsreaktion 
hos transplanterade och framför allt cerebrala infektioner (normalt förenat med nära 100 % mortalitet).
Studierna inkluderade cerebral-, sinus-, pulmonar- och disseminerad aspergillos hos patienter med 
benmärgs- och solida organtransplantat, hematologisk malignitet, cancer och AIDS. 
Candidemi hos patienter utan neutropeni
Effekten av vorikonazol jämfört med en behandling med amfotericin B följt av flukonazol som primär 
behandling vid candidemi har undersökts i en öppen jämförande studie. 370 patienter (äldre än 12 år), 
utan neutropeni och med dokumenterad växt av candida i blodet inkluderades, och av dessa 
behandlades 248 med vorikonazol. 9 patienter i vorikonazolgruppen och 5 i gruppen som gavs 
amfotericin B följt av flukonazol hade också laboratorieverifierad djup svampinfektion. Patienter med 
njurinsufficiens uteslöts ur studien. Medianbehandlingstiden var 15 dagar i båda 
behandlingsgrupperna. I den primära analysen bedömdes behandlingssvaret av en utvärderingsgrupp 
(Data review committee-DRC) utan kännedom om vilket läkemedel som givits. Positivt svar 
definierades som att samtliga kliniska infektionstecken försvunnit eller förbättrats och att Candida 
hade eradikerats från blodet och alla infekterade djupa vävnader 12 veckor efter behandlingens 
avslutande (End of treatment-EOT). Patienter som inte kunde följas upp efter 12 veckor bedömdes 
som behandlingsmisslyckanden. Vid denna analys sågs ett positivt svar hos 41 % av patienterna, lika i 
båda behandlingsarmarna.
I en sekundäranalys som använde DRC-bedömningar vid sista tillgängliga tidpunkt i studien (EOT, 
eller 2,6 eller 12 veckor efter EOT) uppskattades  ett positivt svar till 65 % resp. 71 % för 
vorikonazolgruppen och gruppen med amfotericin B följt av flukonazol. Den kliniska prövarens 
bedömning av lyckat utfall vid respektive tidpunkt visas i tabellen.
Tidpunkt
EOT 
2 veckor efter EOT 
6 veckor efter EOT 
12 veckor efter EOT 
Vorikonazol
(N=248)
178 (72 %) 
125 (50 %) 
104 (42 %) 
104 (42 %) 
Amfotericin B → flukonazol
(N=122)
88 (72 %) 
62 (51 %) 
55 (45 %) 
51 (42 %) 
Allvarliga behandlingsresistenta Candida-infektioner
Studien inkluderade 55 patienter med allvarliga behandlingsresistenta systemiska Candida infektioner 
(inklusive disseminerad candidemi och andra invasiva Candida-infektioner) där tidigare antimykotisk 
behandling framförallt med flukonazol, hade varit ineffektiv. Klinisk effekt sågs hos 24 patienter (15 
fullständiga, 9 partiella svar). Vid infektioner av flukonazol resistenta non-albicans arter, sågs klinisk 
effekt hos 3/3 C.krusei  (3 fullständiga svar) och 6/8 C. glabrata (5 fullständiga, 1 partiellt svar). 
Dessa kliniska data stöds av inkomplett information om känsligheten. 
Scedosporium- och Fusarium-infektioner
Vorikonazol visades ha effekt mot följande sällsynta svamppatogener:
Scedosporium spp.: Positivt svar på vorikonazolbehandling sågs hos 16 (6 fullständiga, 10 partiella 
svar) av 28 patienter infekterade med S. apiospermum och hos 2 (båda partiella svar) av 7 patienter 
infekterade med S. prolificans. Dessutom sågs ett positivt svar hos 1 av 3 patienter med infektioner 
orsakade av mer än en organism, inklusive Scedosporium spp. 
Fusarium spp.: 7 (3 fullständiga, 4 partiella svar) av 17 patienter behandlades framgångsrikt med 
vorikonazol. Av dessa 7 patienter hade 3 en ögoninfektion, en hade en sinuit och 3 hade disseminerad 
90
infektion. Ytterligare 4 patienter med fusarios hade en infektion som orsakats av flera organismer, 2 av 
dessa patienter uppnådde klinisk utläkning.
Majoriteten av patienterna som fått vorikonazolbehandling mot de ovan nämnda sällsynta 
infektionerna var intoleranta eller refraktära mot tidigare antimykotisk behandling.
Primärprofylax av invasiva svampinfektioner – Effekt hos mottagare av HSCT utan tidigare belagd 
eller trolig IFI
Vorikonazol jämfördes med itrakonazol som primärprofylax i en öppen, jämförande multicenterstudie 
av vuxna och tonåriga mottagare av HSCT utan tidigare belagd eller trolig IFI. Framgångsrik profylax 
definierades som förmåga att fortsätta profylaktisk användning av studieläkemedlet i 100 dagar efter 
HSCT (utan avbrott >14 dagar) och överlevnad utan belagd eller trolig IFI i 180 dagar efter HSCT. 
Den modifierade intent-to-treat-(MITT)-gruppen omfattade 465 mottagare av allogent HSCT varav 
45 % hade AML. 58 % av samtliga patienter genomgick myeloablativa konditioneringsregimer. 
Profylax med studieläkemedlet sattes in omedelbart efter HSCT: 224 fick vorikonazol och 241 fick 
itrakonazol. Mediandurationen av profylax med studieläkemedlet var 96 dagar för vorikonazol och 
68 dagar för itrakonazol i MITT-gruppen.
Framgångsfrekvens och sekundära effektmått visas i tabellen nedan:
Studiens effektmått
Vorikonazol
N=224
Itrakonazol
N=241
Framgång dag 180*
109 (48,7 %)
80 (33,2 %)
Framgång dag 100 
121 (54,0 %)
96 (39,8 %)
Skillnad i andelar och 
95 % 
konfidensintervall (KI) 
16,4 % (7,7 %, 
25,1 %)**
15,4 % (6,6 %, 
24,2 %)**
14,6 % (5,6 %, 23,5 %)
P-värde
0,0002**
0,0006**
0,0015
0,9107
0,5390
0,4589
0,0813
94 (39,0 %)
120 (53,6 %)
184 (82,1 %)
3 (1,3 %)
Slutfört minst 100 dagars 
profylax med studieläkemedlet 
Överlevde till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig 
IFI till dag 180
Utvecklade belagd eller trolig 
IFI till dag 100
Utvecklade belagd eller trolig 
IFI under profylax med 
studieläkemedlet
* Primärt effektmått i studien
** Skillnad i andelar, 95 % KI och p-värden beräknade efter justering för randomisering
197 (81,7 %)
5 (2,1 %)
2 (0,9 %)
4 (1,7 %)
3 (1,2 %)
0
0,4 % (-6,6 %, 7,4 %)
-0,7 % (-3,1 %, 1,6 %)
-0,8 % (-2,8 %, 1,3 %)
-1,2 % (-2,6 %, 0,2 %)
Frekvensen av genombrotts-IFI dag 180 och det primära effektmåttet i studien, som är framgång 
dag 180 för patienter med AML respektive myeloablativa konditioneringsregimer, visas i tabellen 
nedan:
AML
Studiens effektmått
Vorikonazol
(N=98) 
Itrakonazol
(N=109)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
Framgång dag 180*
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
2 (1,8 %)
45 (41,3 %)
1 (1,0 %)
55 (56,1 %)
-0.8 % (-4,0 %, 2,4 %) **
14,7 % (1,7 %, 27,7 %)***
91
Myeloablativa konditioneringsregimer
Studiens effektmått 
Vorikonazol 
(N=125) 
Itrakonazol
(N=143)
Skillnad i andelar och 95 % 
konfidensintervall (KI)
Genombrotts-IFI – dag 180
Framgång dag 180*
*   Studiens primära effektmått
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas.
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering
3 (2,1 %) 
53 (37,1 %)
2 (1,6 %)
70 (56,0 %)
-0,5 % (-3,7 %, 2,7 %) **
20,1 % (8,5 %, 31,7 %)***
Sekundärprofylax av IFI – Effekt hos HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI
Vorikonazol undersöktes som sekundärprofylax i en öppen, icke-jämförande multicenterstudie på 
vuxna HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI. Det primära effektmåttet var frekvens av 
belagd eller trolig IFI under det första året efter HSCT. MITT-gruppen omfattade 40 patienter med 
tidigare IFI, varav 31 med aspergillos, 5 med candidiasis och 4 med andra IFI. Mediandurationen av 
profylax med studieläkemedlet var 95,5 dagar i MITT-gruppen.
Belagd eller trolig IFI utvecklades hos 7,5 % (3/40) av patienterna under det första året efter HSCT, 
varav en candidemi, en scedosporios (båda recidiv av tidigare IFI) och en zygomykos. 
Överlevnadsfrekvensen dag 180 var 80,0 % (32/40) och var efter 1 år 70,0 % (28/40).
Behandlingsduration
I kliniska studier fick 705 patienter behandling med vorikonazol i mer än 12 veckor, varav 
164 patienter fick vorikonazol i mer än 6 månader. 
Pediatrisk population
53 barn i åldrarna 2 till < 18 år behandlades med vorikonazol i två prospektiva, öppna, 
icke-jämförande, kliniska multicenterprövningar. En studie rekryterade 31 patienter med möjlig, 
belagd eller trolig invasiv aspergillos (IA), varav 14 patienter hade belagd eller trolig IA och ingick i 
MITT-effektanalyserna. Den andra studien rekryterade 22 patienter med invasiv candidiasis inklusive 
candidemi (ICC) och esofageal candidiasis (EC) som krävde antingen primär eller räddande 
behandling, varav 17 ingick i MITT-effektanalyserna. För patienterna med IA var den totala globala 
svarsfrekvensen 64,3 % (9/14) efter 6 veckor, den globala svarsfrekvensen var 40 % (2/5) för 
patienterna i åldrarna 2 till < 12 år och 77,8 % (7/9) för patienterna i åldrarna 12 till < 18 år. För 
patienterna med ICC var den globala svarsfrekvensen vid EOT 85,7 % (6/7) och för patienterna med 
EC var den globala svarsfrekvensen 70 % (7/10) vid EOT. Den totala svarsfrekvensen (ICC i 
kombination med EC) var 88,9 % (8/9) för patienterna i åldrarna 2 till <12 år och 62,5 % (5/8) för 
patienterna i åldrarna 12 till < 18 år.
Kliniska studier av QTc intervall
En placebo kontrollerad, randomiserad, engångsdos, crossover studie utfördes på friska frivilliga för 
att studera effekt på QTc intervallet efter tre orala doser av vorikonazol och ketokonazol. Efter 
administrering av 800, 1 200 och 1 600 mg vorikonazol var den i medeltal maximala ökningen av 
QTc, justerat för placebo, 5,1, 4,8 respektive 8,2 msek. För ketokonazol 800 mg var ökningen 
7,0 msek. Ingen patient i någon grupp erhöll en ökning av QTc som var ≥60 msek från baslinjen. 
Ingen patient erhöll ett intervall som överskred den eventuellt kliniskt relevanta tröskeln på 500 msek.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Allmänna farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken hos vorikonazol har karaktäriserats hos friska frivilliga försökspersoner, specifika 
populationer och patienter. Vid oral administrering av 200 mg eller 300 mg två gånger dagligen i 14 
dagar hos patienter med risk för aspergillos (framför allt patienter med maligna neoplasmer av 
lymfatisk eller hematopoetisk vävnad) överensstämde de observerade farmakokinetiska egenskaperna 
snabb och jämn absorption, ackumulering och icke-linjär farmakokinetik med de som setts hos friska 
försökspersoner.
92
Farmakokinetiken hos vorikonazol är icke-linjär beroende på mättnad av metabolismen. En 
proportionellt större ökning av exponering ses med ökande dos. Det beräknas att en ökning av den 
perorala dosen från 200 mg två gånger dagligen till 300 mg två gånger dagligen, i genomsnitt leder till 
en 2,5-faldig ökning i exponering (AUCτ). Den orala underhållsdosen på 200 mg (eller 100 mg för
patienter under 40 kg) uppnår en liknande vorikonazol-exponering som intravenös vorikonazol 3 
mg/kg. En 300 mg (eller 150 mg för patienter under 40 kg) oral underhållsdos ger en liknande 
vorikonazol-exponering som intravenös 4 mg/kg. När den rekommenderade intravenösa eller perorala 
doseringen administreras, uppnås plasmakoncentrationer nära steady-state inom de först 24 timmarna. 
Vid en upprepad dosering två gånger dagligen, utan laddningsdos, sker en ackumulering med steady-
state plasmakoncentrationer av vorikonazol uppnådda vid dag 6, hos större delen av 
försökspersonerna. 
Absorption
Vorikonazol absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås 1-2 timmar efter given dos. Den totala biotillgängligheten av 
vorikonazol uppskattas till 96 % vid oral administrering. 
Bioekvivalens har visats mellan 200 mg tablett och 40 mg/ml oral suspension, administrerad som en 
dos av 200 mg.
När upprepade doser av vorikonazol oral suspension ges tillsammans med föda med ett högt 
fettinnehåll minskar Cmax och AUCτ med 58 % respektive 37 %. 
Absorptionen av vorikonazol påverkas inte av förändringar i magsäckens pH. 
Distribution
Vorikonazols distributionsvolym vid steady-state uppskattas till 4,6 l/kg, vilket tyder på omfattande 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningen uppskattas till 58 %. Prover på cerebrospinalvätska 
från 8 patienter visade detekterbara koncentrationer av vorikonazol hos samtliga patienter.
Metabolism
Studier in vitro visar att vorikonazol metaboliseras av leverns cytokrom P450-isoenzymer CYP2C19, 
CYP2C9 och CYP3A4. 
Den interindividuella variabiliteten för vorikonazols farmakokinetik är hög. 
Studier in vivo indikerar att CYP2C19 är signifikant involverat i metabolismen av vorikonazol. Detta 
enzym uppvisar genetisk polymorfism. Till exempel kan 15-20 % av den asiatiska befolkningen 
förväntas vara långsamma metaboliserare. För kaukasier och svarta är prevalensen av långsamma 
metaboliserare 3-5 %. Studier som har genomförts hos kaukasiska och japanska friska försökspersoner 
har visat att långsamma metaboliserare i genomsnitt har 4 gånger högre exponering av vorikonazol 
(AUCτ ) än sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare. Försökspersoner som är 
heterozygota snabba metaboliserare har i genomsnitt 2 gånger högre exponering av vorikonazol än 
sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare.
Den huvudsakliga metaboliten av vorikonazol är N-oxiden, som utgör 72 % av cirkulerande 
radioaktivt märkta metaboliter i plasma. Den här metaboliten har minimal antimykotisk aktivitet och 
förväntas inte bidra till den samlade effekten av vorikonazol. 
Eliminering
Vorikonazol elimineras via hepatisk metabolism med mindre än 2 % av dosen oförändrat utsöndrad i 
urinen. 
Efter administrering av en radioaktivt märkt dos av vorikonazol återfinns ca 80 % av radioaktiviteten i 
urinen efter upprepad intravenös dosering och 83 % efter upprepad peroral dosering. Merparten (>94 
93
%) av den totala radioaktiviteten utsöndras under de första 96 timmarna efter både oral och intravenös 
administrering. 
Den terminala halveringstiden för vorikonazol är dosberoende och är ca 6 timmar vid 200 mg 
(peroralt). På grund av den icke-linjära farmakokinetiken, är den terminala halveringstiden inte 
användbar för att förutsäga ackumulering eller elimination av vorikonazol. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper
Kön
I en studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ 83 % respektive 113 % högre hos friska 
unga kvinnor än hos friska unga män (18-45 år). I samma studie sågs inga signifikanta skillnader i 
Cmax och AUCτ mellan friska äldre män och friska äldre kvinnor (>65 år). 
I det kliniska programmet gjordes ingen dosjustering baserat på kön. Säkerhetsprofilen och 
plasmakoncentrationerna som sågs hos manliga och kvinnliga patienter var likartade. Ingen 
dosjustering baserat på kön är därför nödvändig. 
Äldre
I samma studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ hos friska äldre män (>65 år) 61 % 
respektive 86 % högre än hos friska unga män (18-45 år). Inga signifikanta skillnader i Cmax och AUCτ 
sågs mellan friska äldre kvinnor (>65 år) och friska unga kvinnor (18-45 år). 
I de terapeutiska studierna gjordes ingen dosjustering baserat på ålder. Ett samband mellan 
plasmakoncentration och ålder observerades. Vorikonazols säkerhetsprofil hos unga och äldre 
patienter var likartad och därför behövs ingen dosjustering för äldre (se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population
Den rekommenderade dosen till barn och ungdomar är baserad på en farmakokinetisk analys av data 
från 112 immunsupprimerade barn, 2 till <12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar i åldern 12 till 
< 17 år.  Multipla intravenösa doser på 3, 4, 6, 7 och 8 mg/kg två gånger dagligen och upprepade orala 
doser (med pulver till oral suspension) på 4 mg/kg, 6 mg/kg och 200 mg två gånger dagligen har 
utvärderats i 3 pediatriska farmakokinetiska studier. Intravenös bolusdos av 6 mg/kg IV två gånger 
dagligen dag 1 följt av 4 mg/kg intravenös dos två gånger dagligen och 300 mg orala tabletter två 
gånger dagligen har utvärderats i en farmakokinetisk studie på ungdomar. Större variabilitet mellan 
individer observerades hos barn jämfört med vuxna.
En jämförelse av barns respektive vuxnas farmakokinetiska data indikerar att den förväntade totala
exponeringen (AUC ) hos barn efter administrering med en 9 mg/kg IV bolusdos var jämförbar med 
den hos vuxna efter en 6 mg/kg IV bolusdos. Den förväntade totala exponeringen i barn efter
intravenösa underhållsdoser på 4 och 8 mg/kg två gånger dagligen var jämförbar med de hos vuxna 
efter 3 och 4 mg/kg IV två gånger dagligen, respektive. Den förutspådda totala exponeringen hos barn
efter en oral underhållsdos på 9 mg/kg (maximalt 350 mg) två gånger dagligen var jämförbar med den 
hos vuxna efter 200 mg oralt två gånger dagligen. En 8 mg/kg intravenös dos ger en exponering av 
vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral dos.
Den högre intravenösa underhållsdosen till barn i förhållande till vuxna reflekterar den högre
elimineringskapaciteten hos barn på grund av en större kvot levermassa i förhållande till kroppsmassa.
Oral biotillgänglighet kan dock vara begränsad hos barn med malabsorption och mycket låg 
kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös administrering av vorikonazol.    
Exponeringar av vorikonazol hos majoriteten av de unga patienterna var jämförbar med de hos vuxna 
som fått samma dosering. Dock har en lägre exponering av vorikonazol observerats hos vissa unga
ungdomar med låg kroppsvikt jämfört med vuxna. Det är troligt att dessa patienter kan metabolisera
vorikonazol på ett liknande sätt som barn än som vuxna. Baserat på en populationsfarmakokinetisk 
analys bör 12 - till 14-åriga ungdomar som vägde mindre än 50 kg, få barndoser (se avsnitt 4.2).
94
Nedsatt njurfunktion
I en studie med en peroral engångsdos (200 mg) till försökspersoner med normal njurfunktion och lätt 
(kreatininclearance 41-60 ml/min) till kraftig (kreatininclearance <20 ml/min) 
njurfunktionsnedsättning, påverkades farmakokinetiken hos vorikonazol inte signifikant av nedsatt 
njurfunktion. Plasmaproteinbindningen av vorikonazol var likartad hos försökspersoner med olika 
grad av nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion
Efter en peroral engångsdos (200 mg) var AUC 233 % högre hos försökspersoner med lätt till måttlig 
levercirros (Child-Pugh A och B) jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Proteinbindningen av vorikonazol påverkades inte av nedsatt leverfunktion. 
I en studie med upprepade perorala doser var AUC likartad hos försökspersoner med måttlig 
levercirros (Child-Pugh B) som fick 100 mg två gånger dagligen och försökspersoner med normal 
leverfunktion som fick 200 mg två gånger dagligen. Farmakokinetiska data för patienter med kraftig 
levercirros (Child-Pugh C) saknas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitetsstudier med upprepad dosering av vorikonazol tyder på att levern är målorganet. 
Levertoxicitet inträffade vid plasmaexponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos 
människa, liksom för andra antimykotiska preparat. I råtta, mus och hund inducerade vorikonazol små 
binjureförändringar. Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet eller carcinogen 
potential visade inga särskilda risker för människa.
I reproduktionsstudier visades vorikonazol vara teratogen hos råtta och embryotoxisk hos kanin vid 
systemisk exponering jämförbar med den erhållen hos människa vid terapeutiska doser. I den pre- och 
postnatala utvecklingsstudien i råtta vid exponering lägre än den erhållen hos människa med 
terapeutiska doser, förlängde vorikonazol tiden för dräktighet och förlossningsarbete, och gav dystoki
med maternal mortalitet och reducerad perinatal överlevnad av ungarna som konsekvens. Effekterna 
på förlossningen är troligen medierade av speciesspecifika mekanismer, omfattande reduktion av 
östradiolnivåer, och är överensstämmande med de som observerats för andra azolantimykotiska 
preparat. Administrering av vorikonazol medförde ingen försämring avseende fertilitet hos han- och 
honråttor vid exponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sackaros 
Vattenfri kiseldioxid, kolloidal  
Titandioxid (E171)
Xantangummi (E415)
Natriumcitrat (E331)
Natriumbensoat (E211)
Citronsyra, vattenfri (E330)
Naturligt apelsinsmakämne (E306)
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3 Hållbarhet
2 år.
95
Hållbarheten för den beredda suspensionen är 14 dagar.
Beredd suspension: Förvaras vid högst 30 °C, förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
Tillslut förpackningen väl.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Kartongen innehåller en 100 ml flaska av polyeten med hög densitet (HDPE) och barnskyddande lock 
av polypropen. Flaskan innehåller 45 g pulver till oral suspension.
Ett doseringsmått graderat till 23 ml, en 5 ml oral doseringsspruta samt en flaskadapter tillhandahålls 
också i kartongen.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Instruktion för beredning:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret.
Tillsätt två doseringsmått vatten, vilket ger en total volym på 46 ml.
Skaka den tillslutna flaskan kraftigt i ungefär 1 minut.
Ta av det barnsäkra locket. Tryck in flaskadaptern i flaskhalsen.
Sätt åter på locket på flaskan.
Skriv utgångsdatum för den färdigberedda suspensionen på flasketiketten (hållbarheten för den 
färdigberedda lösningen är 14 dagar).  
Efter beredning är suspensionens volym 75 ml, vilket ger en användbar volym på 70 ml.
Användarinstruktion:
Skaka den tillslutna flaskan med beredd lösning i ungefär 10 sekunder före varje användning.
Efter beredning ska VFEND oral suspension endast administreras med hjälp av den orala sprutan som 
finns tillgänglig i varje förpackning. Mer detaljerad användarinstruktion finns i bipacksedeln.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/026
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 19 mars 2002
Datum för den senaste förnyelsen: 21 februari 2012
96
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
http://www.ema.europa.eu.
97
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
98
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Tabletter
R-Pharm Germany GmbH
Heinrich-Mack-Str. 35, 89257 Illertissen
Tyskland
Pfizer Italia S.r.l.
Località Marino del Tronto
63100 Ascoli Piceno (AP)
Italien
Pulver till infusionsvätska, lösning, pulver till oral suspension:
Fareva Amboise 
Zone Industrielle
29 route des Industries
37530 Pocé-sur-Cisse
Frankrike
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella senare uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
99

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
 Patientkort för fototoxicitet och skivepitelcancer: 
- Påminner patienten om risken för fototoxicitet och skivepitelcancer i huden under 
behandling med vorikonazol.
- Påminner patienten om när och hur relevanta tecken och symtom på fototoxicitet och 
hudcancer ska rapporteras.
- Påminner patienten om att vidta åtgärder för att minska risken för hudreaktioner och 
skivepitelcancer i huden (genom att undvika exponering för direkt solljus samt använda 
solskydd och skyddande kläder) under behandling med vorikonazol och om att informera 
sjukvårdspersonal vid uppkomst av relevanta hudförändringar.
100
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
101
A. MÄRKNING
102
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Blisterförpackning för 50 mg filmdragerade tabletter – Förpackning om 2, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56, 
100
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
vorikonazol
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 50 mg vorikonazol
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
2 filmdragerade tabletter
10 filmdragerade tabletter
14 filmdragerade tabletter
20 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
50 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
100 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning
Säkerhetsförsluten förpackning
Använd inte innehållet om förpackningen har öppnats.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll  för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
103
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE  AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/001 2 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/002 10 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/003 14 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/004 20 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/005 28 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/006 30 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/007 50 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/008 56 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/009 100 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/028 2 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/029 10 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/030 14 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/031 20 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/032 28 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/033 30 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/034 50 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/035 56 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/036 100 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. BRUKSANVISNING
104
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
VFEND 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
105
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blisterfolie för 50 mg filmdragerade tabletter (alla tryckförpackningar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
vorikonazol
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG (som logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
5.
ÖVRIGT
106
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Blisterförpackning för 200 mg filmdragerade tabletter – Förpackning om 2, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56, 
100
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
vorikonazol
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 200 mg vorikonazol
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
2 filmdragerade tabletter
10 filmdragerade tabletter
14 filmdragerade tabletter
20 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
50 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
100 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning 
Säkerhetsförsluten förpackning
Använd inte innehållet om förpackningen har öppnats.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
107
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/212/013 2 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/014 10 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/015 14 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/016 20 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/017 28 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/018 30 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/019 50 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/020 56 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/021 100 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/037 2 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/038 10 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/039 14 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/040 20 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/041 28 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/042 30 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/043 50 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/044 56 filmdragerade tabletter
EU/1/02/212/045 100 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. BRUKSANVISNING
108
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
VFEND 200 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
109
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
vorikonazol
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje flaska innehåller 200 mg vorikonazol.
Efter rekonstitution innehåller varje ml 10 mg vorikonazol.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämne: sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Rekonstitueras och spädes före användning.
Intravenös användning
Ska ej ges som bolusinjektion.
Injektionsflaska för engångsbruk.
Maximal infusionshastighet 3 mg/kg/timme. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
Hållbarhet efter rekonstitution: 24 timmar vid förvaring i 2C-8C.
110
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/025
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
111
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
Etikett på injektionsflaskan
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
VFEND 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
vorikonazol
Intravenös användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Rekonstitueras och spädes före användning - se bipacksedel.
Maximal infusionshastighet 3 mg/kg/timme. 
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
200 mg (10 mg/ml)
6.
ÖVRIGT
112
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
VFEND 40 mg/ml pulver till oral suspension
vorikonazol
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml av den beredda suspensionen innehåller 40 mg vorikonazol.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sackaros, natriumbensoat (E211). Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till oral suspension.
1 flaska om 45 g.
Ett mått (graderat till 23 ml), en 5 ml-spruta och flaskadapter.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning efter beredning.
Skaka flaskan i ungefär 10 sekunder innan användning.
För att mäta upp korrekt dos, använd den orala sprutan som finns i förpackningen.
Instruktion för beredning:
Knacka på flaskan för att lossa pulvret.
Tillsätt 46 ml vatten och skaka flaskan kraftigt i ungefär 1 minut.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
All oanvänd suspension ska kastas 14 dagar efter beredning
113
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Pulver: Förvaras i kylskåp (2 oC–8 oC) före beredning.
Den färdigberedda suspensionen:
Förvaras vid högst 30 C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen.
Tillslut förpackningen väl.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/026
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
VFEND 40 mg/ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
114
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
115
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
Flaska
1.
LÄKEMEDLETS NAMN 
VFEND 40 mg/ml pulver till oral suspension
vorikonazol
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 ml av den beredda suspensionen innehåller 40 mg vorikonazol.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sackaros, natriumbensoat (E211). Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till oral suspension.
45 g
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning efter beredning.
Skaka flaskan i ungefär 10 sekunder innan användning.
För att mäta upp korrekt dos, använd den orala sprutan som finns i förpackningen.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
All oanvänd suspension ska kastas 14 dagar efter beredning
Utgångsdatum för den beredda suspensionen:
116
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Pulver: Förvaras i kylskåp (2 oC–8 oC) före beredning
Den färdigberedda suspensionen:
Förvaras vid högst 30 C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen.
Tillslut förpackningen väl.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/212/026
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
117
B. BIPACKSEDEL
118
Bipacksedel: Information till användaren
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter
vorikonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad VFEND är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
2.
Hur du använder VFEND
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur VFEND ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad VFEND är och vad det används för
VFEND innehåller den aktiva substansen vorikonazol. VFEND är ett läkemedel mot svamp-
infektioner. Det verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av de svampar som orsakar 
infektionerna.
VFEND används för att behandla patienter (vuxna och barn från 2 års ålder) med:


invasiv aspergillos (en typ av svampinfektion som orsakas av Aspergillus sp.)
candidemi (en annan typ av svampinfektion som orsakas av Candida sp.) hos icke-neutropena 
patienter (patienter utan onormalt lågt antal vita blodkroppar)
svåra invasiva Candida sp. infektioner när svampen är motståndskraftig mot flukonazol (ett 
annat svampläkemedel)
svåra svampinfektioner orsakade av Scedosporium sp. eller Fusarium sp. (två olika svamparter).


VFEND är avsett för patienter med försämrade och eventuellt livshotande svampinfektioner.
Förebyggande behandling hos stamcellstransplanterade patienter som löper hög risk att utveckla 
svampinfektion.
Den här produkten ska endast användas under överinseende av läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
Använd inte VFEND
- om du är allergisk mot vorikonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Det är mycket viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller har tagit några 
andra läkemedel, även receptfria sådana, eller naturläkemedel.
119
Följande läkemedel får inte tas under din behandling med VFEND:


















terfenadin (används mot allergi)
astemizol (används mot allergi)
cisaprid (används mot magbesvär)
pimozid (används vid behandling av psykisk sjukdom)
kinidin (används mot oregelbunden hjärtverksamhet)
ivabradin (används vid symtom på kronisk hjärtsvikt)
rifampicin (används vid behandling av tuberkulos)
efavirenz (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer en gång dagligen
karbamazepin (används vid behandling av kramper)
fenobarbital (används mot svåra sömnbesvär och kramper)
ergotalkaloider (t.ex. ergotamin, dihydroergotamin; används mot migrän)
sirolimus (används till transplanterade patienter)
ritonavir (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer två gånger dagligen
johannesört (naturläkemedel)
naloxegol (används vid behandling av förstoppning specifikt orsakad av smärtstillande 
läkemedel som kallas opioider (t.ex. morfin, oxikodon, fentanyl, tramadol, kodein))
tolvaptan (används vid behandling av hyponatremi (låga nivåer av natrium i blodet) eller för att 
bromsa försämringen av njurfunktionen hos patienter med polycystisk njursjukdom)
lurasidon (används vid behandling av depression)
venetoklax (används vid behandling av patienter med kronisk lymfatisk leukemi - KLL)
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder VFEND om:



du tidigare har fått en allergisk reaktion mot andra azoler
du har eller tidigare har haft en leversjukdom. Om du har en leversjukdom kan läkaren skriva 
ut en lägre dos VFEND. Läkaren ska även genom blodprover kontrollera din leverfunktion 
under tiden som du behandlas med VFEND
du har en känd sjukdom i hjärtats muskulatur, oregelbundna hjärtslag, långsamma hjärtslag eller 
en EKG-förändring som kallas ”långt QTc-syndrom”. 
Undvik allt solljus och exponering för solen under tiden du behandlas med VFEND. Det är viktigt att 
täcka utsatta delar av huden och att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF), eftersom 
huden kan bli mer känslig för solens UV-strålar. Detta kan ökas ytterligare av andra läkemedel som 
gör huden känslig för solljus, såsom metotrexat. Dessa försiktighetsåtgärder gäller även barn.
Medan du behandlas med VFEND ska 

du omedelbart tala om för läkaren om du får
o solskada
o hudutslag eller blåsor
o skelettsmärta.
Om du får ovanstående hudbesvär kan din läkare remittera dig till en hudläkare som efter en 
konsultation kan besluta att det är viktigt för dig att bli undersökt regelbundet. Det finns en liten risk 
att utveckla hudcancer under långtidsanvändning med VFEND.
Tala om för läkaren om du utvecklar tecken på ”binjuresvikt”. Detta innebär att binjurarna inte 
producerar tillräckligt mycket av vissa steroidhormoner som kortisol, vilket kan leda till symtom som 
kronisk eller långvarig trötthet, muskelsvaghet, aptitförlust, viktminskning, buksmärta.
Tala med läkaren om du utvecklar tecken på ”Cushings syndrom”. Detta innebär att kroppen 
producerar för mycket av hormonet kortisol, vilket kan leda till symtom som viktökning, fettknöl 
mellan skulderbladen, runt ansikte, mörkare hud på magen, låren, brösten och armarna, tunn hud, att 
du lättare får blåmärken, högt blodsocker, överdriven hårväxt, överdriven svettning.
120
Din läkare kontrollerar lever- och njurfunktionen genom att ta vissa blodprover. 
Barn och ungdomar
VFEND ska inte ges till barn under 2 års ålder. 
Andra läkemedel och VFEND
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
En del läkemedel kan påverka eller påverkas av samtidig användning av VFEND.
Tala om för läkare om du tar följande läkemedel eftersom VFEND inte ska tas samtidigt om det går att 
undvika:


Ritonavir (för behandling av hiv) i doser om 100 mg två gånger dagligen.
Glasdegib (för cancerbehandling) – om du behöver behandlas med båda läkemedlen kommer 
läkaren att göra täta kontroller av din hjärtrytm.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom samtidig behandling med VFEND 
ska undvikas om möjligt, och dosjustering av vorikonazol kan behövas:


Rifabutin (för behandling av tuberkulos). Om du redan behandlas med rifabutin måste dina 
blodvärden och biverkningar följas
Fenytoin (för behandling av epilepsi). Om du redan behandlas med fenytoin måste 
koncentrationen av fenytoin i blodet följas under behandlingen med VFEND och dosen kan 
behöva justeras.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom en dosjustering eller kontroll kan 
behöva göras för att se till att dessa läkemedel och/eller VFEND fortfarande har önskad effekt:


















warfarin och andra antikoagulantia (t.ex. fenprokumon, acenokumarol) (används för att hämma 
blodets förmåga att levra sig)
ciklosporin (används till transplanterade patienter)
takrolimus (används till transplanterade patienter)
sulfonureider (t.ex. tolbutamid, glipizid och glyburid) (används mot diabetes)
statiner (t.ex. atorvastatin, simvastatin) (kolesterolsänkande läkemedel)
benzodiazepiner (t.ex. midazolam, triazolam) (används mot svåra sömnbesvär och stress)
omeprazol (används vid behandling av magsår)
P-piller (om du tar VFEND samtidigt som du använder p-piller kan du få biverkningar som 
illamående och menstruationsrubbningar)
vinkaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) (används vid behandling av cancer)
tyrosinkinashämmare (t.ex. axitinib, bosutinib, kabozantinib, ceritinib, kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociklib) (används vid behandling av cancer)
tretinoin (används vid behandling av leukemi)
indinavir och andra hiv-proteashämmare (används vid behandling av hiv)
icke-nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (t.ex. efavirenz, delavirdin, nevirapin) (används 
vid behandling av hiv) (vissa doser av efavirenz får INTE användas samtidigt som VFEND)
metadon (används för att behandla heroinmissbruk)
alfentanil och fentanyl och andra kortverkande opiater som sufentanil (smärtstillande läkemedel 
som används vid kirurgiska ingrepp)
oxykodon och andra långverkande opiater som hydrokodon (används vid medelsvår och svår 
smärta)
icke-steroida antiinflammatoriska medel (t.ex. ibuprofen, diklofenak) (används för att behandla 
smärta och inflammation)
flukonazol (används vid svampinfektioner)
121




everolimus (används vid behandling av avancerad njurcancer och hos transplanterade patienter)
letermovir (används för att förebygga cytomegalovirussjukdom (CMV) efter 
benmärgstransplantation)
ivakaftor (används vid behandling av cystisk fibros)
flukloxacillin (antibiotikum som används mot bakterieinfektioner).
Graviditet och amning
VFEND får inte tas under graviditet, om inte läkare föreskrivit detta. Effektiv preventivmetod ska 
användas av kvinnor i fertil ålder. Kontakta omedelbart läkare om du blir gravid under tiden du tar 
VFEND.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
VFEND kan orsaka dimsyn eller obehaglig ljuskänslighet. Medan du upplever något sådant ska du 
inte köra bil, använda verktyg eller maskiner. Kontakta läkare om du upplever detta.  
VFEND innehåller laktos
Om du fått veta av din läkare att du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta läkaren innan du tar 
VFEND. 
VFEND innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 50 mg-tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 200 mg-tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
3.
Hur du använder VFEND
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Din läkare bestämmer din dos beroende på din vikt och den typ av infektion du har.
Rekommenderad dos till vuxna (inklusive äldre patienter) är följande:
Dosen de första 24 timmarna
(Laddningsdosering)
Dos efter de första 24 timmarna 
(Underhållsdos)
Tabletter
Patienter 40 kg eller över
400 mg var 12:e timme
under de första 24 timmarna
200 mg två gånger dagligen
Patienter under 40 kg
200 mg var 12:e timme
under de första 24 timmarna
100 mg två gånger dagligen
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren ordinera en höjning av dosen till 300 mg två 
gånger dagligen. 
Läkaren kan ordinera en sänkning av dosen om du har lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
122
Användning för barn och ungdomar
Rekommenderad dos till barn och ungdomar är: 
Dosen de första 24 timmarna
(Laddningsdosering)
Dos efter de första 24 timmarna 
(Underhållsdos)
Tabletter
Barn från 2 år och upp till 12 år 
och ungdomar 12-14 år som väger 
mindre än 50 kg
Ungdomar 12-14 år som väger 
mer än 50 kg och ungdomar 
äldre än 14 år
Behandling kommer att påbörjas 
som en infusion
400 mg var 12:e timme
under de första 24 timmarna
9 mg/kg två gånger dagligen
(maximal dos är 350 mg två 
gånger dagligen)
200 mg två gånger dagligen
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren öka eller minska den dagliga dosen. 

Tabletter får endast ges till barn som kan svälja tabletter. 
Ta din tablett minst en timme före, eller en timme efter måltid. Svälj tabletten hel tillsammans med 
vatten.
Om du eller ditt barn tar VFEND för att förebygga svampinfektioner kan läkaren sluta att ge VFEND 
om du eller ditt barn utvecklar biverkningar orsakade av behandlingen.
Om du har tagit för stor mängd av VFEND
Om du tar mer VFEND än föreskrivet (eller om någon annan tar dina tabletter) måste du rådfråga 
läkare eller omedelbart åka till akutmottagningen på närmaste sjukhus. Ta med din förpackning med 
VFEND tabletter. Du kan märka av en onormal ljuskänslighet om du tar för mycket VFEND.
Om du har glömt att ta VFEND
Det är viktigt att du tar dina VFEND tabletter regelbundet vid samma tid varje dag. Om du glömmer 
att ta en dos, ta nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta VFEND
Det har visats att effekten av ditt läkemedel väsentligt kan öka om alla doser tas vid den rätta tidpunk-
ten. Om inte din läkare säger åt dig att sluta behandlingen är det därför viktigt att fortsätta ta VFEND 
som beskrivits ovan.
Fortsätt att ta VFEND tills din läkare talar om för dig att sluta. Avbryt inte behandlingen i förtid 
eftersom din infektion då kanske inte läker ut. Patienter med ett försvagat immunförsvar eller patienter
med svåra infektioner kan behöva långtidsbehandling för att förhindra att infektionen återkommer.
När behandling med VFEND avbryts av din läkare bör du inte märka någon effekt av detta. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om några biverkningar uppträder är de flesta förmodligen obetydliga eller tillfälliga. Några kan dock 
vara allvarliga och kräva medicinsk vård. 
123
Allvarliga biverkningar – Sluta ta VFEND och sök omedelbart läkare
-
-
-
hudutslag
gulsot; förändringar i blodprov som testar leverns funktion
inflammation i bukspottkörteln.
Övriga biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
-
synnedsättning (synförändringar, inklusive dimsyn, förändrat färgseende, onormal 
överkänslighet för ljus, färgblindhet, ögonstörningar, upplevelse av halofenomen, nattblindhet, 
gungande synupplevelse, blixtar i synfältet, visuell aura, nedsatt synskärpa, förstärkt 
synupplevelse av ljus, förlust av delar av det normala synfältet, fläckar framför ögonen 
(flugseende))
feber
hudutslag
illamående, kräkningar, diarré
huvudvärk
svullna armar och ben
magsmärtor
andningssvårigheter
förhöjda leverenzymvärden.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
-
-
bihåleinflammation, inflammation i tandköttet, frossa, kraftlöshet
minskat antal, även kraftigt, av vissa typer av röda (ibland immunrelaterade) och/eller vita 
blodkroppar (ibland med feber), minskat antal trombocyter (blodplättar) - celler som hjälper till 
vid blodets levring
lågt blodsocker, sänkt halt av kalium i blodet, sänkt halt av natrium i blodet
oro, depression, förvirring, rastlöshet, sömnsvårigheter, hallucinationer
krampanfall, darrningar eller okontrollerade muskelrörelser, stickningar eller onormala 
hudförnimmelser, ökad muskelspänning, sömnighet, yrsel
blödning i ögat
hjärtrytmrubbningar, däribland mycket snabba hjärtslag, mycket långsamma hjärtslag, svimning
lågt blodtryck, inflammation i ett blodkärl (vilket kan ge upphov till blodpropp)
akuta andningsbesvär, smärta i bröstet, svullnad i ansiktet (mun, läppar och runt ögonen), vatten 
i lungorna
förstoppning, matsmältningsbesvär, inflammation i läpparna
gulsot, inflammation i levern och leverskada
hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och fjällning av huden som kännetecknas av 
ett plant, rött hudområde som är täckt av små sammanflytande knottror, hudrodnad
klåda
håravfall
ryggsmärtor
njursvikt, blod i urinen, förändrade njurfunktionsvärden
solskada eller allvarliga hudreaktioner efter exponering för ljus eller sol
hudcancer.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):
-
influensaliknande symtom, irritation och inflammation i magtarmkanalen, inflammation i 
magtarmkanalen som orsakar antibiotikaassocierad diarré, inflammation i lymfkärlen
inflammation i den tunna hinna som täcker bukväggens insida och bukorganen
förstorade lymfkörtlar (ibland smärtsamma), benmärgssvikt, förhöjd halt av eosinofiler 
försämrad binjurefunktion, underaktiv sköldkörtel
onormal hjärnfunktion, Parkinsonliknande symtom, nervskada som orsakar domningar, smärta, 
stickningar eller sveda i händer eller fötter
försämrad balans och koordinationsförmåga
hjärnsvullnad
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
124
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
dubbelseende, allvarliga tillstånd i ögat däribland: smärtor och inflammation av öga och 
ögonlock, onormala ögonrörelser, skada på synnerven som leder till synnedsättning, svullnad av 
synnervspapillen
nedsatt beröringssinne
förändrat smaksinne
hörselsvårigheter, öronringningar, vertigo
inflammation i vissa invärtes organ – bukspottkörteln och tolvfingertarmen, svullnad av och 
inflammation i tunga
leverförstoring, leversvikt, gallbesvär, gallsten
ledinflammation, inflammation i vener under huden (som kan vara förenad med 
blodproppsbildning)
njurinflammation, äggvita i urinen, njurskada
mycket snabb puls eller överhoppade hjärtslag, ibland med oregelbundna elektriska impulser
onormalt EKG
höjd halt av kolesterol i blodet, höjd halt av urea i blodet
allergiska hudreaktioner (ibland allvarliga), inklusive livshotande hudsjukdomar som orsakar 
smärtsamma blåsor och sår på hud och slemhinnor, särskilt i munnen, inflammation i huden, 
nässelutslag, hudrodnad och hudirritation, röd eller lila missfärgning av huden som kan bero på 
sänkt antal trombocyter, eksem
reaktion vid infusionsstället
allergiska reaktioner eller överdrivet immunsvar
inflammation i vävnaden som omger skelettet.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
överaktiv sköldkörtel
försämrad hjärnfunktion som är en allvarlig komplikation till leversjukdom
förlust av merparten av fibrerna i synnerven, grumling av hornhinnan, ofrivilliga ögonrörelser
bullös fotosensitivitet
en rubbning vid vilken kroppens immunsystem angriper delar av det perifera nervsystemet
rubbningar av hjärtrytmen eller överledningen i hjärtat (ibland livshotande)
livshotande allergisk reaktion
förändringar i blodets förmåga att levra sig
allergiska hudreaktioner (ibland svåra) inklusive snabb svullnad (ödem) av ”läderhuden” 
(dermis), subkutan vävnad, slemhinnor och vävnad under slemhinnor, kliande eller ömmande 
fläckar av tjock, röd hud med silverfärgade hudfjäll, irritation av huden och slemhinnorna, 
livshotande hudsjukdom som medför att stora delar av hudens yttersta skikt (epidermis) lossnar 
från underliggande hudskikt
små fläckar med torr och fjällande hud, ibland förtjockad med hudhorn.
-
Biverkningar utan känd frekvens:
fräknar och pigmentfläckar.
-
Andra viktiga biverkningar vars frekvens inte är känd men som omedelbart ska rapporteras till läkare:
-
röda, fjällande fläckar eller ringformade hudförändringar som kan vara symtom på en 
autoimmun sjukdom som kallas kutan lupus erythematosus.
Eftersom VFEND kan påverka lever och njurar bör din läkare kontrollera din lever- och njurfunktion 
genom att ta blodprover. Tala om för din läkare om du har ont i magen eller om din avföring har en 
annorlunda konsistens.
Hudcancer har rapporterats hos patienter som behandlats med VFEND vid långtidsbehandling.
Solskada eller svår hudreaktion efter exponering för ljus eller sol var vanligare hos barn. Om du eller 
ditt barn utvecklar hudförändringar kan läkaren remittera dig eller ditt barn till en dermatolog som efter 
konsultation kan besluta att det är viktigt att du eller ditt barn kommer på regelbundna kontroller. 
Förhöjda leverenzymvärden sågs också oftare hos barn.
125
Om några av dessa biverkningar inte går över eller är besvärliga, tala om det för läkare.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur VFEND ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är vorikonazol. Varje tablett innehåller 50 mg vorikonazol (för VFEND 
50 mg filmdragerade tabletter) eller 200 mg vorikonazol (för VFEND 200 mg filmdragerade 
tabletter).
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, pregelatiniserad stärkelse, kroskarmellosnatrium, 
povidon och magnesiumstearat vilka utgör tablettkärnan samt hypromellos, titandioxid (E171), 
laktosmonohydrat och glyceroltriacetat vilka utgör filmdrageringen (se avsnitt 2, VFEND 50 mg 
filmdragerade tabletter eller VFEND 200 mg filmdragerade tabletter innehåller laktos och 
natrium).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter tillhandahålles som vita till benvita runda filmdragerade 
tabletter märkta Pfizer på ena sidan och VOR50 på den andra.
VFEND 200 mg filmdragerade tabletter tillhandahålles som vita till benvita kapselformade tabletter 
märkta Pfizer på ena sidan och VOR200 på den andra.
VFEND 50 mg filmdragerade tabletter och 200 mg filmdragerade tabletter finns i 
förpackningsstorlekarna 2, 10, 14, 20, 28, 30, 50, 56 och 100 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Belgien.
Tillverkare
R-Pharm Germany GmbH
Heinrich-Mack-Str. 35, 89257 Illertissen, 
Tyskland
Pfizer Italia S.r.l.
Località Marino del Tronto
63100 Ascoli Piceno (AP)
Italien
126
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België /Belgique/Belgien/
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA  
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva 
Pfizer Luxembourg SARL 
Filialas Lietuvoje 
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333 
Magyarország 
Pfizer Kft. 
Tel. + 36 1 488 37 00
Česká republika 
Pfizer, spol. s.r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark 
Pfizer ApS Tlf: 
+45 44 20 11 00 
Deutschland 
PFIZER PHARMA GmbH 
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta 
Vivian Corporation Ltd. 
Tel : +356 21344610
Nederland 
Pfizer bv 
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge 
Pfizer AS 
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti 
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel: +372 666 7500 
Österreich 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H. Tel: 
+43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
España 
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40 
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland 
Pfizer Healthcare Ireland 
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland 
Icepharma hf., 
Sími: + 354 540 8000 
Polska 
Pfizer Polska Sp. z o.o., 
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal 
Laboratórios Pfizer, Lda. 
Tel: + 351 214 235 500
România 
Pfizer România S.R.L 
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija 
Pfizer Luxembourg SARL 
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana 
Tel: + 386 (0)152 11 400 
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421-2-3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy 
Puh/Tel: +358(0)9 43 00 40
127
Italia 
Pfizer S.r.l. 
Tel: +39 06 33 18 21 
Sverige  
Pfizer AB 
Tel: +46 (0)8 5505 2000
Kύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited 
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL 
Filiāle Latvijā 
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
128
Bipacksedel: Information till användaren
VFEND 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning
vorikonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du behandlas med detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad VFEND är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
2.
Hur du använder VFEND
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur VFEND ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad VFEND är och vad det används för
VFEND innehåller den aktiva substansen vorikonazol. VFEND är ett läkemedel mot svamp-
infektioner. Det verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av de svampar som orsakar 
infektionerna.
VFEND används för att behandla patienter (vuxna och barn från 2 års ålder) med:


invasiv aspergillos (en typ av svampinfektion som orsakas av Aspergillus sp.)
candidemi (en annan typ av svampinfektion som orsakas av Candida sp.) hos icke-neutropena 
patienter (patienter utan onormalt lågt antal vita blodkroppar)
svåra invasiva Candida sp. infektioner när svampen är motståndskraftig mot flukonazol (ett 
annat svampläkemedel)
svåra svampinfektioner orsakade av Scedosporium sp. eller Fusarium sp. (två olika svamparter).


VFEND är avsett för patienter med försämrade och eventuellt livshotande svampinfektioner.
Förebyggande behandling hos stamcellstransplanterade patienter som löper hög risk att utveckla 
svampinfektion.
Den här produkten ska endast användas under överinseende av läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
Använd inte VFEND
- om du är allergisk mot vorikonazol eller mot sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (anges i 
avsnitt 6).
Det är mycket viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller har tagit några 
andra läkemedel, även receptfria sådana eller naturläkemedel.
Följande läkemedel får inte tas under din behandling med VFEND:

terfenadin (används mot allergi)
129

















astemizol (används mot allergi)
cisaprid (används mot magbesvär)
pimozid (används vid behandling av psykisk sjukdom)
kinidin (används mot oregelbunden hjärtverksamhet)
ivabradin (används vid symtom på kronisk hjärtsvikt)
rifampicin (används vid behandling av tuberkulos)
efavirenz (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer en gång dagligen
karbamazepin (används vid behandling av kramper)
fenobarbital (används mot svåra sömnbesvär och kramper)
ergotalkaloider (t.ex. ergotamin, dihydroergotamin; används mot migrän)
sirolimus (används till transplanterade patienter)
ritonavir (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer två gånger dagligen
johannesört (naturläkemedel)
naloxegol (används vid behandling av förstoppning specifikt orsakad av smärtstillande 
läkemedel som kallas opioider (t.ex. morfin, oxikodon, fentanyl, tramadol, kodein))
tolvaptan (används vid behandling av hyponatremi (låga nivåer av natrium i blodet) eller för att 
bromsa försämringen av njurfunktionen hos patienter med polycystisk njursjukdom)
lurasidon (används vid behandling av depression)
venetoklax (används vid behandling av patienter med kronisk lymfatisk leukemi - KLL).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder VFEND om:



du tidigare har fått en allergisk reaktion mot andra azoler
du har eller tidigare har haft en leversjukdom. Om du har en leversjukdom kan läkaren skriva 
ut en lägre dos VFEND. Läkaren ska även genom blodprover kontrollera din leverfunktion 
under tiden som du behandlas med VFEND
du har en känd sjukdom i hjärtats muskulatur, oregelbundna hjärtslag, långsamma hjärtslag eller 
en EKG-förändring som kallas ”långt QTc-syndrom”. 
Undvik allt solljus och exponering för solen under tiden du behandlas med VFEND. Det är viktigt att 
täcka utsatta delar av huden och att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF), eftersom 
huden kan bli mer känslig för solens UV-strålar. Detta kan ökas ytterligare av andra läkemedel som 
gör huden känslig för solljus, såsom metotrexat. Dessa försiktighetsåtgärder gäller även barn.
Medan du behandlas med VFEND ska 

du omedelbart tala om för läkaren om du får
o solskada 
o hudutslag eller blåsor 
o skelettsmärta.
Om du får ovanstående hudbesvär kan din läkare remittera dig till en hudläkare som efter en 
konsultation kan besluta att det är viktigt för dig att bli undersökt regelbundet. Det finns en liten risk 
att utveckla hudcancer under långtidsanvändning med VFEND.
Tala om för läkaren om du utvecklar tecken på ”binjuresvikt”. Detta innebär att binjurarna inte 
producerar tillräckligt mycket av vissa steroidhormoner som kortisol, vilket kan leda till symtom som 
kronisk eller långvarig trötthet, muskelsvaghet, aptitförlust, viktminskning, buksmärta.
Tala med läkaren om du utvecklar tecken på ”Cushings syndrom”. Detta innebär att kroppen 
producerar för mycket av hormonet kortisol, vilket kan leda till symtom som viktökning, fettknöl 
mellan skulderbladen, runt ansikte, mörkare hud på magen, låren, brösten och armarna, tunn hud, att 
du lättare får blåmärken, högt blodsocker, överdriven hårväxt, överdriven svettning.
Din läkare kontrollerar lever- och njurfunktionen genom att ta vissa blodprover. 
130
Barn och ungdomar
VFEND ska inte ges till barn under 2 års ålder. 
Andra läkemedel och VFEND
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
En del läkemedel kan påverka eller påverkas av samtidig användning av VFEND.
Tala om för läkare om du tar följande läkemedel eftersom VFEND inte ska tas samtidigt om det går att 
undvika:


Ritonavir (för behandling av hiv) i doser om 100 mg två gånger dagligen.
Glasdegib (för cancerbehandling) – om du behöver behandlas med båda läkemedlen kommer 
läkaren att göra täta kontroller av din hjärtrytm.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom samtidig behandling med VFEND 
ska undvikas om möjligt, och dosjustering av vorikonazol kan behövas:


Rifabutin (för behandling av tuberkulos). Om du redan behandlas med rifabutin måste dina 
blodvärden och biverkningar följas
Fenytoin (för behandling av epilepsi). Om du redan behandlas med fenytoin måste 
koncentrationen av fenytoin i blodet följas under behandlingen med VFEND och dosen kan 
behöva justeras.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom en dosjustering eller kontroll kan 
behöva göras för att se till att dessa läkemedel och/eller VFEND fortfarande har önskad effekt:




















warfarin och andra antikoagulantia (t.ex. fenprokumon, acenokumarol) (används för att hämma 
blodets förmåga att levra sig)
ciklosporin (används till transplanterade patienter)
takrolimus (används till transplanterade patienter)
sulfonureider (t.ex. tolbutamid, glipizid och glyburid) (används mot diabetes)
statiner (t.ex. atorvastatin, simvastatin) (kolesterolsänkande läkemedel)
benzodiazepiner (t.ex. midazolam, triazolam) (används mot svåra sömnbesvär och stress)
omeprazol (används vid behandling av magsår)
P-piller (om du tar VFEND samtidigt som du använder p-piller kan du få biverkningar som 
illamående och menstruationsrubbningar)
vinkaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) (används vid behandling av cancer)
tyrosinkinashämmare (t.ex. axitinib, bosutinib, kabozantinib, ceritinib, kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociklib) (används vid behandling av cancer)
tretinoin (används vid behandling av leukemi)
indinavir och andra hiv-proteashämmare (används vid behandling av hiv)
icke-nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (t.ex. efavirenz, delavirdin, nevirapin) (används 
vid behandling av hiv) (vissa doser av efavirenz får INTE användas samtidigt som VFEND)
metadon (används för att behandla heroinmissbruk) 
alfentanil och fentanyl och andra kortverkande opiater som sufentanil (smärtstillande läkemedel 
som används vid kirurgiska ingrepp)
oxykodon och andra långverkande opiater som hydrokodon (används vid medelsvår och svår 
smärta)
icke-steroida antiinflammatoriska medel (t.ex. ibuprofen, diklofenak) (används för att behandla 
smärta och inflammation)
flukonazol (används vid svampinfektioner)
everolimus (används vid behandling av avancerad njurcancer och hos transplanterade patienter)
letermovir (används för att förebygga cytomegalovirussjukdom (CMV) efter 
benmärgstransplantation)
131


ivakaftor (används vid behandling av cystisk fibros)
flukloxacillin (antibiotikum som används mot bakterieinfektioner).
Graviditet och amning
VFEND får inte tas under graviditet, om inte läkare föreskrivit detta. Effektiv preventivmetod ska 
användas av kvinnor i fertil ålder. Kontakta omedelbart läkare om du blir gravid under tiden du tar 
VFEND.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
VFEND kan orsaka dimsyn eller obehaglig ljuskänslighet. Medan du upplever något sådant ska du 
inte köra bil, använda verktyg eller maskiner. Kontakta läkare om du upplever detta.
VFEND innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller 221 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 11 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
VFEND innehåller cyklodextrin
Detta läkemedel innehåller 3 200 mg cyklodextrin per injektionsflaska motsvarande 160 mg/ml efter 
beredning i 20 ml. Om du har en njursjukdom, kontakta läkare innan du använder läkemedlet.
3.
Hur du använder VFEND
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Din läkare bestämmer din dos beroende på din vikt och den typ av infektion du har. 
Din läkare kan ändra din dos beroende på ditt tillstånd.
Rekommenderad dos till vuxna (inklusive äldre patienter) är följande:
Dos de första 24 timmarna
(Laddningsdos)
Dos efter de första 24 timmarna
(Underhållsdos)
Intravenös
6 mg/kg var 12:e timme under de första 24 timmarna
4 mg/kg två gånger dagligen
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren ordinera en sänkning av dosen till 3 mg/kg 
kroppsvikt två gånger dagligen. 
Läkaren kan ordinera en sänkning av dosen om du har lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
Användning för barn och ungdomar
Rekommenderad dos till barn och ungdomar är: 
Intravenös
Barn från 2 år och upp till 12 år 
och ungdomar 12-14 år som 
väger mindre än 50 kg
9 mg/kg var 12:e timme under 
de första 24 timmarna
8 mg/kg två gånger dagligen
Ungdomar 12-14 år som väger 
mer än 50 kg; och ungdomar äldre 
än 14 år
6 mg/kg var 12:e timme under de 
första 24 timmarna
4 mg/kg två gånger dagligen
Dos de första 24 timmarna
(Laddningsdos)
Dos efter de första 24 timmarna 
(Underhållsdos)
132
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren öka eller minska den dagliga dosen. 
VFEND pulver till infusionsvätska kommer att blandas och spädas till rätt koncentration av 
sjukhusapoteket eller din sköterska. (Se slutet av denna bipacksedel för vidare information)
Det ges till dig som intravenös infusion (i en ven) med en maximal hastighet på 3 mg/kg/timme under 
1 till 3 timmar.
Om du eller ditt barn tar VFEND för att förebygga svampinfektioner kan läkaren sluta att ge VFEND 
om du eller ditt barn utvecklar biverkningar orsakade av behandlingen.
Om du har glömt att ta VFEND
Eftersom det här läkemedlet ges under medicinsk uppsikt är det osannolikt att en dos skulle glömmas. 
Om du trots det tror att en dos har glömts tala om det för din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta VFEND
Behandlingen med VFEND pågår så länge din läkare föreskriver detta, dock bör inte 
behandlingslängden med VFEND pulver till infusionsvätska överstiga 6 månader.
Patienter med ett försvagat immunförsvar eller patienter med svåra infektioner kan behöva 
långtidsbehandling för att förhindra att infektionen återkommer. Du kan få byta från intravenös 
infusion till tabletter när ditt tillstånd förbättras.
När behandling med VFEND avbryts av din läkare bör du inte märka någon effekt av detta. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om några biverkningar uppträder, är de flesta förmodligen obetydliga eller tillfälliga. Några kan dock 
vara allvarliga och kräva medicinsk vård. 
Allvarliga biverkningar – Sluta ta VFEND och sök omedelbart läkare
-
-
-
hudutslag
gulsot; förändringar i blodprov som testar leverns funktion
inflammation i bukspottkörteln.
Övriga biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
-
synnedsättning (synförändringar, inklusive dimsyn, förändrat färgseende, onormal 
överkänslighet för ljus, färgblindhet, ögonstörningar, upplevelse av halofenomen, nattblindhet, 
gungande synupplevelse, blixtar i synfältet, visuell aura, nedsatt synskärpa, förstärkt 
synupplevelse av ljus, förlust av delar av det normala synfältet, fläckar framför ögonen 
(flugseende))
feber
hudutslag
illamående, kräkningar, diarré
huvudvärk
svullna armar och ben
magsmärtor
andningssvårigheter
förhöjda leverenzymvärden.
-
-
-
-
-
-
-
-
133
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
-
-
bihåleinflammation, inflammation i tandköttet, frossa, kraftlöshet
minskat antal, även kraftigt, av vissa typer av röda (ibland immunrelaterade) och/eller vita 
blodkroppar (ibland med feber), minskat antal trombocyter (blodplättar) - celler som hjälper till 
vid blodets levring
lågt blodsocker, sänkt halt av kalium i blodet, sänkt halt av natrium i blodet
oro, depression, förvirring, rastlöshet, sömnsvårigheter, hallucinationer
krampanfall, darrningar eller okontrollerade muskelrörelser, stickningar eller onormala 
hudförnimmelser, ökad muskelspänning, sömnighet, yrsel
blödning i ögat
hjärtrytmrubbningar, däribland mycket snabba hjärtslag, mycket långsamma hjärtslag, svimning
lågt blodtryck, inflammation i ett blodkärl (vilket kan ge upphov till blodpropp)
akuta andningsbesvär, smärta i bröstet, svullnad i ansiktet (mun, läppar och runt ögonen), vatten 
i lungorna
förstoppning, matsmältningsbesvär, inflammation i läpparna
gulsot, inflammation i levern och leverskada
hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och fjällning av huden som kännetecknas av 
ett plant, rött hudområde som är täckt av små sammanflytande knottror, hudrodnad
klåda
håravfall
ryggsmärtor
njursvikt, blod i urinen, förändrade njurfunktionsvärden
solskada eller allvarliga hudreaktioner efter exponering för ljus eller sol
hudcancer.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):
-
influensaliknande symtom, irritation och inflammation i magtarmkanalen, inflammation i 
magtarmkanalen som orsakar antibiotikaassocierad diarré, inflammation i lymfkärlen
inflammation i den tunna hinna som täcker bukväggens insida och bukorganen
förstorade lymfkörtlar (ibland smärtsamma), benmärgssvikt, förhöjd halt av eosinofiler
försämrad binjurefunktion, underaktiv sköldkörtel
onormal hjärnfunktion, Parkinsonliknande symtom, nervskada som orsakar domningar, smärta, 
stickningar eller sveda i händer eller fötter
försämrad balans och koordinationsförmåga
hjärnsvullnad
dubbelseende, allvarliga tillstånd i ögat däribland: smärtor och inflammation av öga och 
ögonlock, onormala ögonrörelser, skada på synnerven som leder till synnedsättning, svullnad av 
synnervspapillen
nedsatt beröringssinne
förändrat smaksinne
hörselsvårigheter, öronringningar, vertigo
inflammation i vissa invärtes organ – bukspottkörteln och tolvfingertarmen, svullnad av och 
inflammation i tunga
leverförstoring, leversvikt, gallbesvär, gallsten
ledinflammation, inflammation i vener under huden (som kan vara förenad med 
blodproppsbildning)
njurinflammation, äggvita i urinen, njurskada
mycket snabb puls eller överhoppade hjärtslag, ibland med oregelbundna elektriska impulser
onormalt EKG
höjd halt av kolesterol i blodet, höjd halt av urea i blodet
allergiska hudreaktioner (ibland allvarliga), inklusive livshotande hudsjukdomar som orsakar 
smärtsamma blåsor och sår på hud och slemhinnor, särskilt i munnen, inflammation i huden, 
nässelutslag, hudrodnad och hudirritation, röd eller lila missfärgning av huden som kan bero på 
sänkt antal trombocyter, eksem
reaktion vid infusionsstället
allergiska reaktioner eller överdrivet immunsvar
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
134
-
inflammation i vävnaden som omger skelettet.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
överaktiv sköldkörtel
försämrad hjärnfunktion som är en allvarlig komplikation till leversjukdom
förlust av merparten av fibrerna i synnerven, grumling av hornhinnan, ofrivilliga ögonrörelser
bullös fotosensitivitet
en rubbning vid vilken kroppens immunsystem angriper delar av det perifera nervsystemet
rubbningar av hjärtrytmen eller överledningen i hjärtat (ibland livshotande)
livshotande allergisk reaktion
förändringar i blodets förmåga att levra sig
allergiska hudreaktioner (ibland svåra) inklusive snabb svullnad (ödem) av ”läderhuden” 
(dermis), subkutan vävnad, slemhinnor och vävnad under slemhinnor, kliande eller ömmande 
fläckar av tjock, röd hud med silverfärgade hudfjäll, irritation av huden och slemhinnorna, 
livshotande hudsjukdom som medför att stora delar av hudens yttersta skikt (epidermis) lossnar 
från underliggande hudskikt
små fläckar med torr och fjällande hud, ibland förtjockad med hudhorn.
-
Biverkningar utan känd frekvens:
fräknar och pigmentfläckar.
-
Andra viktiga biverkningar vars frekvens inte är känd men som omedelbart ska rapporteras till läkare:
-
röda, fjällande fläckar eller ringformade hudförändringar som kan vara symtom på en 
autoimmun sjukdom som kallas kutan lupus erythematosus.
Det har vid enstaka tillfällen förekommit reaktioner medan infusionen pågår (hudrodnad, feber, 
svettning, hjärtklappning och andnöd). Din läkare kan besluta att avbryta infusionen om detta skulle 
inträffa.
Eftersom VFEND kan påverka lever och njurar bör din läkare kontrollera din lever- och njurfunktion 
genom att ta blodprover. Tala om för din läkare om du har ont i magen eller om din avföring har en 
annorlunda konsistens.
Hudcancer har rapporterats hos patienter som behandlats med VFEND vid långtidsbehandling.
Solskada eller svår hudreaktion efter exponering för ljus eller sol var vanligare hos barn. Om du eller 
ditt barn utvecklar hudförändringar kan läkaren remittera dig eller ditt barn till en dermatolog som efter 
konsultation kan besluta att det är viktigt att du eller ditt barn kommer på regelbundna kontroller. 
Förhöjda leverenzymvärden sågs också oftare hos barn.
Om några av dessa biverkningar inte går över eller är besvärliga, tala om det för läkare.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur VFEND ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad.
135
Efter upplösning (rekonstitution) ska VFEND användas omedelbart, men om nödvändigt kan VFEND 
förvaras i upp till 24 timmar vid 2 ºC-8 ºC (i kylskåp). Rekonstituerat VFEND behöver spädas med 
lämplig infusionsvätska innan det infunderas. (Se slutet av denna bipacksedel för vidare information)
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration:
-
-
Den aktiva substansen är vorikonazol.
Övrigt innehållsämne är sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (se avsnitt 2, VFEND 200 mg 
pulver till infusionsvätska innehåller cyklodextrin och natrium).
Varje injektionsflaska innehåller 200 mg vorikonazol, motsvarande en 10 mg/ml-lösning, efter det att 
ditt sjukhusapotek eller sköterska har berett enligt anvisning (se information i slutet av denna 
bipacksedel).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
VFEND tillhandahålles som pulver till infusionsvätska i injektionsflaskor för engångsbruk.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Belgien.
Tillverkare
Fareva Amboise Zone Industrielle 29 route des Industries 37530 Pocé-sur-Cisse, Frankrike
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België /Belgique/Belgien/
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA  
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva 
Pfizer Luxembourg SARL 
Filialas Lietuvoje 
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333 
Magyarország 
Pfizer Kft. 
Tel. + 36 1 488 37 00
Česká republika 
Pfizer, spol. s.r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark 
Pfizer ApS Tlf: 
+45 44 20 11 00 
Deutschland 
PFIZER PHARMA GmbH 
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta 
Vivian Corporation Ltd. 
Tel : +356 21344610
Nederland 
Pfizer bv 
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge 
Pfizer AS 
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti 
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel: +372 666 7500 
Österreich 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H. Tel: 
+43 (0)1 521 15-0
136
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
España 
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40 
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland 
Pfizer Healthcare Ireland 
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland 
Icepharma hf., 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Pfizer S.r.l. 
Tel: +39 06 33 18 21 
Polska 
Pfizer Polska Sp. z o.o., 
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal 
Laboratórios Pfizer, Lda. 
Tel: + 351 214 235 500
România 
Pfizer România S.R.L 
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija 
Pfizer Luxembourg SARL 
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana 
Tel: + 386 (0)152 11 400 
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421-2-3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy 
Puh/Tel: +358(0)9 43 00 40
Sverige  
Pfizer AB 
Tel: +46 (0)8 5505 2000
Kύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited 
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL 
Filiāle Latvijā 
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
__________________________________________________________________
Följande uppgifter är endast avsedda för läkare och sjukvårdspersonal:
Information beträffande rekonstitution och spädning

VFEND pulver till infusionsvätska måste först rekonstitueras med antingen 19 ml vatten för 
injektionsvätskor eller 19 ml av 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för infusion för att erhålla en 
uttagbar volym av 20 ml klart koncentrat innehållande 10 mg/ml vorikonazol.
Kasta flaskan med VFEND om lösningsmedel inte dras in i flaskan med hjälp av vakuum.

137





Det rekommenderas att en 20 ml standardspruta (icke-automatiserad) används för att säkerställa 
att den exakta mängden (19,0 ml) Vatten för injektionsvätskor eller av 9 mg/ml (0,9 %) 
natriumklorid för infusion mäts upp.
Den erforderliga volymen av den rekonstituerade lösningen tillsätts sedan till en av 
nedanstående rekommenderade infusionsvätskor till en slutlig lösning av VFEND innehållande  
0,5 till 5 mg/ml vorikonazol.
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk och all icke använd lösning ska kastas. Endast 
klara och partikelfria lösningar ska användas.
Ska ej ges som bolusinjektion.
För information om förvaring, se avsnitt 5 ”Hur VFEND ska förvaras”
Erforderlig mängd koncentrat VFEND 10 mg/ml
Kropps
vikt
(kg)
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
Mängd koncentrat VFEND (10 mg/ml) nödvändig för:
Dosering 
3 mg/kg
(antal flaskor)
-
-
-
-
9,0 ml (1)
10,5 ml (1)
12,0 ml (1)
13,5 ml (1)
15,0 ml (1)
16,5 ml (1)
18,0 ml (1)
19,5 ml (1)
21,0 ml (2)
22,5 ml (2)
24,0 ml (2)
25,5 ml (2)
27,0 ml (2)
28,5 ml (2)
30,0 ml (2)
Dosering 
4 mg/kg
(antal flaskor)
4,0 ml (1)
6,0 ml (1)
8,0 ml (1)
10,0 ml (1)
12,0 ml (1)
14,0 ml (1)
16,0 ml (1)
18,0 ml (1)
20,0 ml (1)
22,0 ml (2)
24,0 ml (2)
26,0 ml (2)
28,0 ml (2)
30,0 ml (2)
32,0 ml (2)
34,0 ml (2)
36,0 ml (2)
38,0 ml (2)
40,0 ml (2)
Dosering 
6 mg/kg
(antal flaskor)
-
-
-
-
18,0 ml (1)
21,0 ml (2)
24,0 ml (2)
27,0 ml (2)
30,0 ml (2)
33,0 ml (2)
36,0 ml (2)
39,0 ml (2)
42,0 ml (3)
45,0 ml (3)
48,0 ml (3)
51,0 ml (3)
54,0 ml (3)
57,0 ml (3)
60,0 ml (3)
Dosering 
8 mg/kg
(antal flaskor)
8,0 ml (1) 
12,0 ml (1) 
16,0 ml (1) 
20,0 ml (1) 
24,0 ml (2) 
28,0 ml (2) 
32,0 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,0 ml (2) 
44,0 ml (3) 
48,0 ml (3) 
52,0 ml (3) 
-
-
-
-
-
-
-
Dosering 
9 mg/kg
(antal flaskor)
9,0 ml (1) 
13,5 ml (1) 
18,0 ml (1) 
22,5 ml (2) 
27,0 ml (2) 
31,5 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,5 ml (3) 
45,0 ml (3) 
49,5 ml (3) 
54,0 ml (3) 
58,5 ml (3)
-
-
-
-
-
-
VFEND är ett okonserverat sterilt frystorkat läkemedel för engångsbruk. Ur mikrobiologisk synpunkt 
måste därför den rekonstituerade lösningen användas omedelbart. Om lösningen inte används 
omedelbart, är förvaringstider och betingelser före administrering användarens ansvar, och ska normalt 
inte överstiga 24 timmar vid 2 ºC-8 ºC, såvida inte beredning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska betingelser.
Kompatibla infusionsvätskor
Rekonstituerad lösning kan spädas med:
Natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion
Hartmanns lösning för intravenös infusion
5 % glukos och Ringer-laktat för intravenös infusion
5 % glukos och 0,45 % natriumklorid för intravenös infusion
5 % glukos för intravenös infusion
5 % glukos i 20 mEq kaliumklorid för intravenös infusion
0,45 % natriumklorid för intravenös infusion
5 % glukos och 0,9 % natriumklorid för intravenös infusion
138
Blandbarheten av VFEND med andra spädningsmedel än de som specificerats ovan (eller under 
"Inkompatibiliteter" nedan) är inte känd. 
Inkompatibiliteter
VFEND ska ej infunderas i samma slang eller kanyl samtidigt som andra läkemedelsinfusioner, 
inklusive parenteral nutrition (t.ex. Aminofusin 10 % Plus).
Infusion av blodprodukter får ej ske samtidigt med infusion av VFEND.
Infusion av total parenteral nutrition kan ske samtidigt med VFEND men inte i samma slang eller 
kanyl.
VFEND får ej spädas med 4,2 % Natriumbikarbonat infusionsvätska.
139
Bipacksedel: Information till användaren
VFEND 40 mg/ml pulver till oral suspension 
vorikonazol
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad VFEND är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
2.
Hur du använder VFEND
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur VFEND ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad VFEND är och vad det används för
VFEND innehåller den aktiva substansen vorikonazol. VFEND är ett läkemedel mot svamp-
infektioner. Det verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av de svampar som orsakar 
infektionerna.
VFEND används för att behandla patienter (vuxna och barn från 2 års ålder) med:


invasiv aspergillos (en typ av svampinfektion som orsakas av Aspergillus sp.)
candidemi (en annan typ av svampinfektion som orsakas av Candida sp.) hos icke-neutropena 
patienter (patienter utan onormalt lågt antal vita blodkroppar)
svåra invasiva Candida sp. infektioner när svampen är motståndskraftig mot flukonazol (ett 
annat svampläkemedel)
svåra svampinfektioner orsakade av Scedosporium sp. eller Fusarium sp. (två olika svamparter).


VFEND är avsett för patienter med försämrade och eventuellt livshotande svampinfektioner.
Förebyggande behandling hos stamcellstransplanterade patienter som löper hög risk att utveckla 
svampinfektion.
Den här produkten ska endast användas under överinseende av läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du använder VFEND
Använd inte VFEND
- om du är allergisk mot vorikonazol eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Det är mycket viktigt att du talar om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller har tagit några 
andra läkemedel, även receptfria sådana, eller naturläkemedel.
Följande läkemedel får inte tas under din behandling med VFEND:

terfenadin (används mot allergi)
140

















astemizol (används mot allergi)
cisaprid (används mot magbesvär)
pimozid (används vid behandling av psykisk sjukdom)
kinidin (används mot oregelbunden hjärtverksamhet)
ivabradin (används vid symtom på kronisk hjärtsvikt)
rifampicin (används vid behandling av tuberkulos)
efavirenz (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer en gång dagligen
karbamazepin (används vid behandling av kramper)
fenobarbital (används mot svåra sömnbesvär och kramper)
ergotalkaloider (t.ex. ergotamin, dihydroergotamin; används mot migrän)
sirolimus (används till transplanterade patienter)
ritonavir (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer två gånger dagligen
johannesört (naturläkemedel)
naloxegol (används vid behandling av förstoppning specifikt orsakad av smärtstillande 
läkemedel som kallas opioider (t.ex. morfin, oxikodon, fentanyl, tramadol, kodein))
tolvaptan (används vid behandling av hyponatremi (låga nivåer av natrium i blodet) eller för att 
bromsa försämringen av njurfunktionen hos patienter med polycystisk njursjukdom)
lurasidon (används vid behandling av depression)
venetoklax (används vid behandling av patienter med kronisk lymfatisk leukemi - KLL).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder VFEND om:



du tidigare har fått en allergisk reaktion mot andra azoler
du har eller tidigare har haft en leversjukdom. Om du har en leversjukdom kan läkaren skriva 
ut en lägre dos VFEND. Läkaren ska även genom blodprover kontrollera din leverfunktion 
under tiden som du behandlas med VFEND
du har en känd sjukdom i hjärtats muskulatur, oregelbundna hjärtslag, långsamma hjärtslag eller 
en EKG-förändring som kallas ”långt QTc-syndrom”. 
Undvik allt solljus och exponering för solen under tiden du behandlas med VFEND. Det är viktigt att 
täcka utsatta delar av huden och att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF), eftersom 
huden kan bli mer känslig för solens UV-strålar. Detta kan ökas ytterligare av andra läkemedel som 
gör huden känslig för solljus, såsom metotrexat. Dessa försiktighetsåtgärder gäller även barn.
Medan du behandlas med VFEND ska 

du omedelbart tala om för läkaren om du får
o solskada
o hudutslag eller blåsor 
o skelettsmärta.
Om du får ovanstående hudbesvär kan din läkare remittera dig till en hudläkare som efter en 
konsultation kan besluta att det är viktigt för dig att bli undersökt regelbundet. Det finns en liten risk 
att utveckla hudcancer under långtidsanvändning med VFEND.
Tala om för läkaren om du utvecklar tecken på ”binjuresvikt”. Detta innebär att binjurarna inte 
producerar tillräckligt mycket av vissa steroidhormoner som kortisol, vilket kan leda till symtom som 
kronisk eller långvarig trötthet, muskelsvaghet, aptitförlust, viktminskning, buksmärta.
Tala med läkaren om du utvecklar tecken på ”Cushings syndrom”. Detta innebär att kroppen 
producerar för mycket av hormonet kortisol, vilket kan leda till symtom som viktökning, fettknöl 
mellan skulderbladen, runt ansikte, mörkare hud på magen, låren, brösten och armarna, tunn hud, att 
du lättare får blåmärken, högt blodsocker, överdriven hårväxt, överdriven svettning.
Din läkare kontrollerar lever- och njurfunktionen genom att ta vissa blodprover. 
141
Barn och ungdomar
VFEND ska inte ges till barn under 2 års ålder. 
Andra läkemedel och VFEND
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
En del läkemedel kan påverka eller påverkas av samtidig användning av VFEND.
Tala om för läkare om du tar följande läkemedel eftersom VFEND inte ska tas samtidigt om det går att 
undvika:


Ritonavir (för behandling av hiv) i doser om 100 mg två gånger dagligen.
Glasdegib (för cancerbehandling) – om du behöver behandlas med båda läkemedlen kommer 
läkaren att göra täta kontroller av din hjärtrytm.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom samtidig behandling med VFEND 
ska undvikas om möjligt, och dosjustering av vorikonazol kan behövas:


Rifabutin (för behandling av tuberkulos). Om du redan behandlas med rifabutin måste dina 
blodvärden och biverkningar följas
Fenytoin (för behandling av epilepsi). Om du redan behandlas med fenytoin måste 
koncentrationen av fenytoin i blodet följas under behandlingen med VFEND och dosen kan 
behöva justeras.
Tala om för läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom en dosjustering eller kontroll kan 
behöva göras för att se till att dessa läkemedel och/eller VFEND fortfarande har önskad effekt:




















warfarin och andra antikoagulantia (t.ex. fenprokumon, acenokumarol) (används för att hämma 
blodets förmåga att levra sig)
ciklosporin (används till transplanterade patienter)
takrolimus (används till transplanterade patienter)
sulfonureider (t.ex. tolbutamid, glipizid och glyburid) (används mot diabetes)
statiner (t.ex. atorvastatin, simvastatin) (kolesterolsänkande läkemedel)
benzodiazepiner (t.ex. midazolam, triazolam) (används mot svåra sömnbesvär och stress)
omeprazol (används vid behandling av magsår)
P-piller (om du tar VFEND samtidigt som du använder p-piller kan du få biverkningar som 
illamående och menstruationsrubbningar)
vinkaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) (används vid behandling av cancer)
tyrosinkinashämmare (t.ex. axitinib, bosutinib, kabozantinib, ceritinib, kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociklib) (används vid behandling av cancer)
tretinoin (används vid behandling av leukemi)
indinavir och andra hiv-proteashämmare (används vid behandling av hiv)
icke-nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (t.ex. efavirenz, delavirdin, nevirapin) (används 
vid behandling av hiv) (vissa doser av efavirenz får INTE användas samtidigt som VFEND)
metadon (används för att behandla heroinmissbruk)
alfentanil och fentanyl och andra kortverkande opiater som sufentanil (smärtstillande läkemedel 
som används vid kirurgiska ingrepp)
oxykodon och andra långverkande opiater som hydrokodon (används vid medelsvår och svår 
smärta)
icke-steroida antiinflammatoriska medel (t.ex. ibuprofen, diklofenak) (används för att behandla 
smärta och inflammation)
flukonazol (används vid svampinfektioner)
everolimus (används vid behandling av avancerad njurcancer och hos transplanterade patienter)
letermovir (används för att förebygga cytomegalovirussjukdom (CMV) efter 
benmärgstransplantation)
142


ivakaftor (används vid behandling av cystisk fibros)
flukloxacillin (antibiotikum som används mot bakterieinfektioner).
Graviditet och amning
VFEND får inte tas under graviditet, om inte läkare föreskrivit detta. Effektiv preventivmetod ska 
användas av kvinnor i fertil ålder. Kontakta omedelbart läkare om du blir gravid under tiden du tar 
VFEND.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
VFEND kan orsaka dimsyn eller obehaglig ljuskänslighet. Medan du upplever något sådant ska du inte 
köra bil, använda verktyg eller maskiner. Kontakta läkare om du upplever detta.
VFEND innehåller sackaros
Detta läkemedel innehåller 0,54 g sackaros per ml suspension. Om du fått veta av din läkare att du inte 
tål vissa sockerarter, bör du kontakta läkaren innan du tar VFEND. Detta bör beaktas hos patienter 
med diabetes mellitus. Kan vara skadligt för tänderna.
VFEND innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml suspension, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
VFEND innehåller bensoat/natrium
Detta läkemedel innehåller 12 mg bensoatsalt (E 211) per 5 ml-dos.
3.
Hur du använder VFEND
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Din läkare bestämmer din dos beroende på din vikt och den typ av infektion du har.
Rekommenderad dos till vuxna (inklusive äldre patienter) är följande:
Dosen de första 24 timmarna
(Laddningsdosering)
Dos efter de första 24 timmarna 
(Underhållsdos)
Oral suspension
Patienter 40 kg eller över
400 mg (10 ml) var 12:e timme 
under de första 24 timmarna
200 mg (5 ml) två gånger 
dagligen
Patienter under 40 kg
200 mg (5 ml) var 12:e timme 
under de första 24 timmarna
100 mg (2,5 ml) två gånger 
dagligen
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren ordinera en höjning av dosen till 300 mg två 
gånger dagligen 
Läkaren kan ordinera en sänkning av dosen om du har lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
143
Användning för barn och ungdomar
Rekommenderad dos till barn och ungdomar är: 
Dosen de första 24 timmarna
(Laddningsdosering)
Dos efter de första 24 timmarna 
(Underhållsdos)
Oral suspension
Barn från 2 år och upp till 12 år 
och ungdomar 12-14 år som väger 
mindre än 50 kg
Behandling kommer att påbörjas 
som en infusion
9 mg/kg två gånger dagligen
(maximal dos på 350 mg två 
gånger dagligen)
Ungdomar 12-14 år som väger 
mer än 50 kg; och ungdomar 
äldre än 14 år
400 mg var 12:e timme
under de första 24 timmarna
200 mg två gånger dagligen
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren öka eller minska den dagliga dosen. 
Ta din suspension minst en timme före, eller två timmar efter måltid.  
Om du eller ditt barn tar VFEND för att förebygga svampinfektioner kan läkaren sluta att ge VFEND 
om du eller ditt barn utvecklar biverkningar orsakade av behandlingen.
VFEND suspension får inte blandas med något annat läkemedel. Suspensionen får inte spädas 
ytterligare med vatten eller någon annan vätska.
Instruktioner för beredning av suspensionen:
Det rekommenderas att apotekspersonalen bereder VFEND suspensionen åt dig innan den 
expedieras till dig.
VFEND suspension är färdigberedd då den är i vätskeform. Om den föreligger som ett torrt pulver, 
måste den orala suspensionen beredas enligt instruktionerna nedan.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Knacka på flaskan för att lösgöra pulvret.
Ta av locket.
Tillsätt två doseringsmått (doseringsmått finns i kartongen) vatten (totalt 46 ml) i flaskan genom 
att fylla doseringsmåttet upp till den markerade linjen och sedan hälla vattnet i flaskan. Du ska 
alltid tillsätta totalt 46 ml vatten oberoende av vilken dos du ska ta.
Sätt på locket och skaka flaskan kraftigt i ungefär 1 minut. Efter beredning måste 
suspensionens totala volym vara 75 ml.
Ta av locket. Tryck in flaskadaptern i flaskhalsen (enligt bilden nedan). Adaptern tillhandahålls 
för att du ska kunna fylla den orala sprutan med läkemedel från flaskan. Sätt åter på locket på 
flaskan.
Skriv utgångsdatum för den färdigberedda suspensionen på flasketiketten (hållbarheten för den 
färdigberedda lösningen är 14 dagar). All oanvänd suspension ska kastas efter detta datum.
144
Användarinstruktion:
Apotekspersonalen bör visa dig hur man mäter  upp läkemedlet med hjälp av den orala flerdossprutan 
som tillhandahålls i förpackningen. Läs instruktionen nedan innan du använder VFEND suspension.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Skaka den tillslutna flaskan med beredd suspension i ungefär 10 sekunder före användningen.
Ta av locket.
Ställ flaskan upprätt på en slät yta och för in spetsen på den orala sprutan i adaptern.
Vänd flaskan upp och ned medan du håller den orala sprutan på plats. Dra sakta tillbaka kolven 
på den orala sprutan till den markering som markerar den dos du ska ta. För att mäta upp dosen 
korrekt ska den översta kanten på den svarta ringen vara i linje med markeringen på den orala 
sprutan.
Om stora bubblor är synliga trycker du sakta tillbaka kolven in i sprutan. Detta tvingar tillbaka 
läkemedlet in i flaskan. Upprepa åter steg 3.
Vänd åter flaskan upprätt med den orala sprutan fortfarande på plats. Ta bort den orala sprutan 
från flaskan.
Placera spetsen på den orala sprutan i munnen. Rikta spetsen på den orala sprutan mot insidan 
av kinden. Tryck SAKTA in kolven i den orala sprutan. Spruta inte ut läkemedlet snabbt. Om 
läkemedlet ska ges till ett barn, se till att barnet sitter, eller hålls, upprätt innan du ger 
läkemedlet.
Sätt tillbaka locket på flaskan, med flaskadaptern kvar. Rengör den orala sprutan enligt 
instruktionen nedan.
     1
2
  3 / 4
       5
                     6
Rengöring och förvaring av sprutan:
1.
Sprutan ska tvättas efter varje dosering. Dra ut kolven ur sprutan och tvätta båda delarna i varmt 
vatten med diskmedel. Skölj därefter med vatten.
145
     
2.
Torka de två delarna. Tryck tillbaka kolven in i sprutan. Förvara den på ett rent och säkert ställe 
tillsammans med läkemedlet.
Om du har tagit för stor mängd av VFEND 
Om du tar mer suspension än föreskrivet (eller om någon annan tar din suspension) måste du rådfråga 
läkare eller omedelbart åka till akutmottagningen på närmaste sjukhus. Ta med din flaska med 
VFEND suspension. Du kan märka av en onormal ljuskänslighet om du tar för mycket VFEND.
Om du har glömt att ta VFEND
Det är viktigt att du tar din VFEND suspension regelbundet vid samma tid varje dag. Om du glömmer 
att ta en dos, ta nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta VFEND
Det har visats att effekten av ditt läkemedel väsentligt kan öka om alla doser tas vid den rätta tidpunk-
ten. Om inte din läkare säger åt dig att sluta behandlingen är det därför viktigt att fortsätta ta VFEND 
som beskrivits ovan.
Fortsätt att ta VFEND tills din läkare talar om för dig att sluta. Avbryt inte behandlingen i förtid 
eftersom din infektion då kanske inte läker ut. Patienter med ett försvagat immunförsvar eller patienter
med svåra infektioner kan behöva långtidsbehandling för att förhindra att infektionen återkommer.
När behandling med VFEND avbryts av din läkare bör du inte märka någon effekt av detta. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar. men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om några biverkningar uppträder, är de flesta förmodligen obetydliga eller tillfälliga. Några kan dock 
vara allvarliga och kräva medicinsk vård. 
Allvarliga biverkningar – Sluta ta VFEND och sök omedelbart läkare
-
-
-
hudutslag
gulsot; förändringar i blodprov som testar leverns funktion
inflammation i bukspottkörteln.
Övriga biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
-
synnedsättning (synförändringar, inklusive dimsyn, förändrat färgseende, onormal 
överkänslighet för ljus, färgblindhet, ögonstörningar, upplevelse av halofenomen, 
nattblindhet, gungande synupplevelse, blixtar i synfältet, visuell aura, nedsatt synskärpa, 
förstärkt synupplevelse av ljus, förlust av delar av det normala synfältet, fläckar framför 
ögonen (flugseende))
feber
hudutslag
illamående, kräkningar, diarré
huvudvärk
svullna armar och ben
magsmärtor
andningssvårigheter
förhöjda leverenzymvärden.
-
-
-
-
-
-
-
-
146
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
-
-
bihåleinflammation, inflammation i tandköttet, frossa, kraftlöshet
minskat antal, även kraftigt, av vissa typer av röda (ibland immunrelaterade) och/eller vita 
blodkroppar (ibland med feber), minskat antal trombocyter (blodplättar) - celler som hjälper 
till vid blodets levring
lågt blodsocker, sänkt halt av kalium i blodet, sänkt halt av natrium i blodet
oro, depression, förvirring, rastlöshet, sömnsvårigheter, hallucinationer
krampanfall, darrningar eller okontrollerade muskelrörelser, stickningar eller onormala 
hudförnimmelser, ökad muskelspänning, sömnighet, yrsel
blödning i ögat
hjärtrytmrubbningar, däribland mycket snabba hjärtslag, mycket långsamma hjärtslag, 
svimning
lågt blodtryck, inflammation i ett blodkärl (vilket kan ge upphov till blodpropp)
akuta andningsbesvär, smärta i bröstet, svullnad i ansiktet (mun, läppar och runt ögonen), 
vatten i lungorna
förstoppning, matsmältningsbesvär, inflammation i läpparna
gulsot, inflammation i levern och leverskada
hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och fjällning av huden som kännetecknas 
av ett plant, rött hudområde som är täckt av små sammanflytande knottror, hudrodnad
klåda
håravfall
ryggsmärtor
njursvikt, blod i urinen, förändrade njurfunktionsvärden
solskada eller allvarliga hudreaktioner efter exponering för ljus eller sol
hudcancer.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):
-
influensaliknande symtom, irritation och inflammation i magtarmkanalen, inflammation i 
magtarmkanalen som orsakar antibiotikaassocierad diarré, inflammation i lymfkärlen
inflammation i den tunna hinna som täcker bukväggens insida och bukorganen
förstorade lymfkörtlar (ibland smärtsamma), benmärgssvikt, förhöjd halt av eosinofiler
försämrad binjurefunktion, underaktiv sköldkörtel
onormal hjärnfunktion, Parkinsonliknande symtom, nervskada som orsakar domningar, 
smärta, stickningar eller sveda i händer eller fötter
försämrad balans och koordinationsförmåga
hjärnsvullnad
dubbelseende, allvarliga tillstånd i ögat däribland: smärtor och inflammation av öga och 
ögonlock, onormala ögonrörelser, skada på synnerven som leder till synnedsättning, 
svullnad av synnervspapillen
nedsatt beröringssinne
förändrat smaksinne
hörselsvårigheter, öronringningar, vertigo
inflammation i vissa invärtes organ – bukspottkörteln och tolvfingertarmen, svullnad av och 
inflammation i tunga
leverförstoring, leversvikt, gallbesvär, gallsten
ledinflammation, inflammation i vener under huden (som kan vara förenad med 
blodproppsbildning)
njurinflammation, äggvita i urinen, njurskada
mycket snabb puls eller överhoppade hjärtslag, ibland med oregelbundna elektriska 
impulser
onormalt EKG
höjd halt av kolesterol i blodet, höjd halt av urea i blodet
allergiska hudreaktioner (ibland allvarliga), inklusive livshotande hudsjukdomar som 
orsakar smärtsamma blåsor och sår på hud och slemhinnor, särskilt i munnen, inflammation 
i huden, nässelutslag, hudrodnad och hudirritation, röd eller lila missfärgning av huden som 
kan bero på sänkt antal trombocyter, eksem
reaktion vid infusionsstället
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
147
-
-
allergiska reaktioner eller överdrivet immunsvar
inflammation i vävnaden som omger skelettet.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer):
-
-
-
överaktiv sköldkörtel
försämrad hjärnfunktion som är en allvarlig komplikation till leversjukdom
förlust av merparten av fibrerna i synnerven, grumling av hornhinnan, ofrivilliga 
ögonrörelser
bullös fotosensitivitet
en rubbning vid vilken kroppens immunsystem angriper delar av det perifera nervsystemet
rubbningar av hjärtrytmen eller överledningen i hjärtat (ibland livshotande)
livshotande allergisk reaktion
förändringar i blodets förmåga att levra sig
allergiska hudreaktioner (ibland svåra) inklusive snabb svullnad (ödem) av ”läderhuden” 
(dermis), subkutan vävnad, slemhinnor och vävnad under slemhinnor, kliande eller 
ömmande fläckar av tjock, röd hud med silverfärgade hudfjäll, irritation av huden och 
slemhinnorna, livshotande hudsjukdom som medför att stora delar av hudens yttersta skikt 
(epidermis) lossnar från underliggande hudskikt
små fläckar med torr och fjällande hud, ibland förtjockad med hudhorn.
-
-
-
-
-
-
-
Biverkningar utan känd frekvens:
fräknar och pigmentfläckar.
-
Andra viktiga biverkningar vars frekvens inte är känd men som omedelbart ska rapporteras till läkare:
-
röda, fjällande fläckar eller ringformade hudförändringar som kan vara symtom på en 
autoimmun sjukdom som kallas kutan lupus erythematosus.
Eftersom VFEND kan påverka lever och njurar bör din läkare kontrollera din lever- och njurfunktion 
genom att ta blodprover. Tala om för din läkare om du har ont i magen eller om din avföring har en 
annorlunda konsistens.
Hudcancer har rapporterats hos patienter som behandlats med VFEND vid långtidsbehandling.
Solskada eller svår hudreaktion efter exponering för ljus eller sol var vanligare hos barn. Om du eller 
ditt barn utvecklar hudförändringar kan läkaren remittera dig eller ditt barn till en dermatolog som efter 
konsultation kan besluta att det är viktigt att du eller ditt barn kommer på regelbundna kontroller. 
Förhöjda leverenzymvärden sågs också oftare hos barn.
Om några av dessa biverkningar inte går över eller är besvärliga, tala om det för läkare.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur VFEND ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad.
Pulver till oral suspension: förvaras vid 2 °C-8 °C (i kylskåp) innan beredning.
148
Den beredda suspensionen:
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen.
Tillslut förpackningen väl.
Oanvänd suspension ska kastas 14 dagar efter beredning.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
 Den aktiva substansen är vorikonazol. Varje flaska innehåller 45 g pulver som efter beredning 
med vatten enligt rekommendation ger 70 ml suspension. En ml av den färdigberedda 
suspensionen innehåller 40 mg vorikonazol. (se avsnitt 3 ”Hur du använder VFEND”).
 Övriga innehållsämnen är sackaros; kolloidal kiseldioxid; titandioxid; xantangummi; 
natriumcitrat; natriumbensoat; citronsyra; naturligt apelsinsmakämne (se avsnitt 2, VFEND 40 
mg/ml pulver till oral suspension innehåller sackaros, bensoatsalt (natriumbensoat) och natrium).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
VFEND tillhandahålles som ett vitt till benvitt pulver till oral suspension som efter beredning med 
vatten ger en vit till benvit suspension med apelsinsmak.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine 17, 1050 Bruxelles, Belgien.
Tillverkare
Fareva Amboise, Zone Industrielle, 29 route des Industries, 37530 Pocé-sur-Cisse, Frankrike.
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België /Belgique/Belgien/
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA  
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva 
Pfizer Luxembourg SARL 
Filialas Lietuvoje 
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333 
Magyarország 
Pfizer Kft. 
Tel. + 36 1 488 37 00
Česká republika 
Pfizer, spol. s.r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark 
Pfizer ApS Tlf: 
+45 44 20 11 00 
Deutschland 
PFIZER PHARMA GmbH 
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta 
Vivian Corporation Ltd. 
Tel : +356 21344610
Nederland 
Pfizer bv 
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge 
Pfizer AS 
Tlf: +47 67 52 61 00
149
Eesti 
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel: +372 666 7500 
Österreich 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H. Tel: 
+43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
España 
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40 
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland 
Pfizer Healthcare Ireland 
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland 
Icepharma hf., 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Pfizer S.r.l. 
Tel: +39 06 33 18 21 
Polska 
Pfizer Polska Sp. z o.o., 
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal 
Laboratórios Pfizer, Lda. 
Tel: + 351 214 235 500
România 
Pfizer România S.R.L 
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija 
Pfizer Luxembourg SARL 
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana 
Tel: + 386 (0)152 11 400 
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421-2-3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy 
Puh/Tel: +358(0)9 43 00 40
Sverige  
Pfizer AB 
Tel: +46 (0)8 5505 2000
Kύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited 
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL 
Filiāle Latvijā 
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
150
