BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Victoza 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 6 mg liraglutid*. En förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid i 3 ml. 
* human glukagonliknande peptid-1 (GLP-1)-analog framställd med rekombinant-DNA teknik i 
Saccharomyces cerevisiae. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar och färglös eller nästan färglös, isoton lösning med pH 8,15. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Victoza är indicerat för behandling av vuxna, ungdomar och barn från 10 års ålder med otillräckligt 
kontrollerad typ 2-diabetes mellitus som ett komplement till kost och motion 
• 
• 
För studieresultat vad gäller kombinationer, effekt på glykemisk kontroll och kardiovaskulära 
händelser, samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1. 
som monoterapi när metformin anses olämplig på grund av intolerans eller kontraindikationer 
som tillägg till andra läkemedel för behandling av diabetes. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
För att förbättra den gastrointestinala toleransen är startdosen 0,6 mg liraglutid dagligen. Efter minst 
en vecka ska dosen ökas till 1,2 mg. Vissa patienter kan förväntas behöva en ökning av dosen från 
1,2 mg till 1,8 mg och baserat på det kliniska svaret kan dosen, efter minst en vecka, ökas till 1,8 mg 
för att ytterligare förbättra den glykemiska kontrollen. Dagliga doser över 1,8 mg rekommenderas inte. 
Om Victoza används som tillägg till behandling med en sulfonureid eller insulin bör man överväga att 
minska dosen av sulfonureiden eller insulinet för att reducera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4). 
Kombinationsbehandling med sulfonureid är endast lämplig för vuxna patienter. 
Egna kontroller av blodglukos krävs inte för att justera dosen av Victoza. Egenkontroll av blodglukos 
krävs för att justera dosen av sulfonureid eller insulin, särskilt när behandling med Victoza inleds och 
insulinet sänks. Det rekommenderas att insulindosen sänks stegvis. 
Speciella patientgrupper 
Äldre patienter (> 65 år) 
Ingen dosjustering krävs på grund av ålder (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt, måttlig eller svår nedsättning av njurfunktionen. Det 
finns ingen erfarenhet av behandling av patienter med terminal njursvikt, och Victoza rekommenderas 
därför inte till dessa patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
För patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion rekommenderas ingen dosjustering. Victoza 
rekommenderas inte till patienter med svår nedsättning av leverfunktionen (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs för ungdomar och barn från 10 års ålder. Inga data finns tillgängliga för barn 
under 10 år (se avsnitten 5.1 och 5.2). 
Administreringssätt 
Victoza ska inte ges intravenöst eller intramuskulärt. 
Victoza ges en gång dagligen vid valfri tid, oberoende av måltider, och kan injiceras subkutant i 
buken, låret eller överarmen. Injektionsställe och tidpunkt för injektion kan ändras utan att dosen 
behöver justeras. Dock rekommenderas att Victoza injiceras vid ungefär samma tid på dagen varje dag 
när en lämplig tid på dagen har valts. Ytterligare administreringsinformation finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Liraglutid ska inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid behandling av 
diabetesketoacidos. 
Liraglutid är ingen ersättning för insulin. Diabetesketoacidos har rapporterats hos insulinberoende 
patienter efter snabb utsättning eller dossänkning av insulin (se avsnitt 4.2). 
Det finns ingen terapeutisk erfarenhet från patienter med kronisk hjärtinsufficiens NYHA-klass IV 
(New York Heart Association), och liraglutid rekommenderas därför inte att användas till dessa 
patienter. 
Erfarenheten från patienter med inflammatorisk tarmsjukdom eller diabetesrelaterad gastropares är 
begränsad. Användning av liraglutid rekommenderas inte till dessa patienter, då det är förknippat med 
övergående biverkningar i magtarmkanalen, däribland illamående, kräkningar och diarré. 
Akut pankreatit 
Akut pankreatit har observerats vid användning av GLP-1-receptoragonister. Patienter bör informeras 
om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit. Vid misstänkt pankreatit ska behandlingen med 
liraglutid upphöra. Om akut pankreatit fastställs, ska liraglutid inte sättas in igen (se avsnitt 4.8 och 
5.1).  
Sköldkörtelsjukdom 
Sköldkörtelbiverkningar, såsom struma, har rapporterats i kliniska prövningar och speciellt hos 
patienter med befintlig sköldkörtelsjukdom. Liraglutid ska därför användas med försiktighet hos dessa 
patienter. 
Hypoglykemi 
Patienter som får liraglutid i kombination med en sulfonureid eller insulin kan löpa ökad risk för 
hypoglykemi (se avsnitt 4.8). Risken för hypoglykemi kan minskas genom att dosen sulfonureid eller 
insulin sänks. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dehydrering 
Tecken och symtom på dehydrering, inklusive nedsatt njurfunktion och akut njursvikt, har rapporterats 
hos patienter som behandlats med liraglutid. Patienter som behandlas med liraglutid bör informeras 
om den eventuella risken för dehydrering i samband med biverkningar i magtarmkanalen och vidta 
åtgärder för att undvika vätskebrist. 
Hjälpämnen 
Victoza innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är nästintill ”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro har liraglutid visat sig ha mycket låg potential för att bidra till farmakokinetiska interaktioner 
med andra aktiva substanser relaterade till cytokrom P450 och plasmaproteinbindning. 
Den korta fördröjningen av magsäckens tömning vid liraglutidbehandling kan påverka absorptionen av 
perorala läkemedel som administreras samtidigt. Vid interaktionsstudier påvisades ingen kliniskt 
relevant fördröjning av absorptionen och därför behövs ingen dosjustering. Ett fåtal patienter som 
behandlades med liraglutid rapporterade minst en episod med kraftig diarré. Diarré kan påverka 
absorptionen av perorala läkemedel som administreras samtidigt. 
Warfarin och andra kumarindervat 
Inga interaktionsstudier har utförts. Det går inte att utesluta en kliniskt relevant interaktion med aktiva 
substanser med dålig löslighet eller med snävt terapeutiskt index, såsom warfarin. Vid behandlings-
start med liraglutid rekommenderas utökad kontroll av INR-värde för patienter som får warfarin eller 
andra kumarinderivat. 
Paracetamol 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för paracetamol efter en engångsdos om 1 000 mg. 
Cmax för paracetamol minskade med 31% och medianen av tmax fördröjdes med upp till 15 min. Ingen 
dosjustering krävs för samtidig användning av paracetamol. 
Atorvastatin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för atorvastatin i någon kliniskt relevant utsträckning 
efter administrering av en engångsdos om 40 mg atorvastatin. Ingen dosjustering krävs därför vid 
samtidig användning av atorvastatin och liraglutid. Cmax för atorvastatin minskade med 38% och 
medianen av tmax fördröjdes från 1 till 3 timmar med liraglutid. 
Griseofulvin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för griseofulvin efter administrering av en engångsdos 
griseofulvin om 500 mg. Cmax för griseofulvin ökade med 37% medan medianen för tmax förblev 
densamma. Ingen dosjustering krävs för griseofulvin och andra sammansättningar med låg löslighet 
och hög permeabilitet. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digoxin 
Administrering av en engångsdos digoxin om 1 mg med liraglutid resulterade i en minskning av AUC-
värdet för digoxin med 16%; Cmax minskade med 31%. Medianen för tmax för digoxin fördröjdes från 
1 till 1,5 timmar. Ingen dosjustering av digoxin krävs baserat på dessa resultat. 
Lisinopril 
Administrering av en engångsdos lisinopril om 20 mg med liraglutid resulterade i en minskning av 
AUC-värdet för lisinopril med 15%; Cmax minskade med 27%. Medianen för tmax för lisinopril 
fördröjdes från 6 till 8 timmar med liraglutid. Ingen dosjustering av lisinopril krävs baserat på dessa 
resultat. 
Perorala preventivmedel 
Liraglutid sänkte Cmax för etinylestradiol och levonorgestrel med 12% respektive 13% efter 
administrering av en engångsdos av ett peroralt preventivmedel. Tmax fördröjdes med 1,5 timme med 
liraglutid för båda substanserna. Ingen kliniskt relevant effekt visades för den totala exponeringen för 
vare sig etinylestradiol eller levonorgestrel. Den antikonceptionella effekten förväntas därför vara 
oförändrad vid samtidig administrering av liraglutid. 
Insulin 
Inga farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner mellan liraglutid och insulin detemir 
observerades vid administrering av en singeldos insulin detemir 0,5 E/kg till patienter med typ 2-
diabetes som uppnått steady state med liraglutid 1,8 mg. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med liraglutid saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
Liraglutid ska inte användas under graviditet och användning av insulin rekommenderas i stället. Om 
en patient önskar bli gravid eller en graviditet inträffar ska behandlingen med Victoza sättas ut. 
Amning 
Det är inte känt om liraglutid utsöndras i bröstmjölk hos människa. Djurstudier har visat att 
utsöndringen av liraglutid och metaboliter med liknande strukturförhållanden i mjölk är låg. 
Prekliniska studier har visat en behandlingsrelaterad minskning av den neonatala tillväxten hos diande 
råttungar (se avsnitt 5.3). Eftersom erfarenhet saknas ska Victoza inte användas av ammande mödrar. 
Fertilitet 
Frånsett en liten minskning av antalet levande implantat tyder djurförsök inte på direkta skadliga 
effekter på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Victoza har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter bör rekommenderas att vidta försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi när de 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
framför fordon eller använder maskiner, i synnerhet om Victoza används i kombination med en 
sulfonureid eller insulin. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I fem stora fas 3a långtidsstudier har över 2 500 vuxna patienter behandlats med Victoza, enbart eller i 
kombination med metformin, en sulfonureid (med eller utan metformin) eller metformin plus 
rosiglitazon. 
De vanligast rapporterade biverkningarna i de kliniska studierna var gastrointestinala biverkningar: 
illamående och diarré var mycket vanliga och kräkningar, förstoppning, magsmärta och dyspepsi var 
vanliga. I början av behandlingen kan gastrointestinala biverkningar förekomma oftare. Dessa 
biverkningar minskar vanligtvis efter några dagar eller veckor vid fortsatt behandling. Huvudvärk och 
nasofaryngit var också vanliga. Hypoglykemi var en vanlig biverkning och mycket vanlig när 
liraglutid användes i kombination med en sulfonureid. Allvarlig hypoglykemi har främst rapporterats 
vid kombination med en sulfonureid. 
Biverkningslista i tabellform 
Tabell 1 listar biverkningar som rapporterats i kontrollerade fas 3a långtidsstudier, LEADER-studien 
(en långsiktig kardiovaskulär utfallsstudie) och som spontanrapporterats efter godkännandet för 
försäljning. Frekvenserna för alla händelser har beräknats utifrån incidensen i kliniska fas 3a studier. 
Frekvenserna definieras som: Mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1 
Biverkningar från fas 3a långtidsstudier, långsiktig kardiovaskulära utfallsstudien 
(LEADER) och spontanrapporterade (efter godkännandet för försäljning) 
MedDRA 
klassificering 
av organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärta 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Diarré 
Nasofaryngit 
Bronkit 
Hypoglykemi 
Aptitlöshet 
Minskad aptit 
Huvudvärk 
Yrsel 
Ökad 
hjärtfrekvens 
Kräkningar 
Dyspepsi 
Smärta i övre 
delen av buken 
Förstoppning 
Gastrit 
Flatulens 
Spänd buk 
Gastroesofageal 
reflux 
Magbesvär 
Tandvärk 
Anafylaktiska 
reaktioner 
Dehydrering 
Dysgeusi 
Fördröjd 
magsäckstömning 
Tarmobstruktion  Pankreatit 
(inklusive 
nekrotisk 
pankreatit) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
klassificering 
av organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Kolelitiasis 
Kolecystit 
Urticaria 
Klåda 
Nedsatt 
njurfunktion 
Akut njursvikt 
Allmän 
sjukdomskänsla 
Hudutslag 
Trötthet 
Reaktioner på 
injektionsstället 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Förhöjt lipas* 
Förhöjt amylas* 
* Endast från kontrollerade kliniska prövningar i fas 3b och 4 där de mättes. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vid en klinisk prövning med liraglutid som monoterapi var frekvensen av hypoglykemi med liraglutid 
lägre än för de patienter som behandlades med ett aktivt jämförelseläkemedel (glimepirid). De 
vanligast rapporterade biverkningarna gällde rubbningar i magtarmkanalen, infektioner och 
infestationer. 
Hypoglykemi 
De flesta fall av bekräftad hypoglykemi vid kliniska studier var lindriga. Inga fall av allvarlig 
hypoglykemi rapporterades i studien där liraglutid användes som monoterapi. Allvarlig hypoglykemi 
är mindre vanlig och har framför allt rapporterats vid användning av liraglutid i kombination med en 
sulfonureid (0,02 fall/patientår). Mycket få fall (0,001 fall/patientår) rapporterades vid administrering 
av liraglutid i kombination med andra perorala diabetesläkemedel än sulfonureider. Risken för 
hypoglykemi är låg vid kombinationsbehandling med basinsulin och liraglutid (1,0 fall per patientår, 
se avsnitt 5.1). I LEADER-studien, rapporterades en lägre frekvens av allvarliga hypoglykemiska 
episoder med liraglutid jämfört med placebo (1,0 jämfört med 1,5 fall per 100 patientår; beräknad 
frekvenskvot 0,69 [0,51 till 0,93]) (se avsnitt 5.1). För patienter som behandlades med mixinsulin vid 
studiens start och under åtminstone de följande 26 veckorna, var frekvensen av allvarlig hypoglykemi 
för både liraglutid och placebo 2,2 fall per 100 patientår.  
Gastrointestinala biverkningar 
Vid kombination av liraglutid med metformin rapporterade 20,7% av patienterna minst en episod av 
illamående och 12,6% av patienterna rapporterade minst en episod av diarré. Vid kombination av 
liraglutid med en sulfonureid rapporterade 9,1% av patienterna minst en episod av illamående och 
7,9% av patienterna rapporterade minst en episod av diarré. De flesta episoderna var lätta till måttliga 
och dosberoende. Vid fortsatt behandling minskade frekvensen och svårighetsgraden för de flesta 
patienter som i början upplevde illamående. 
Patienter >70 år kan uppleva mer biverkningar i magtarmkanalen vid behandling med liraglutid. 
Patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 60–90 ml/min respektive 
30–59 ml/min) kan uppleva mer biverkningar i magtarmkanalen vid behandling med liraglutid. 
Kolelitiasis och kolecystit 
Ett fåtal fall av kolelitiasis (0,4%) och kolecystit (0,1%) rapporterades under kontrollerade fas 3a 
långtidsstudier med liraglutid. I LEADER-studien, var frekvensen av kolelitiasis och kolecystit 1,5% 
respektive 1,1% för liraglutid och 1,1% respektive 0,7% för placebo (se avsnitt 5.1). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avbruten behandling 
Incidensen av avbruten behandling på grund av biverkningar var 7,8% för patienter som behandlades 
med liraglutid och 3,4% för patienter som behandlades med ett jämförelseläkemedel i de kontrollerade 
långtidsstudierna (26 veckor eller längre). De vanligaste biverkningarna som ledde till avbruten 
behandling för patienter som behandlades med liraglutid var illamående (2,8% av patienterna) och 
kräkningar (1,5%). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället har rapporterats hos cirka 2% av de patienter som behandlats med 
Victoza vid kontrollerade långtidsstudier (26 veckor eller längre). Dessa reaktioner har vanligtvis varit 
lindriga. 
Pankreatit 
Ett fåtal fall av akut pankreatit (<0,2%) har rapporterats i kontrollerade fas 3 långtidsstudier med 
Victoza. Pankreatit har även rapporterats från användning på marknaden. I LEADER-studien, var 
frekvensen av akut pankreatit som bekräftats av oberoende bedömare 0,4% för liraglutid och 0,5% för 
placebo (se avsnitt 4.4 och 5.1).  
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner inklusive urticaria, hudutslag och klåda har rapporterats efter att Victoza 
godkänts för försäljning. 
Ett fåtal fall av anafylaktiska reaktioner med även andra symtom såsom hypotoni, hjärtklappning, 
andnöd och ödem har rapporterats efter att Victoza godkänts för försäljning. Ett fåtal fall (0,05%) av 
angioödem har rapporterats i långtidsstudierna med Victoza. 
Pediatrisk population 
Övergripande var frekvens, typ och svårighetsgrad av biverkningar hos ungdomar och barn i åldern 10 
år och äldre jämförbart med vad som observerats i den vuxna populationen. Frekvensen av bekräftade 
hypoglykemiska episoder var högre med liraglutid (0,58 händelser/patientår) jämfört med placebo 
(0,29 händelser/patientår). Hos patienter behandlade med insulin före en bekräftad hypoglykemisk 
episod var frekvensen högre med liraglutid (1,82 händelser/patientår) jämfört med placebo (0,91 
händelser/patientår). Inga allvarliga hypoglykemiska episoder inträffade i behandlingsgruppen med 
liraglutid. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Fall av överdos med upp till 40 gånger (72 mg) rekommenderad underhållsdos har rapporterats i 
kliniska prövningar och efter godkännandet för försäljning. Rapporterade biverkningar inkluderade 
kraftigt illamående, kräkningar, diarré och allvarlig hypoglykemi.  
Vid överdosering ska lämplig stödbehandling inledas i enlighet med patientens kliniska tecken och 
symtom. Patienten ska observeras för kliniska tecken på uttorkning och blodglukosnivån ska 
övervakas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor (GLP-1) analoger. ATC-
kod: A10BJ02 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Liraglutid är en GLP-1-analog med 97% sekvenshomologi till human GLP-1 som binder till och 
aktiverar GLP-1-receptorn. GLP-1-receptorn är målet för kroppseget GLP-1, ett endogent 
inkretinhormon som förstärker den glukosberoende insulinutsöndringen från betacellerna i pankreas. 
Till skillnad från kroppseget GLP-1 har liraglutid en farmakokinetisk och farmakodynamisk profil för 
människa som gör det lämpligt att administrera en gång dagligen. Vid subkutan administrering bygger 
den fördröjda verkningsprofilen på tre mekanismer: självaggregering som leder till långsam 
absorption, bindning till albumin samt ökad enzymatisk stabilitet mot dipeptidylpeptidas-4 (DPP-4) 
och neutrala endopeptidasenzymer (NEP), vilket leder till lång halveringstid i plasma. 
Verkan av liraglutid beror på en särskild interaktion med GLP-1-receptorer som leder till en ökning av 
cykliskt adenosinmonofosfat (cAMP). Liraglutid stimulerar insulinutsöndringen på ett glukosberoende 
sätt. Samtidigt minskar liraglutid olämpligt hög utsöndring av glukagon, också det på ett 
glukosberoende sätt. Det medför att vid höga blodglukosvärden stimuleras insulinutsöndringen och 
glukagonutsöndringen hämmas. Vid hypoglykemi fungerar det omvänt så att liraglutid minskar 
insulinutsöndringen och hämmar inte glukagonutsöndringen. I den blodglukossänkande mekanismen 
ingår även en mindre fördröjning av magsäckens tömning. Liraglutid ger minskad kroppsvikt och 
kroppsfettmassa genom mekanismer som ger minskad hunger och sänkt energiintag, GLP-1 är en 
fysiologisk regulator av aptit och matintag, men den exakta verkningsmekanismen är inte helt känd.  
I djurstudier ledde perifer administrering av liraglutid till upptag i specifika regioner av hjärnan som är 
inblandade i aptitreglering, där liraglutid via specifik aktivering av GLP-1-receptor (GLP-1R) ökade 
huvudsignaler för mättnad och minskade huvudsignaler för hunger, vilket ledde till en lägre 
kroppsvikt. 
GLP-1-receptorer uttrycks också på specifika ställen i hjärtat, blodkärlen, immunsystemet och 
njurarna. I musmodeller med ateroskleros förebyggde liraglutid aorta plackprogression och minskade 
plackinflammation. Liraglutid hade dessutom en fördelaktig effekt på plasmalipider. Liraglutid 
minskade inte plackstorleken av redan etablerat plack.  
Farmakodynamisk effekt 
Liraglutid har en effektduration på 24 timmar och förbättrar den glykemiska kontrollen genom att 
sänka nivåerna av fasteglukos och postprandial blodglukos för patienter med diabetes mellitus typ 2. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Både förbättring av glykemisk kontroll och minskning av kardiovaskulär morbiditet och mortalitet är 
en integrerad del av behandlingen av typ 2 diabetes. 
Fem dubbelblinda, randomiserade, kontrollerade fas 3a kliniska studier på vuxna utfördes för att 
utvärdera effekterna av liraglutid på den glykemiska kontrollen (Tabell 2). Behandling med liraglutid 
gav kliniskt och statistiskt signifikanta förbättringar av glykosylerat hemoglobin A1c (HbA1c), 
fasteplasmaglukos och postprandial glukos jämfört med placebo. 
I studierna ingick 3 978 patienter med typ 2-diabetes mellitus (2 501 patienter behandlades med 
liraglutid), 53,7% män och 46,3% kvinnor, 797 patienter (508 behandlades med liraglutid) var ≥65 år 
och 113 patienter (66 behandlades med liraglutid) var ≥75 år. 
Ytterligare studier med liraglutid utfördes där totalt 1 901 patienter i fyra oblinda, randomiserade, 
kontrollerade kliniska studier ingick (med 464, 658, 323 och 177 patienter per studie) och en 
dubbelblind, randomiserad, kontrollerad klinisk studie för patienter med typ 2-diabetes mellitus och 
måttligt nedsatt njurfunktion (279 patienter) ingick. 
En stor kardiovaskulär utfallsstudie (LEADER-studien) utfördes också med liraglutid hos 9 340 
patienter med typ 2-diabetes mellitus och hög kardiovaskulär risk. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glykemisk kontroll 
• 
Monoterapi 
Behandling med enbart liraglutid under 52 veckor resulterade i statistiskt signifikanta och långvariga 
minskningar av HbA1c jämfört med glimepirid 8 mg (-0,84% för 1,2 mg, -1,14% för 1,8 mg jämfört 
med -0,51% för jämförelseläkemedel) hos patienter som tidigare behandlats med antingen kost och 
motion eller enbart perorala diabetesmedel med en dos på inte mer än halva maximala dosen (tabell 2). 
Kombination med perorala diabetesmedel 
Behandling med liraglutid under 26 veckor i kombination med metformin, glimepirid eller metformin 
och rosiglitazon eller SGLT2i ± metformin resulterade i statistiskt signifikanta och långvariga 
minskningar av HbA1c i jämförelse med patienter som fick placebo (tabell 2). 
Tabell 2  Kliniska fas 3 prövningar med liraglutid som monoterapi (52 veckor) och i 
kombination med perorala diabetesmedel (26 veckor) 
N 
Medel-
värde för 
HbA1c (%) 
vid 
studiestart 
Medel 
förändring 
för HbA1c, 
från 
studiestart 
(%) 
Patienter 
(%) som 
uppnår 
HbA1c < 7% 
Medelvikt 
vid 
studiestart 
(kg) 
Genom-
snittlig 
förändring 
av vikt från 
studiestart 
(kg) 
Monoterapi 
Liraglutid 1,2 mg 
251 
8,18 
Liraglutid 1,8 mg 
8,19 
Glimepirid 8 mg/dag 
8,23 
Tillägg till metformin (2000 mg/dag) 
8,3 
Liraglutid 1,2 mg 
246 
248 
240 
Liraglutid 1,8 mg 
Placebo 
Glimepirid 4 mg/dag 
242 
121 
242 
8,4 
8,4 
8,4 
-0,84* 
-1,14** 
-0,51 
-0,97† 
-1,00† 
0,09 
-0,98 
42,81, 58,33 
50,91, 62,03 
27,81, 30,83 
35,31, 52,82 
42,41, 66,32 
10,81, 22,52 
36,31, 56,02 
92,1 
92,6 
93,3 
88,5 
88,0 
91,0 
89,0 
8,5 
8,5 
8,4 
8,4 
228 
234 
114 
231 
-1,08** 
-1,13** 
0,23 
-0,44 
34,51, 57,42 
41,61, 55,92 
7,51, 11,82 
21,91, 36,12 
Tillägg till glimepirid (4 mg/dag) 
Liraglutid 1,2 mg 
Liraglutid 1,8 mg 
Placebo 
Rosiglitazon 4 mg/dag 
Tillägg till metformin (2000 mg/dag) + rosiglitazon (4 mg två gånger dagligen) 
Liraglutid 1,2 mg 
Liraglutid 1,8 mg 
Placebo 
Tillägg till metformin (2000 mg/dag) + glimepirid (4 mg/dag) 
Liraglutid 1,8 mg 
Placebo 
Insulin glargin4  
Tillägg till SGLT2i5 ± metformin (≥1500 mg/dag) 
Liraglutid 1,8 mg 
Placebo 
-1,33* 
-0,24 
-1,09 
-1,02*** 
-0,28 
57,51 
53,71 
28,11 
53,11 
15,31 
45,81 
-1,48 
-1,48 
-0,54 
54,8*** 
13,9 
8,48 
8,56 
8,42 
230 
114 
232 
177 
178 
175 
8,3 
8,3 
8,1 
8,00 
7,96 
80,0 
83,0 
81,9 
80,6 
95,3 
94,9 
98,5 
85,8 
85,4 
85,2 
-2,05** 
-2,45** 
1,12 
-2,58** 
-2,79** 
-1,51 
0,95 
0,32** 
-0,23** 
-0,10 
2,11 
-1,02 
-2,02 
0,60 
-1,81** 
-0,42 
1,62 
203 
100 
-2,92 
-2,06 
*”Superiority” (överlägsenhet) (p<0,01) jämfört med aktivt jämförelseläkemedel; ** ”Superiority” 
(överlägsenhet) (p<0,0001) jämfört med aktivt jämförelseläkemedel; *** ”Superiority” (överlägsenhet) 
(p<0,001) jämfört med aktivt jämförelseläkemedel; †”Non-inferior”(inte underlägsen) (p<0,0001) jämfört med 
aktivt jämförelseläkemedel  
1alla patienter; 2tidigare behandlade med enbart perorala diabetesmedel; 3tidigare diet-behandlade patienter 
91,0 
91,4 
10 
  
 
 
 
 
 
5Victoza i tillägg till SGLT2i undersöktes för alla godkända doser av SGLT2i 
4doseringen av insulin glargin var öppen och följde titreringsriktlinjerna för titrering av insulin glargin. Titrering 
av insulin glargin-dosen utfördes av patienten efter instruktioner från prövaren:  
Riktlinjer för titrering av insulin glargin 
Fasteplasmaglukos (FPG) uppmätt av patienten 
≤5,5 mmol/l (≤100 mg/dl) Målvärde 
>5,5 och <6,7 mmol/l (>100 och <120 mg/dl) 
≥6,7 mmol/l (≥120 mg/dl) 
a Enligt individuell rekommendation från prövare vid föregående besök, beroende på t ex om patienten 
har haft hypoglykemi. 
Ökning av insulin glargin dosen (IE) 
Ingen justering 
0–2 IEa 
2 IE 
Kombination med insulin 
I en 104-veckors klinisk studie uppnådde 57% av patienterna med typ 2-diabetes som behandlats med 
insulin degludek i kombination med metformin målvärdet för HbA1c , <7% DCCT. Resten av 
patienterna fortsatte i en 26-veckors öppen studie med randomisering till att antingen få tillägg av 
liraglutid eller en enkeldos av insulin aspart (till den största måltiden). I insulin degludek + liraglutid 
gruppen reducerades insulindosen med 20% för att minimera risken för hypoglykemi. Tillägg av 
liraglutid gav en statistiskt större sänkning av HbA1c (-0,73% för liraglutid jämfört med 0,40% för 
jämförelseläkemedel) och kroppsvikt (-3,03 kg jämfört med 0,72 kg). Frekvensen av hypoglykemiska 
episoder (per patientår av exponering) var statistiskt signifikant lägre vid tillägg av liraglutid jämfört 
med tillägg av en enkeldos insulin aspart (1,0 jämfört med 8,15; kvot: 0,13; 95% CI: 0,08–0,21). 
I en 52-veckors klinisk studie gav tillägg av insulin detemir till 1,8 mg liraglutid och metformin hos 
patienter som inte uppnått glykemiskt mål med enbart liraglutid och metformin en minskning i HbA1c 
från utgångsläget (baseline) med 0,54% jämfört med 0,20% i kontrollgruppen liraglutid 1,8 mg och 
metformin. Viktminskningen kvarstod. Det fanns en liten ökning i frekvensen av lindriga 
hypoglykemiska episoder (0,23 jämfört med 0,03 tillfällen per patientår). 
I LEADER-studien, (se underavsnitt Kardiovaskulär utvärdering), stod 873 patienter på mixinsulin 
(med eller utan perorala antidiabetika) vid studiestart och åtminstone under de följande 26 veckorna.  
Medelvärdet för HbA1c vid studiestart var 8,7% DCCT för liraglutid och placebo. I vecka 26 var den 
beräknade genomsnittliga förändringen av HbA1c -1,4% och -0,5% för liraglutid respektive placebo, 
med en beräknad behandlingsskillnad på -0,9 [-1,00; -0,70]95% CI. Säkerhetsprofilen för liraglutid i 
kombination med mixinsulin var totalt sett jämförbar med den för placebo i kombination med 
mixinsulin (se avsnitt 4.8). 
Användning till patienter med nedsatt njurfunktion 
I en dubbelblind studie där effekt och säkerhet av liraglutid 1,8 mg, som tilläggsterapi till insulin 
och/eller perorala antidiabetika, jämfördes med placebo hos patienter med typ 2-diabetes och måttligt 
nedsatt njurfunktion, var liraglutid överlägset placebobehandling i att reducera HbA1c efter 26 veckor 
(-1,05% jämfört med -0,38%). 
Signifikant fler patienter uppnådde HbA1c <7% DCCT med liraglutid jämfört med placebo (52,8% 
jämfört med 19,5%). I båda grupperna sågs en minskning av kroppsvikten: -2,4 kg med liraglutid vs. -
1,09 kg med placebo. Det fanns en jämförbar risk för hypoglykemiska episoder mellan de två 
behandlingsgrupperna. Säkerhetsprofilen för liraglutid liknade generellt den som observerats i andra 
studier med liraglutid. 
Andel patienter som fick minskad HbA1c 
• 
Behandling med enbart liraglutid gav en statistiskt signifikant större andel patienter som uppnådde 
HbA1c  ≤6,5% DCCT vid 52 veckor jämfört med patienter som  behandlats med glimepirid (37,6% för 
1,8 mg och 28,0% för 1,2 mg jämfört med 16,2% för jämförelseläkemedel). 
Liraglutid i kombination med metformin, glimepirid, metformin och rosiglitazon eller SGLT2i ± 
metformin gav en statistiskt signifikant större andel patienter som uppnådde HbA1c  ≤6,5% DCCT vid 
26 veckor jämfört med patienter som enbart behandlades med dessa läkemedel. 
11 
 
 
 
 
    
     
 
 
Fasteplasmaglukos (FPG) 
• 
Behandling med enbart liraglutid och i kombination med ett eller två perorala diabetesläkemedel gav 
en minskning av FPG med 13–43,5 mg/dl (0,72–2,42 mmol/l). Minskningen inträffade inom de första 
två behandlingsveckorna. 
Postprandial glukos 
• 
Liraglutid minskade det postprandiala glukosvärdet över alla dagens tre måltider med 31–49 mg/dl 
(1,68–2,71 mmol/l). 
Betacellfunktion 
• 
Kliniska studier av liraglutid indikerar förbättrad betacellfunktion baserat på mätningar, såsom 
homeostasmodellen för bedömning av betacellfunktionen (HOMA-B) och förhållandet mellan 
proinsulin och insulin. Förbättrad första- och andrafas av insulinutsöndringen efter 52 veckors 
behandling med liraglutid sågs hos en undergrupp av patienter med typ 2-diabetes (n = 29). 
Kroppsvikt 
• 
Behandling med liraglutid i kombination med metformin, metformin och glimepirid, metformin och 
rosiglitazon eller SGLT2i med eller utan metformin förknippades med en bibehållen viktminskning 
med mellan 0,86 kg och 2,62 kg jämfört med placebo. 
Större viktminskningar sågs med ökat BMI-index vid studiestart. 
• 
Kardiovaskulär utvärdering 
Post-hoc analys av allvarliga, mer omfattande kardiovaskulära händelser (kardiovaskulär död, 
hjärtinfarkt, stroke) i alla fas 2 och fas 3 långtidsstudier med lång eller medellång varaktighet (26–100 
veckor) inkluderande 5 607 patienter (3 651 exponerade för liraglutid), visade ingen ökad 
kardiovaskulär risk (incidenstal på 0,75 (95% CI 0,35; 1,63)). 
LEADER-studien (The Liraglutide Effect and Action in Diabetes Evaluation of Cardiovascular 
Outcome Results) var en multicenter, placebokontrollerad, dubbelblind klinisk studie. 9 340 patienter 
randomiserades till antingen liraglutid (4 668) eller placebo (4 672), båda som tillägg till 
standardbehandling för HbA1c och kardiovaskulära (CV) riskfaktorer. Primärt utfall eller vital status 
vid prövningens slut fanns tillgängligt för 99,7% respektive 99,6% av deltagarna som randomiserats 
till liraglutid och placebo. Observationerna pågick i minst 3,5 år och upp till 5 år som längst. 
Studiepopulationen innefattade patienter ≥65 år (n=4 329) och ≥75 år (n=836) och patienter med lätt 
(n=3 907), måttlig (n=1 934) eller svår (n=224) nedsättning av njurfunktionen. Genomsnittsåldern var 
64 år och genomsnittligt BMI var 32,5 kg/m². Genomsnittlig tid med diabetes var 12,8 år.  
Primärt utfallsmått var tid från randomisering till första större negativa kardiovaskulära händelse 
(Major Adverse Cardiovascular Events, MACE): kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, eller icke-
fatal stroke. Liraglutid var överlägset bättre på att förebygga MACE jämfört med placebo (bild 1). 
Beräknad hazardkvot var genomgående under 1 för alla 3 MACE-komponenter. 
Liraglutid minskade också signifikant risken för utökad MACE (primär MACE, instabil angina 
pectoris som kräver sjukhusvård, koronar revaskularisering, eller hjärtsvikt som kräver sjukhusvård) 
och andra sekundära utfallsmått (bild 2). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
e
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Placebo 
Victoza 
HR: 0,87 
95% CI [0,78; 0,97] 
p<0.001 för inte underlägsen (non-inforiority) 
p=0.005 för överlägset bättre (superiority) 
Patienter i riskzonen 
Tid sedan randomisering (månader) 
Placebo 
Victoza 
4672 
4668 
4587 
4593 
4473 
4496 
4352 
4400 
4237 
4280 
4123 
4172 
4010 
4072 
3914 
3982 
1543 
1562 
407 
424 
FAS: fullständigt analysset. 
Bild 1: Kaplan Meier-kurva för tid till första MACE – population med fullständigt analysset 
(FAS) 
FAS 
Primärt utfallsmått – MACE 
MACE-komponenter: 
Kardiovaskulär död 
Icke-fatal stroke 
Icke-fatal hjärtinfarkt 
Utökad MACE 
Ytterligare komponenter i utökad MACE: 
Instabil angina pektoris (sjukhusvård) 
Koronar revaskularisering 
Hjärtsvikt (sjukhusvård) 
Andra sekundära utfallsmått: 
Död av alla orsaker 
Icke-kardiovaskulär död 
FAS: fullständigt analysset 
CI: konfidensintervall  
MACE: större negativ kardiovaskulär händelse 
%: andel försökspersoner med en händelse uttryckt i procent  
N: antal försökspersoner 
Hazardkvot 
(95% CI) 
Victoza N 
(%) 
Placebo N 
(%) 
0.87 
(0,78-0,97) 
0,78  
(0,66-0,93) 
0.89  
(0,72-1,11) 
0,88 
(0,75-1,03) 
0,88  
(0,81-0,96) 
0,98 
(0,76-1,26) 
0,91 
(0,80-1,04) 
0,87 
(0,73-1,05) 
0.85 
(0,74-0,97) 
0,95 
(0,77-1,18) 
4668 
(100) 
608 
(13,0) 
219 
(4,7) 
159  
(3,4) 
281  
(6,0) 
948  
(20,3) 
122 
(2,6) 
405 
(8,7) 
218 
(4,7) 
381 
(8,2) 
162 
(3,5) 
4672 
(100) 
694 
(14,9) 
278  
(6,0) 
177  
(3,8) 
317  
(6,8) 
1062  
(22,7) 
124 
(2,7) 
441 
(9,4) 
248 
(5,3) 
447 
(9,6) 
169 
(3,6) 
1 
1,1  1,2 
Fördel Placebo 
0,7 
0,8 
Fördel Victoza 
0,9 
Bild 2: Forest-diagram över analys av typer av individuella kardiovaskulära händelser – 
population med fullständigt analysset (FAS) 
En signifikant och bestående sänkning av HbA1c från studiestart till månad 36 observerades med 
liraglutid jämfört med placebo, som tillägg till standardbehandling (-1,16% jämfört med -0,77%; 
beräknad behandlingsskillnad [ETD] -0,40% [-0,45; -0,34]). Behovet av intensifiering av 
insulinbehandling minskade med 48% med liraglutid jämfört med placebo hos insulin-naiva patienter 
vid studiestart (HR 0,52 [0,48; 0,57]). 
Blodtryck och hjärtfrekvens 
• 
Under fas 3a-studierna, minskade liraglutid det systoliska blodtrycket med i genomsnitt 2,3 till 6,7 
mmHg från studiestart och jämfört med aktiv kontroll var minskningen 1,9 till 4,5 mmHg.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
En genomsnittlig ökning av hjärtfrekvensen från studiestart med 2 till 3 slag per minut observerades 
med liraglutid i långtidsstudier inklusive LEADER. Den ökade hjärtfrekvensen befanns inte ha någon 
långsiktig klinisk betydelse för risken för kardiovaskulära händelser i LEADER-studien. 
Mikrovaskulär utvärdering 
• 
I LEADER-studien omfattade mikrovaskulära händelser nefropati och retinopati. Analys av tid till 
första mikrovaskulära händelse för liraglutid jämfört med placebo hade en hazardkvot (HR) på 0,84 
[0,73; 0,97]. HR för liraglutid jämfört med placebo var 0,78 [0,67; 0,92] för tid till första händelse av 
nefropati och 1,15 [0,87; 1,52] för tid till första händelse av retinopati.   
Immunogenicitet 
• 
Läkemedel som innehåller proteiner eller peptider har potentiellt immunogena egenskaper och därmed 
kan patienter utveckla antikroppar mot liraglutid efter behandling med liraglutid. I genomsnitt 
utvecklade 8,6% av patienterna antikroppar. Bildandet av antikroppar har inte förknippats med 
försämrad effekt av liraglutid. 
Pediatrisk population 
I en dubbelblind studie jämförande effekten och säkerheten för Victoza 1,8 mg mot placebo som 
tillägg till metformin ± insulin i ungdomar och barn i åldern 10 år och äldre med typ 2-diabetes var 
Victoza bättre än placebobehandling med avseende på minskning av HbA1c efter 26 veckor (-1,06, [-
1,65, 0,46]). Behandlingsskillnaden för HbA1c var 1,3% DCCT efter ytterligare 26 veckor i en öppen 
förlängningsstudie, vilket bekräftar den bibehållna glykemiska kontrollen med Victoza.  
Effekt- och säkerhetsprofilen för Victoza var jämförbar med den som observerats i den vuxna 
populationen behandlade med Victoza. Baserat på adekvat glykemisk kontroll eller tolerabilitet behöll 
30% av försökspersonerna en dos på 0,6 mg, 17% ökade till en dos på 1,2 mg och 53% ökade till en 
dos på 1,8 mg. 
Övriga kliniska data 
I en öppen studie där effekt och säkerhet av liraglutid (1,2 mg och 1,8 mg) jämfördes med sitagliptin 
(en DPP-4 hämmare, 100 mg) på patienter otillräckligt kontrollerade med metforminbehandling 
(medel-HbA1c 8,5% DCCT) var behandling med liraglutid i båda doserna statistiskt sett bättre än 
behandling med sitagliptin med avseende på minskning av HbA1c efter 26 veckor (-1,24%, -1,50% 
jämfört med -0,90%, p<0,0001). Patienter behandlade med liraglutid hade en signifikant 
viktminskning jämfört med patienter på sitagliptin (-2,9 kg och -3,4 kg jämfört med -1,0 kg, 
p<0,0001). En större andel patienter på liraglutid upplevde övergående illamående jämfört med 
patienter på sitagliptin (20,8% och 27,1% för liraglutid jämfört med 4,6% för sitagliptin). 
Minskningen i HbA1c och den bättre effekten med liraglutid (1,2 mg och 1,8 mg) jämfört med 
sitagliptin efter 26 veckors behandling kvarstod även efter 52 veckors behandling (-1,29% och -1,51% 
jämfört med -0,88%, p<0,0001). Omställning av patienter från sitagliptin till liraglutid efter 52 veckors 
behandling resulterade i ytterligare och statistiskt signifikant minskning i HbA1c (-0,24% och -0,45%, 
95% CI: -0,41 till -0,07 och -0,67 till -0,23) vid vecka 78, dock utan någon formell kontrollgrupp. 
I en öppen studie där effekt och säkerhet av liraglutid 1,8 mg en gång dagligen jämfördes med 
exenatid 10 mikrogram två gånger dagligen på patienter otillräckligt kontrollerade med metformin- 
och/eller sulfonureidbehandling (medel-HbA1c 8,3% DCCT) var liraglutid statistiskt sett bättre än 
behandling med exenatid med avseende på minskning av HbA1c efter 26 veckor (-1,12% jämfört med -
0,79%; uppskattad skillnad i behandling: -0,33; 95% CI: -0,47 till -0,18). Signifikant fler patienter på 
liraglutid uppnådde HbA1c <7% DCCT jämfört med exenatid (54,2% jämfört med 43,4%, p=0,0015). 
Båda behandlingarna gav en genomsnittlig viktminskning på cirka 3 kg. Omställning av patienter från 
exenatid till liraglutid efter 26 veckors behandling resulterade i ytterligare och statistiskt signifikant 
minskning i HbA1c (-0,32%; 95% CI -0,41 till -0,24) vid vecka 40, dock utan någon formell 
kontrollgrupp.  Under de 26 veckorna inträffade det 12 allvarliga biverkningar bland de 235 patienter 
(5,1%) som använde liraglutid och 6 allvarliga biverkningar bland de 232 patienter (2,6%) som 
använde exenatid. Biverkningarna visade inte på något konsekvent mönster med hänsyn till 
organsystem.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
I en öppen studie där effekt och säkerhet av liraglutid 1,8 mg jämfördes med lixisenatid 20 mikrogram 
på 404 patienter otillräckligt kontrollerade med metforminbehandling (medel-HbA1c 8,4% DCCT) var 
liraglutid bättre än lixisenatid med avseende på minskning av HbA1c efter 26 veckors behandling (-
1,83% jämfört med -1,21%, p<0,0001). Signifikant fler patienter på liraglutid uppnådde HbA1c <7% 
DCCT jämfört med lixisenatid (74,2% jämfört med 45,5%, p<0,0001), samt målvärdet för HbA1c ≤ 
6,5% DCCT (54,6% jämfört med 26,2%, p<0,0001). Viktminskning observerades i båda 
behandlingsarmarna (-4,3 kg med liraglutid och -3,7 kg med lixisenatid). Gastrointestinala 
biverkningar rapporterades mer frekvent vid liraglutidbehandling (43,6% jämfört med 37,1%).       
5.2  Farmakokinetiska uppgifter  
Absorption 
Liraglutid absorberas långsamt efter subkutan administrering. Maximal koncentration uppnås 8–
12 timmar efter administrering. Maximal koncentration uppskattades till 9,4 nmol/l (genomsnittlig 
kroppsvikt cirka 73 kg) efter en subkutan engångsdos av liraglutid om 0,6 mg. Vid dosen 1,8 mg 
liraglutid var den genomsnittliga steady state-koncentrationen av liraglutid (AUCτ/24) cirka 34 nmol/l 
(genomsnittlig kroppsvikt cirka 76 kg). Liraglutidexponeringen minskar med ökande kroppsvikt. 
Liraglutidexponeringen ökade proportionerligt med dosen. Den inomindividuella 
variationskoefficienten för AUC-värdet för liraglutid var 11% efter administrering av en engångsdos. 
Den absoluta biotillgängligheten för liraglutid efter subkutan administrering är cirka 55%. 
Distribution 
Skenbar distributionsvolym efter subkutan administrering är 11–17 l. Den genomsnittliga 
distributionsvolymen efter intravenös administrering av liraglutid är 0,07 l/kg. Liraglutid binder i stor 
utsträckning till plasmaproteiner (>98%). 
Metabolism 
Under 24 timmar efter administrering av en engångsdos radioaktivt märkt [3H]-liraglutid till friska 
försökspersoner var intakt liraglutid huvudkomponenten i plasma. Två plasmametaboliter i mindre 
mängd påvisades (≤9% och ≤5% av total radioaktivitetsexponering i plasma). Liraglutid metaboliseras 
på liknande sätt som stora proteiner och inget specifikt organ har identifierats som huvudsaklig 
elimineringsväg. 
Eliminering 
Efter en [3H]-liraglutiddos påvisades ingen intakt liraglutid i urin eller feces. Endast en liten del av den 
administrerade radioaktiviteten utsöndrades som liraglutidrelaterade metaboliter i urin och feces (6% 
respektive 5%). Radioaktiviteten i urin respektive feces utsöndrades i huvudsak under de första 6–
8 dagarna och motsvarade tre metaboliter i mindre mängd. 
Genomsnittlig clearance efter subkutan administrering av en engångsdos liraglutid är cirka 1,2 l/timme 
med en halveringstid för eliminering på cirka 13 timmar. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ålder hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för liraglutid baserat på resultaten av en 
farmakokinetisk studie av friska försökspersoner och en populationsfarmakokinetisk analys av data 
från patienter (18–80 år). 
Kön 
Kön hade ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken för liraglutid baserat på resultaten av 
en populationsfarmakokinetisk analys av data från manliga och kvinnliga patienter och en 
farmakokinetisk studie på friska försökspersoner. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etniskt ursprung 
Etniskt ursprung hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för liraglutid baserat på 
resultaten av en populationsfarmakokinetisk analys med försökspersoner från grupperingarna vit, 
svart, asiatisk och latinamerikansk. 
Obesitas 
Populationsfarmakokinetisk analys tyder på att BMI inte har någon signifikant effekt på 
farmakokinetiken för liraglutid. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för liraglutid utvärderades för patienter med varierande grad av nedsatt 
leverfunktion i en studie med engångsdoser. Liraglutidexponeringen minskades med 13–23% hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion i jämförelse med friska försökspersoner. 
Exponeringen var signifikant lägre (44%) hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child Pugh 
klass >9). 
Nedsatt njurfunktion 
Liraglutidexponeringen minskades hos patienter med nedsatt njurfunktion i jämförelse med personer 
med normal njurfunktion. Liraglutidexponeringen minskade med 33%, 14%, 27% och 26% hos 
patienter med lindrigt (kreatininclearance, CrCl 50–80 ml/min), måttligt (CrCl 30–50 ml/min), svårt 
(CrCl <30 ml/min) nedsatt njurfunktion respektive vid terminal njursvikt som kräver dialys. 
I en 26-veckors klinisk studie hade på liknande sätt patienter med typ 2-diabetes och måttligt nedsatt 
njurfunktion (CrCl 30–59 ml/min, se avsnitt 5.1) 26% lägre liraglutidexponering vid jämförelse med 
en separat studie inkluderande patienter med typ 2-diabetes med normal njurfunktion eller lindrigt 
nedsatt njurfunktion.  
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska egenskaper utvärderades i kliniska studier på den pediatriska populationen med typ 
2-diabetes i åldern 10 år och äldre. Liraglutidexponeringen hos ungdomar och barn var jämförbar med 
den som observerats i den vuxna populationen.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet eller gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
Icke-letala tumörer i sköldkörtelns C-celler påträffades vid 2-års karcinogenicitetsstudier på råttor och 
möss. Hos råttor sågs ingen NOAEL (No Observed Adverse Effect Level). Sådana tumörer påträffades 
inte hos apor som behandlades under 20 månader. Förekomsten hos gnagare beror på en icke-
gentoxisk, specifik GLP-1-receptormedierad mekanism som gnagare är särskilt känsliga för. Sannolikt 
är relevansen för människa låg, men kan inte helt uteslutas. Inga andra behandlingsrelaterade tumörer 
har påträffats. 
Djurstudier indikerade inga direkt skadliga effekter på fertiliteten men vid de högsta doserna ökade 
antalet förekomster av tidig embryodöd. Behandling med Victoza under mellersta delen av 
dräktigheten resulterade i minskad vikt för modern och minskad tillväxt för fostret med obestämda 
effekter på revbenen hos råttor och missbildningar i skelettet hos kaniner. Den neonatala tillväxten var 
reducerad hos råttor under den tid de exponerades för Victoza och kvarstod efter avvänjningsperioden 
vid de högsta doserna. Det är okänt om den reducerade tillväxten hos ungarna orsakades av minskat 
diande på grund av en direkt GLP-1-effekt eller av reducerad mjölkproduktion på grund av minskat 
kaloriintag. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Propylenglykol 
Fenol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Substanser som tillsätts Victoza kan orsaka nedbrytning av liraglutid. Då blandbarhetsstudier saknas 
får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader. 
Efter påbörjad användning: 1 månad. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C).  
Får ej frysas. 
Förvaras ej intill kylskåpets frysfack. 
Efter påbörjad användning: Förvaras vid högst 30°C eller i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Cylinderampull (typ 1-glas) med kolv (bromobutyl) och laminerad gummiförslutning 
(bromobutyl/polyisopren) i en förfylld engångspenna av flerdostyp, tillverkad av polyolefin och 
polyacetal. 
Varje penna innehåller 3 ml lösning, vilket ger 30 doser på 0,6 mg, 15 doser på 1,2 mg eller 10 doser 
på 1,8 mg. 
Förpackningsstorlekar: 1, 2, 3, 5 eller 10 förfyllda injektionspennor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Victoza får endast användas om injektionsvätskan är klar och färglös eller nästan färglös. 
Victoza som varit fryst får ej användas. 
Nålen för injektion av Victoza kan vara upp till 8 mm lång och så tunna som ner till 32 G. 
Injektionspennan är utformad för att användas med engångsnålarna NovoFine eller NovoTwist. 
Injektionsnålar medföljer inte. 
Patienten ska instrueras att kassera injektionsnålen efter varje injektion enligt lokala föreskrifter och 
förvara injektionspennan utan fastsatt injektionsnål. På så sätt minimeras risken för kontaminering, 
infektioner och läckage. Det säkerställer även att dosen blir korrekt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/529/001-005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 juni 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 11 april 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Novo Nordisk A/S 
Hallas Allé 
DK-4400 Kalundborg 
Danmark  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen som finns i modul 1.8.2. i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Victoza 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
liraglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 6 mg liraglutid. En förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid, 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
dinatriumfosfatdihydrat, propylenglykol, fenol, vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionspenna 
2 injektionspennor 
3 injektionspennor 
5 injektionspennor 
10 injektionspennor 
Varje injektionspenna innehåller 3 ml lösning, vilket ger 30 doser på 0,6 mg, 15 doser på 1,2 mg eller 
10 doser på 1,8 mg. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Victoza injektionspenna är utformad för att användas med engångsnålarna NovoFine eller NovoTwist. 
Injektionsnålar medföljer inte. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara inte injektionspennan med injektionsnålen fastsatt. 
Endast avsedd för personligt bruk 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kassera injektionspennan 1 månad efter påbörjad användning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Efter påbörjad användning: Förvara injektionspennan vid högst 30°C eller i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/529/001   1 x 3 ml 
EU/1/09/529/002   2 x 3 ml  
EU/1/09/529/003   3 x 3 ml  
EU/1/09/529/004   5 x 3 ml 
EU/1/09/529/005   10 x 3 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Victoza 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Victoza 6 mg/ml injektionsvätska 
liraglutid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Novo Nordisk A/S 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Victoza 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
liraglutid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Victoza är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Victoza 
2. 
Hur du använder Victoza 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Victoza ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Victoza är och vad det används för 
Victoza innehåller den aktiva substansen liraglutid. Det hjälper kroppen att sänka ditt blodsocker, men 
endast när det är för högt. Det gör även att maten passerar magsäcken långsammare och kan hjälpa till 
att förebygga hjärtsjukdom. 
Victoza används som enda läkemedel om inte enbart matvanor och träning räcker för att få ditt 
blodsocker under kontroll, och du inte kan använda metformin (ett annat diabetesläkemedel).  
Victoza används tillsammans med andra diabetesläkemedel när dessa enbart inte räcker för att få ditt 
blodsocker under kontroll. Dessa kan vara: 
• 
diabetesläkemedel som du sväljer (såsom metformin, pioglitazon, sulfonureid, 
natriumglukoskotransportör 2-hämmare (SGLT2i)) och/eller insulin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Victoza 
Använd inte Victoza 
– 
om du är allergisk mot liraglutid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
• 
• 
innan du använder Victoza. 
om du har eller har haft en sjukdom i bukspottskörteln. 
Detta läkemedel ska inte användas om du har typ 1-diabetes (din kropp producerar inget insulin) eller 
diabetesketoacidos (en komplikation av diabetes med högt blodsocker och ökad ansträngning att 
andas). Det är inget insulin och ska därför inte användas som ersättning för insulin. 
Användning av Victoza rekommenderas inte om du går på dialys. 
Användning av Victoza rekommenderas inte om du har svår leversjukdom. 
Victoza rekommenderas inte om du har svår hjärtsvikt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel rekommenderas inte om du har svåra mag- eller tarmproblem som ger långsam 
magsäckstömning (s k gastropares) eller inflammatorisk tarmsjukdom. 
Om du har symtom på akut inflammation i bukspottkörteln, såsom ihållande, svåra magsmärtor bör du 
omedelbart rådfråga läkare (se avsnitt 4). 
Om du har sköldkörtelsjukdom inklusive sköldkörtelknutor och förstorad sköldkörtel, rådfråga läkare. 
När du börjar använda Victoza kan du i vissa fall, om du t ex får kräkningar, illamående och diarré, 
förlora vätska och bli uttorkad. Det är viktigt att undvika uttorkning, varför du ska dricka mycket 
vätska. Kontakta din läkare om du har några frågor eller funderingar. 
Barn och ungdomar 
Victoza kan användas till ungdomar och barn från 10 års ålder. Inga data finns tillgängliga för barn 
under 10 år.  
Andra läkemedel och Victoza 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Speciellt om du tar läkemedel som innehåller någon av följande aktiva substanser, så ska du tala om 
det för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
• 
En sulfonureid (t ex glimepirid eller glibenklamid) eller insulin. Du kan drabbas av 
hypoglykemi (lågt blodsocker) om du använder Victoza tillsammans med en sulfonureid eller 
insulin, eftersom de medför ökad risk för lågt blodsocker. När du börjar använda dessa 
läkemedel tillsammans kommer din läkare eventuellt att minska din dos av sulfonureiden eller 
insulinet. Se avsnitt 4 för information om varningssignaler på lågt blodsocker. Om du även tar 
en sulfonureid (t ex glimepirid eller glibenklamid) eller insulin, kan din läkare tala om för dig 
att du ska kontrollera dina blodsockernivåer. Detta hjälper läkaren att bestämma om dosen 
sulfonureid eller insulin behöver ändras. 
Om du använder insulin kommer läkaren att tala om hur du sänker insulindosen och 
rekommendera att du oftare kontrollerar ditt blodsocker för att undvika hyperglykemi (högt 
blodsocker) och diabetesketoacidos (en komplikation vid diabetes som inträffar när kroppen inte 
kan bryta ner glukos eftersom det inte finns tillräckligt mycket insulin). 
Warfarin eller andra perorala anti-koagulantia. Det kan krävas att du gör tätare kontroller av ditt 
blods levringsförmåga. 
• 
• 
Graviditet och amning 
Tala om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Victoza 
ska inte användas under graviditet eftersom det inte är känt om det kan skada ditt foster. 
Det är inte känt om Victoza passerar över till bröstmjölk, använd därför inte detta läkemedel om du 
ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lågt blodsocker kan försämra din koncentrationsförmåga. Undvik bilkörning eller användning av 
maskiner om du får insulinkänning. Se avsnitt 4 för information om varningssignaler på lågt 
blodsocker. Vänd dig till din läkare för mer information om detta.  
Viktig information om några innehållsämnen i Victoza 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Det innebär att detta 
läkemedel är näst intill ”natriumfritt”. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Victoza 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
• 
• 
• 
Startdosen är 0,6 mg en gång dagligen i minst en vecka. 
Läkaren talar om när du ska öka dosen till 1,2 mg en gång dagligen. 
Läkaren kan öka dosen ytterligare till 1,8 mg en gång dagligen om ditt blodsocker inte hålls 
tillräckligt under kontroll med dosen på 1,2 mg. 
Dosen får endast ändras efter läkares anvisning. 
Victoza ges som en injektion under huden (subkutant). Injicera inte läkemedlet direkt i ett blodkärl 
eller en muskel. De bästa områdena att ta injektionen på är framsidan av låren, framsidan av midjan 
(buken) eller överarmen. 
Du kan ta injektionen när som helst under dagen utan hänsyn till måltider. När du har kommit fram till 
vilken tid på dagen som passar dig bäst rekommenderas du att injicera Victoza vid ungefär denna tid 
på dagen varje dag. 
Innan du använder injektionspennan för första gången visar en läkare eller sjuksköterska hur du 
använder den. 
På baksidan av den här bipacksedeln finns en utförlig bruksanvisning. 
Om du använt för stor mängd av Victoza 
Kontakta läkare omedelbart om du använt för stor mängd av Victoza. Du kan behöva läkarvård. Du 
kan bli illamående, börja kräkas, få diarré eller lågt blodsocker (hypoglykemi). Se avsnitt 4 för 
information om varningssignaler på lågt blodsocker. 
Om du har glömt att använda Victoza 
Om du har glömt en dos ska du använda Victoza så snart du kommer ihåg det. 
Om det har gått mer än 12 timmar sedan du skulle ha använt Victoza ska du hoppa över den glömda 
dosen. Ta nästa dos som vanligt följande dag. 
Ta inte dubbel eller ökad dos följande dag för att kompensera för den missade dosen. 
Om du slutar att använda Victoza 
Sluta inte med Victoza utom på läkarens inrådan. Om du slutar använda läkemedlet kan din 
blodsockernivå stiga. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Hypoglykemi (lågt blodsocker). Varningssignaler på lågt blodsocker kan komma plötsligt och 
yttra sig som: kallsvett, kall och blek hud, huvudvärk, hjärtklappning, illamående, stark 
hungerkänsla, synförändringar, sömnighet, svaghet, nervositet, oro, förvirring, 
koncentrationssvårigheter, skakningar (tremor). Läkaren talar om hur du ska behandla lågt 
blodsocker och vad du ska göra om du upptäcker något av varningstecknen. Det är mer troligt 
att detta händer om du också tar ett läkemedel som innehåller en sulfonureid eller insulin. Din 
läkare minskar eventuellt din dos av dessa läkemedel innan du börjar använda Victoza. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare  
• 
Allvarlig form av allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) med ytterligare symtom såsom 
andningssvårigheter, svullnad av svalg och ansikte, hjärtklappning etc. Om du får dessa symtom 
ska du omedelbart söka läkarvård och så snart som möjligt informera din läkare. 
Tarmobstruktion. En allvarlig form av förstoppning med ytterligare symtom såsom buksmärta, 
spänningar, kräkningar etc. 
• 
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare 
• 
Fall av inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). Pankreatit kan vara ett allvarligt och möjligt 
livshotande sjukdomstillstånd. Sluta ta Victoza och kontakta läkare omedelbart om du får någon 
av följande allvarliga biverkningar: 
Svår och ihållande smärta i buken (magen), vilken kan stråla ut mot ryggen samt illamående och 
kräkningar, eftersom det kan vara tecken på en inflammerad bukspottkörtel (pankreatit). 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
Illamående. Detta går vanligtvis över med tiden. 
• 
Diarré. Detta går vanligtvis över med tiden. 
• 
Vanliga 
• 
Kräkningar. 
När du börjar använda Victoza kan du i vissa fall, om du t ex får kräkningar, illamående och diarré, 
förlora vätska och bli uttorkad. Det är viktigt att undvika uttorkning, genom att dricka tillräckligt 
mycket vätska. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Matsmältningsbesvär 
Magkatarr (gastrit). Kan yttra sig som magsmärta, illamående och kräkningar. 
Refluxsjukdom (GERD). Kan yttra sig som halsbränna. 
Öm eller svullen mage (buk) 
Magbesvär 
Förstoppning 
Gaser (flatulens) 
Minskad aptit 
Bronkit 
Förkylning 
Yrsel 
Ökad puls 
Trötthet 
Tandvärk 
Reaktioner på injektionsstället (såsom blåmärken, smärta, irritation, klåda och utslag). 
Ökning av pankreasenzym (såsom lipas och amylas). 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
Allergiska reaktioner såsom klåda och nässelutslag 
• 
Uttorkning, ibland med nedsatt njurfunktion 
• 
Allmän sjukdomskänsla 
• 
Gallsten 
• 
Inflammerad gallblåsa 
• 
Förändring i hur saker smakar 
• 
En fördröjning av magsäckstömningen. 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
31 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Victoza ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionspennans etikett och kartong efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad: 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. Förvaras inte nära frysfack. 
Under användning: 
Injektionspennan kan förvaras i 1 månad vid högst 30°C eller i kylskåp (2°C–8°C), inte nära frysfack. 
Får ej frysas. 
När injektionspennan inte används ska den förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt. 
Får endast användas om lösningen är klar och färglös eller nästan färglös. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
– 
Den aktiva substansen är liraglutid. 1 ml av injektionslösningen innehåller 6 mg liraglutid. En 
förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid. 
Övriga innehållsämnen är dinatriumfosfatdihydrat, propylenglykol, fenol och vatten för 
injektionsvätskor. 
– 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Victoza levereras som en klar och färglös eller nästan färglös, injektionslösning i en förfylld 
injektionspenna. Varje penna innehåller 3 ml lösning, vilket ger 30 doser på 0,6 mg, 15 doser på 
1,2 mg eller 10 doser på 1,8 mg. 
Victoza finns i förpackningar om 1, 2, 3, 5 eller 10 pennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Injektionsnålar medföljer inte. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING FÖR VICTOZA 
INJEKTIONSPENNA 
Läs instruktionerna noga innan du använder din 
injektionspenna. 
En penna innehåller 18 mg liraglutid. Du kan välja doser 
om 0,6 mg, 1,2 mg eller 1,8 mg. 
Pennan är utformad för att användas med NovoFine eller 
NovoTwist injektionsnålar för engångsbruk med längder 
på upp till 8 mm och så tunna som ner till 32 G 
(0,25/0,23 mm). 
Förbered din penna 
Kontrollera namnet och den färgkodade etiketten på 
din penna för att försäkra dig om att den innehåller 
liraglutid. Användning av fel medicin kan orsaka allvarlig 
skada. 
Ta av pennans huv. 
Dra av skyddspapperet från en ny engångsnål. Skruva fast 
injektionsnålen rakt och stadigt på pennan. 
Dra av det yttre nålskyddet och behåll det till senare. 
Dra av det inre nålskyddet och kassera det. 
Använd alltid en ny injektionsnål för varje injektion. På så sätt minskar risken för förorening, 
infektion, läckage av liraglutid, tilltäppta injektionsnålar och felaktig dosering. 
Var försiktig så att injektionsnålen inte böjs eller skadas. 
Försök aldrig sätta tillbaka det inre nålskyddet på injektionsnålen. Du kan sticka dig på nålen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta hand om din penna 
• 
• 
• 
• 
Försök inte att reparera eller ta isär pennan. 
Håll pennan fri från damm, smuts och alla typer av vätska. 
Rengör pennan med en trasa som fuktats med ett milt rengöringsmedel. 
Försök aldrig tvätta, blötlägga eller smörja den – detta kan skada pennan. 
Viktig information 
Dela inte din penna eller injektionsnålar med någon annan. 
Förvara pennan oåtkomligt för andra, i synnerhet för barn. 
• 
• 
Kontrollera flödet med varje ny penna 
Kontrollera flödet med varje ny penna före första 
injektionen. Om din penna redan är i bruk, gå till 
”Välj dos”, steg H. 
Vrid dosväljaren tills symbolen för flödeskontroll står 
mitt för dosstrecket. 
Håll pennan så att injektionsnålen pekar uppåt. Knacka 
försiktigt med fingret på cylinderampullen några gånger. 
Då samlas alla eventuella luftbubblor överst i 
cylinderampullen. 
Fortsätt att hålla pennan så att injektionsnålen pekar uppåt 
och tryck på doseringsknappen tills 0 mg står mitt för 
dosstrecket. 
En liraglutiddroppe ska visa sig på injektionsnålens spets. 
Om ingen droppe syns, upprepa steg E till G upp till fyra 
gånger. 
Om fortfarande ingen liraglutiddroppe visar sig, byt ut 
injektionsnålen och upprepa steg E till G en gång till. 
Använd inte pennan om fortfarande ingen 
liraglutiddroppe visar sig. Detta betyder att pennan är 
trasig och du måste använda en ny penna. 
Om du har tappat pennan mot en hård yta eller om du misstänker att någonting kan vara fel 
med den ska du alltid sätta på en ny engångsnål och kontrollera flödet innan du injicerar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Välj dos 
Kontrollera alltid att dosstrecket står mitt för 0 mg. 
Vrid på dosväljaren tills den dos du behöver står mitt för 
dosstrecket (0,6 mg, 1,2 mg eller 1,8 mg). 
Om du av misstag har valt fel dos kan du ändra den 
genom att vrida dosväljaren fram eller tillbaka tills din 
rätta dos står mitt för dosstrecket. 
Var försiktig så att du inte trycker på doseringsknappen 
när du vrider dosväljaren bakåt, eftersom liraglutidlösning 
kan sippra ut. 
Om dosväljaren stannar innan den dos du behöver står 
mitt för dosstrecket finns det inte tillräckligt med 
liraglutid kvar i pennan för hela din dos. Då kan du välja 
mellan att: 
Dela upp din dos på två injektioner: 
Vrid på dosväljaren åt något håll tills 0,6 mg eller 1,2 mg 
står mitt för dosstrecket. Injicera dosen. Förbered sedan 
en ny penna för injektion och injicera återstående mängd 
mg för att få en fullständig dos. 
Du ska bara dela upp din dos mellan din nuvarande penna 
och en ny penna om du instruerats eller fått råd av hälso- 
och sjukvårdspersonal. Använd en räknemaskin för att 
planera doserna. Om det blir fel när du delar dosen, kan 
du injicera för mycket eller för lite liraglutid. 
Injicera hela dosen med en ny penna: 
Om dosväljaren stannar innan 0,6 mg står mitt för 
dosstrecket förbereder du en ny penna och injicerar hela 
dosen med den nya pennan. 
Försök inte välja andra doser än 0,6 mg, 1,2 mg eller 1,8 mg. Siffrorna i dosfönstret måste stå 
exakt mitt för dosstrecket för att du säkert ska få korrekt dos. 
Dosväljaren klickar när du vrider den. Använd dig inte av klickningarna för att välja din dos. 
Använd inte cylinderampullskalan för att mäta hur mycket liraglutid du ska injicera – den är 
inte tillräckligt exakt. 
Injicera 
Stick in nålen i huden med den injektionsteknik som 
din läkare eller sjuksköterska har visat dig. Följ sedan 
instruktionerna nedan: 
Tryck på doseringsknappen tills 0 mg står mitt för 
dosstrecket. Var försiktig så att du inte kommer åt 
dosfönstret med fingrarna eller trycker dosväljaren åt 
sidan när du injicerar. I så fall kan injektionen blockeras. 
Håll doseringsknappen nedtryckt och låt injektionsnålen 
sitta kvar under huden i minst sex sekunder. På så sätt 
säkerställs att du får hela dosen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dra ut injektionsnålen. 
Det kan finnas kvar en droppe liraglutidlösning på nålens 
spets. 
Detta är normalt och har ingen inverkan på dosen. 
För in injektionsnålens spets i det yttre nålskyddet utan att 
röra nålen eller det yttre nålskyddet. 
När injektionsnålens spets är täckt kan du försiktigt sätta 
på det yttre nålskyddet helt. Skruva sedan loss nålen. 
Kassera den på ett säkert sätt och sätt tillbaka huven på 
pennan. 
När pennan är tom ska du kassera den på ett säkert sätt 
med nålen borttagen. Kassera injektionspenna och nål 
enligt lokala föreskrifter. 
Ta alltid loss injektionsnålen efter varje injektion och förvara pennan utan fastsatt nål. 
På så sätt minskar risken för förorening, infektion, läckage av liraglutid, tilltäppta 
injektionsnålar och felaktig dosering. 
Vårdpersonal ska vara ytterst försiktig vid hantering av använda injektionsnålar, för att 
förhindra skador från nålen och korsinfektion. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
