BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimizim 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 1 mg elosulfase alfa*. En injektionsflaska på 5 ml innehåller 5 mg 
elosulfase alfa. 
* Elosulfase alfa är en rekombinant form av human N-acetylgalaktosamin-6-sulfatas (rhGALNS) och 
produceras i ovariecellkultur från kinesisk hamster genom rekombinant DNA-teknologi. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En 5 ml injektionsflaska innehåller 8 mg natrium och 100 mg sorbitol (E420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar till svagt opalescent och ofärgad till lätt gulaktig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vimizim är avsett för behandling av patienter i alla åldrar med mukopolysackaridos typ IVA (Morquio 
A-syndrom, MPS IVA).  
4.2  Dosering och administrationssätt 
Behandling bör övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med MPS IVA eller 
andra ärftliga metaboliska sjukdomar. Administrering av Vimizim bör utföras av lämpligt utbildad 
sjukvårdspersonal med kompetens för akutvård. Hemadministrering under övervakning av 
sjukvårdspersonal med lämplig utbildning kan övervägas för patienter som tolererar sina infusioner 
väl. 
Dosering  
Den rekommenderade dosen elosulfase alfa är 2 mg/kg kroppsvikt administrerat en gång i veckan. 
Den totala infusionsvolymen ska ges under ca 4 timmar (se tabell 1).  
På grund av risken för överkänslighet mot elosulfase alfa bör patienter få antihistaminer, med eller 
utan antipyretika, 30 till 60 minuter före infusionens början (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Vimizims säkerhet och effekt för patienter äldre än 65 år har inte fastställts, och ingen alternativ 
behandlingsregim kan rekommenderas för dessa patienter. Det är inte känt om äldre patienter reagerar 
annorlunda än yngre patienter. 
Pediatrisk population 
Doseringen vid behandling av barn är samma som till vuxna. Information finns i avsnitt 4.8 och avsnitt 
5.1. 
Administreringssätt 
Endast för intravenös användning. 
Patienter som väger mindre än 25 kg ges en total volym på 100 ml. Vid denna spädning ska den 
initiala infusionshastigheten vara 3 ml/timme. Om infusionen tolereras kan infusionshastigheten ökas, 
var 15:e minut på följande sätt: öka först hastigheten till 6 ml/timme, öka sedan hastigheten gradvis 
med 6 ml/timme var 15:e minut till en maximal hastighet på 36 ml/timme.  
Patienter som väger 25 kg eller mer bör ges en total volym på 250 ml. Vid denna spädning ska den 
initiala infusionshastigheten vara 6 ml/timme. Om infusionen tolereras kan infusionshastigheten ökas, 
var 15:e minut på följande sätt: öka först hastigheten till 12 ml/timme, öka sedan hastigheten gradvis 
med 12 ml/timme var 15:e minut till en maximal hastighet av 72 ml/timme. 
Tabell 1: Rekommenderade infusionsvolymer och hastighet* 
Steg 3 
30–45 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 4 
45–60 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 5 
60–75 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 2 
15–30 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 6 
75–90 
minuter 
(ml/ 
timme) 
Steg 7 
90+ 
minuter
(ml/ 
timme) 
Patientens 
vikt (kg) 
Total 
infusions
-volym 
(ml) 
< 25 
≥ 25 
100 
250 
Steg 1 
Initial 
infusions-
hastighet 
0–15 
minuter 
(ml/timme) 
3 
6 
6 
12
12 
24
18 
36
24 
48
30 
60 
36 
72
* Infusionshastigheten kan ökas allteftersom infusionen tolereras av patienten.  
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Livshotande överkänslighet (anafylaktisk reaktion) mot den aktiva substansen eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Anafylaxi och svåra allergiska reaktioner 
Anafylaxi och svåra allergiska reaktioner har rapporterats i kliniska studier. Därför måste lämpligt 
medicinskt stöd finnas tillgängligt när elosulfase alfa administreras. Om dessa reaktioner inträffar, ska 
infusionen omedelbart avbrytas och lämplig medicinsk behandling påbörjas. Vedertagna rutiner för 
akutbehandling ska följas. För patienter som fått allergiska reaktioner under infusionen ska 
försiktighet iakttas vid återadministrering. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsreaktioner 
Infusionsreaktioner (IR) var de vanligaste observerade biverkningarna i kliniska studier. IR kan 
innefatta allergiska reaktioner. Patienterna ska ges antihistaminer före infusionen, med eller utan 
antipyretika, (se avsnitt 4.2). Behandlingen av IR ska baseras på reaktionens svårighetsgrad och 
innebära minskning eller tillfälligt stopp av infusionen och/eller administrering av ytterligare 
antihistaminer, febernedsättande medel, och/eller kortikosteroider. Om allvarliga IR inträffar, ska 
infusionen omedelbart avbrytas och lämplig medicinsk behandling påbörjas. Återinsättande efter en 
allvarlig reaktion ska ske med försiktighet och under noggrann övervakning av den behandlande 
läkaren. 
Spinal/Cervikal kompression  
I kliniska studier har spinal/cervikal kompression (SCK) observerats både hos patienter som fick 
Vimizim och hos patienter som fick placebo. Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och 
symtom på SCK (inklusive ryggont, förlamning av armar och ben under kompressionsnivån, urin- och 
avföringsinkontinens) och ges lämplig klinisk vård. 
Natriumreducerad kost 
Detta läkemedel innehåller 8 mg natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 0,4 % av det 
rekommenderade intaget på 2 g natrium som WHO rekommenderar för en vuxen, och administreras i 
infusionsvätska bestående av 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid(se avsnitt 6.6). 
Sorbitol (E420) 
Detta läkemedel innehåller 100 mg sorbitol per injektionsflaska, vilket motsvarar 40 mg/kg. Patienter 
med ärftlig fruktosintolerans (HFI) får inte ges detta läkemedel om det inte är strikt nödvändigt. 
Spädbarn och småbarn (under 2 år) har kanske inte diagnostiserats med ärftlig fruktosintolerans (HFI) 
ännu. Läkemedel som innehåller sorbitol/fruktos och ges intravenöst kan vara livshotande. 
Behandlingens nytta för barnet jämfört med de associerade riskerna måste utvärderas noggrant före 
behandling. 
En detaljerad anamnes beträffande HFI-symtom måste tas för varje patient innan detta läkemedel ges 
till dem. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data om användning av Vimizim för gravida kvinnor.  
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter för graviditet eller embryonal-
/fosterutveckling (se avsnitt 5.3). Dessa studier är dock av begränsad betydelse. Som en 
försiktighetsåtgärd bör användning av Vimizim undvikas under graviditet om det inte är absolut 
nödvändigt.  
Amning 
Tillgängliga reproduktiva djurdata har visat utsöndring av elosulfase alfa i mjölk. Det är inte känt om 
elosulfase alfa utsöndras i bröstmjölk, men systemisk exponering via bröstmjölk förväntas inte. På 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grund av avsaknad av humandata bör Vimizim endast ges till ammande kvinnor om de potentiella 
fördelarna kan anses väga tyngre än den potentiella risken för barnet. 
Fertilitet 
Ingen försämring av fertiliteten har observerats i prekliniska studier (se avsnitt 5.3) med elosulfase 
alfa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vimizim har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har 
rapporterats i samband med Vimiziminfusionen: om yrsel inträffar efter infusionen kan förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Utvärderingen av biverkningar baseras på 176 patienter i åldrarna 5–57 år med MPS IVA, som fått 
2 mg/kg elosulfase alfa en gång i veckan (n= 58), 2 mg/kg elosulfase alfa en gång varannan vecka (n= 
59) eller placebo (n= 59) i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie. 
De flesta biverkningarna i kliniska studier var IR, definierade som reaktioner efter påbörjad infusion 
och fram till slutet av dagen efter infusionen. Allvarliga IR observerades i kliniska studier, bland annat 
anafylaxi, överkänslighet och kräkningar. De vanligaste symtomen på IR (förekommer hos ≥ 10 % av 
patienterna som behandlades med Vimizim och med ytterligare ≥ 5 % vid jämförelse med placebo) var 
huvudvärk, illamående, kräkningar, feber, frossa och buksmärtor. IR var i allmänhet milda eller 
måttliga, och frekvensen var högre under de första 12 veckorna av behandlingen och tenderar att 
minska med tiden. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 2 nedan beskriver biverkningar från kliniska studier hos patienter som behandlas med Vimizim.  
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras 
biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad.  
Tabell 2: Biverkningar hos patienter som behandlats med Vimizim 
MedDRA 
Klassificering av organsystem 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
MedDRA 
Rekommenderad term 
Anafylaxi 
Överkänslighet 
Huvudvärk
Yrsel 
Dyspné 
Diarré, kräkningar, orofaryngeal 
smärta, smärta i övre buken, 
buksmärta, illamående
Myalgi
Frossa 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Pyrexi
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Mycket vanliga 
Immunogenicitet  
Alla patienter utvecklade antikroppar mot elosulfase alfa i kliniska studier. Ungefär 80 % av 
patienterna utvecklade neutraliserande antikroppar med förmåga att inhibera elosulfase alfa från att 
binda till den katjon-oberoende mannos-6-fosfat-receptorn. Fortsatt förbättring av effekt och 
minskning av keratansulfat (KS) i urinen observerades med tiden i studierna, trots närvaron av anti 
elosulfase alfa-antikroppar. Ingen korrelation hittades mellan högre antikroppstitrar eller positiva 
neutraliserande antikroppar och minskningar av effekt eller förekomst av anafylaxi eller andra 
överkänslighetsreaktioner. IgE-antikroppar mot elosulfase alfa upptäcktes i ≤ 10 % av behandlade 
patienter och har inte alltid varit relaterade till anafylaxi eller andra överkänslighetsreaktioner eller 
utsättande av behandling.  
Pediatrisk population 
Hos patienter < 5 år ligger den övergripande säkerhetsprofilen för Vimizim vid 2 mg/kg/vecka i linje 
med den säkerhetsprofil som observerats för äldre barn. 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har elosulfase alfa-doser på upp till 4 mg/kg per vecka studerats och inga särskilda 
tecken eller symtom identifierades till följd av högre doser. Inga skillnader i säkerhetsprofilen 
observerades. För hantering av biverkningar, se avsnitt 4.4. och 4.8.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer. ATC-kod: 
A16AB12.  
Verkningsmekanism  
Mukopolysackaridoser innefattar en grupp lysosomala upplagringssjukdomar som orsakas av bristen 
på specifika lysosomala enzymer som erfordras för katabolismen av glykosaminoglykaner (GAG). 
MPS IVA kännetecknas av frånvaro eller markerad minskning av N -acetylgalaktosamin-6-sulfatas-
aktivitet. Sulfatas aktivitetsbrist leder till ansamling av GAG-substrat, KS och kondroitin 6 sulfat 
(C6S) i de lysosomala facken i cellerna i hela kroppen. Ansamlingen leder till utbredd cell-, vävnads- 
och organdysfunktion. Elosulfase alfa är avsedd att tillhandahålla det exogena enzymet N-
acetylgalaktosamin-6-sulfatas som tas upp i lysosomerna och ökar katabolismen av GAG KS och C6S. 
Cellernas enzymupptag i lysosomer medieras av katjonoberoende mannos-6-fosfatreceptorer som 
leder till återställd GALNS-aktivitet och clearance av KS och C6S. 
 Klinisk effekt och säkerhet 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniska studier med Vimizim har bedömt effekterna av behandlingen på de systemiska 
manifestationerna av MPS IVA i olika områden inklusive uthållighet, lungfunktion, tillväxthastighet 
och rörlighet, samt urin KS. 
Totalt rekryterades 235 patienter med MPS IVA och exponerades för Vimizim i sex kliniska studier.  
Säkerhet och effekt av Vimizim utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, fas 
3-studie av 176 patienter med MPS IVA, i åldrarna 5 till 57 år. Majoriteten av patienterna var 
kortväxta, hade nedsatt rörlighet och muskuloskeletala symtom. Patienter som kunde gå mer än 
30 meter (m), men mindre än 325 meter i en 6-minuters gångtest vid baslinjen inkluderades i studien. 
Patienterna fick 2 mg/kg elosulfase alfa varje vecka (n= 58) eller 2 mg/kg varannan vecka (n= 59) 
eller placebo (n= 59) under totalt 24 veckor. Alla patienter behandlades med antihistaminer före varje 
infusion. Det primära effektmåttet var förändringen från baslinjen till vecka 24 av 6-minuters 
gångtestet jämfört med placebo. De sekundära effektmåtten var förändringen från baslinjen till vecka 
24 av 3-minuters trapptestet och urin KS-nivåerna. Totalt deltog sedan 173 patienter i en 
förlängningsstudie där patienterna fick 2 mg/kg elosulfase alfa varje vecka eller 2 mg/kg varannan 
vecka, och sedan fick samtliga 2 mg/kg varje vecka efter att resultatet från veckan 24 blivit 
tillgängligt. 
De primära och sekundära effektmåtten utvärderades vid vecka 24 (se tabell 3). Den modellerade 
behandlingseffekten på den promenerade sträckan under 6 minuter, jämfört med placebo, var 22,5 m 
(KI95, 4,0, 40,9, p= 0,0174) för 2 mg/kg per veckoprogram. Den modellerade behandlingseffekten för 
antal trappor per minut, jämfört med placebo, var 1,1 trappor/minut (KI95, -2,1, 4,4, p= 0,4935) för 
2 mg/kg per veckoprogram. Den modellerade behandlingseffekten för den procentuella förändringen i 
urin KS, jämfört med placebo, var -40,7 % (KI95, -49,0, -32,4, p <0,0001) för 2 mg/kg per 
veckoprogram. Skillnaden var störst mellan placebogruppen och den veckovisa behandlingsgruppen 
för alla effektmått. Resultaten från varannan vecka-programmet för promenerad sträcka på 6 minuter 
eller antal trappor per minut var jämförbara med placebo.  
Tabell 3: Resultat från placebokontrollerad klinisk studie med 2 mg per kg per vecka 
Vimizim 
Placebo 
Baslinje  Vecka 
Förändring Baslinje  Vecka 24  Förändring 
N 
58
24 
57* 
57
59
59
59 
Vimizim 
kontra 
placebo
Skillnad i 
förändringar 
6-minuters gångtest (meter) 
Genomsnittligt 
± SD 
203,9 
±76,32 
243,3 
±83,53 
3-minuters trapptest (trappor/minut) 
Genomsnittligt 
± SD 
34,9 
± 18,39 
29,6 
±16,44 
36,5 
±58,49 
211,9 
±69,88 
225,4 
±83,22 
13,5 
±50,63 
Modellbaserat 
genomsnitt‡ 
(95 % KI) 
p-värde
22,5 
(KI95, 4,0, 
40,9) 
(p = 0,0174)
4,8 
± 8,06 
30,0 
± 14,05 
33,6 
± 18,36 
3,6 
± 8,51 
Modellbaserat 
genomsnitt‡ 
(95 % KI) 
p-värde
1,1 
(KI95; -2,1; 
4,4) 
(p = 0,4935)
* En patient i Vimizimgruppen hoppade av efter 1 infusion  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‡ Modellbaserat genomsnitt för Vimizim kontra placebo, justerat för baslinjen 
Ytterligare förlängningsstudier har visat att patienter som fick elosulfase alfa 2 mg/kg varje vecka, 
upprätthållit initial förbättring i uthållighet och varaktig minskning av urin KS i upp till 156 veckor.  
Pediatrisk population  
Det är viktigt att påbörja behandlingen så tidigt som möjligt. 
Majoriteten av de patienter som fick Vimizim under kliniska studier var barn och ungdomar (5 till 
17 år). I en öppen studie fick 15 pediatriska patienter under 5 år (9 månader till < 5 år) med MPS IVA 
2 mg/kg Vimizim en gång i veckan i 52 veckor. Patienterna genomgick därför en långsiktig 
observationsstudie i uppföljningssyfte på minst ytterligare 52 veckor, i totalt 104 veckor. 
Säkerhetsresultaten och de farmakodynamiska resultaten för dessa patienter ligger i linje med resultaten 
som observerats hos patienter de första 52 veckorna (se avsnitt 4.8). Z-poäng för baslinjemedelvärdet 
(± SD) för normaliserad stående höjd var –1,6 (±1,61). Efter de första 52 veckornas behandling var z-
poängen för normaliserad stående höjd –1,9 (±1,62). Z-poäng för medelvärdet vid vecka 104 (± SD) för 
normaliserad stående höjd var –3,1 (±1,13). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultaten för Vimizim 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för MPS IVA. Information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska parametrarna för elosulfase alfa utvärderades för 23 patienter med MPS IVA 
som fick veckovisa intravenösa infusioner på 2 mg/kg av elosulfase alfa under ca 4 timmar under 22 
veckor, och parametrarna vid vecka 0 och vecka 22 jämfördes. Vid vecka 22 ökade genomsnittligt 
AUC0-t och C max med 181 % respektive 192 % jämfört med vecka 0. 
Tabell 4: Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetisk parameter 
AUC0-t, minuter • µg/ml* 
Cmax, µg/ml† 
CL, ml/minut/kg‡ 
t1/2, minut§ 
Tmax, minut¶ 
Vecka 0 
Genomsnittligt (SD) 
238 (100) 
1,49 (0,534) 
10,0 (3,73) 
7,52 (5,48) 
172 (75,3) 
Vecka 22 
Genomsnittligt (SD) 
577 (416) 
4,04 (3,24) 
7,08 (13,0) 
35,9 (21,5) 
202 (90,8) 
* AUC0-t, ytan under plasmakoncentration-tid-kurvan från tiden noll till tiden för sista mätbara 
koncentrationen; 
†C max, observerade maximala plasmakoncentrationen;  
‡CL, total clearance av elosulfase alfa efter intravenös administrering;  
§ t1/2, halveringstiden för elimination; 
¶ T max, tid från noll till maximal plasmakoncentration 
Metabolism 
Elosulfase alfa är ett protein och förväntas metaboliskt brytas ned genom peptidhydrolys. Följaktligen 
förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka farmakokinetiken hos elosulfase alfa.  
Eliminering 
Renal eliminering av elosulfase alfa anses vara en smärre vägsträcka till clearance. Genomsnittlig 
halveringstid (t1/2 ) ökade från 7,52 minuter vid vecka 0 till 35,9 minuter vid vecka 22. Manliga och 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kvinnliga patienter hade jämförbar elosulfase alfa-clearance, och clearance växlade inte med ålder 
eller vikt vid vecka 22. Effekter av antikroppar på elosulfase alfa-farmakokinetiken utvärderades. 
Inget samband sågs mellan total antikroppstiter och elosulfase-clearance. Men patienter med positiva 
neutraliserande antikroppssvar hade minskade totala clearance-värden (CL) och förlängd t1/2. Trots 
förändringen i farmakokinetikprofilen, påverkade förekomsten av neutraliserande antikroppar inte 
farmakodynamik, effektivitet eller säkerhet för patienterna som behandlades med elosulfase alfa. Ing
en ackumulering av elosulfase alfa i plasma var uppenbar efter den veckovisa doseringen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa baserat på konventionella studier av 
säkerhetsfarmakologi som utvärderar centrala nervsystemet, andningsvägarna och kardiovaskulära 
systemet, toxicitet vid engångsdos och upprepad dosering på råttor och apor eller fertilitet och 
embryo-/fosterutveckling hos råtta eller kanin. Utvärderingen av den peri- och postnatala 
utvecklingsstudien på råttor försvåras på grund av efterföljande administrering av DPH, och har därför 
begränsad relevans. 
Långtidsstudier på djur för att utvärdera karcinogen potential eller studier för att utvärdera mutagen 
potential har inte utförts med elosulfase alfa. Reproduktionsstudier har utförts på råtta med doser upp 
till 10 gånger den humana dosen och har inte visat några tecken på nedsatt fertilitet eller 
reproduktionsförmåga. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetattrihydrat  
Natriumdivätefosfatmonohydrat  
Argininhydroklorid 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel utöver de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år  
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för upp till 24 timmar vid 2°C–8°C följt av upp till 24 
timmar vid 23°C–27°C. 
Ur mikrobiologisk säkerhetssynpunkt, ska den utspädda lösningen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart är förvaringstid och förvaringsbetingelser användarens ansvar och bör normalt 
inte vara längre än 24 timmar vid 2°C–8°C följt av upp till 24 timmar vid 23°C–27°C under 
administrering. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av ofärgat glas (typ I) med propp av butylgummi och avrivbar försegling (aluminium) 
med plastlock. 
Förpackningsstorlekar: 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje injektionsflaska med Vimizim är endast avsedd för engångsbruk. Vimizim måste spädas med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) med aseptisk teknik. Den utspädda lösningen ska administreras till 
patienten med infusionsset. Ett infusionsset med ett in-line-filter på 0,2 μm kan användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Beredning av Vimiziminfusion  
Aseptisk teknik ska användas.  
Vimizim måste spädas före administrering.  
Antalet injektionsflaskor som ska spädas baseras på den enskilda patientens vikt. Den 
rekommenderade dosen är 2 mg per kg. 
1.  Antalet injektionsflaskor som ska spädas baserat på den enskilda patientens vikt och den 
rekommenderade dosen på 2 mg/kg bestäms med hjälp av följande beräkning: 
  Patientens vikt (kg) multiplicerat med 2 (mg/kg) = patientdos (mg) 
  Patientdos (mg) dividerat med 1 (mg/ml koncentrat av Vimizim) = totalt antal ml Vimizim 
  Total mängd (ml) Vimizim dividerat med 5 ml per injektionsflaska = totalt antal 
injektionsflaskor 
2.  Det beräknade totala antalet injektionsflaskor avrundas uppåt till nästa hela injektionsflaska. 
Det beräknade antalet injektionsflaskor tas ut ur kylskåpet. Injektionsflaskorna få inte hettas 
upp eller värmas i mikrovågsugn. Skaka inte injektionsflaskorna. 
3.  En infusionspåse natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska är lämplig för intravenös 
administrering. Den totala infusionsvolymen bestäms av patientens kroppsvikt.  
  Patienter som väger mindre än 25 kg ges en total volym på 100 ml.  
  Patienter som väger 25 kg eller mer ges en total volym på 250 ml.  
4.  Innan Vimizim dras från injektionsflaskan, ska varje injektionsflaska inspekteras visuellt för 
att upptäcka partiklar och missfärgning. Eftersom detta är en proteinlösning, kan lätt 
flockulering (tunna genomskinliga fibrer) uppstå. Vimizimlösningen ska vara klar till svagt 
opalescent och färglös till blekgul. Använd inte lösningen om den är missfärgad eller om det 
finns partiklar i lösningen. 
5.  En viss volym av infusionsvätskan bestående av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), ska avlägsnas 
från infusionspåsen och slängas, som motsvarar den volym Vimizim-koncentrat som ska 
tillsättas. 
6.  Den beräknade volymen Vimizim, från framräknat antal injektionsflaskor, avlägsnas långsamt 
och försiktigt och utan att skaka dem i onödan.  
7.  Vimizim tillsätts långsamt och försiktigt till infusionspåsen och utan att skaka den.  
8.  Infusionspåsen roteras försiktigt så att Vimizim fördelar sig jämt i påsen. Skaka inte 
lösningen. 
9.  Den utspädda lösningen administreras till patienter med ett infusionsset. Ett infusionsset med 
ett in-line-filter på 0,2 µm kan användas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork, P43 R298 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/914/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 28 april 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
BioMarin Pharmaceutical, Inc. 
Galli Drive Facility 
46 Galli Drive 
Novato, CA 94949 
USA 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy, Co. Cork 
Ireland 
P43 R298 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy, Co. Cork 
Ireland 
P43 R298 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före lanseringen i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljningen 
överenskomma med den nationella behöriga myndigheten om innehåll och utformning av ett 
utbildningsprogram. Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att, vid lanseringen, 
all sjukvårdspersonal som förväntas använda och/eller förskriva Vimizim är försedd med ett 
utbildningspaket. 
Utbildningspaketet ska innehålla följande: 
• 
• 
Sammanfattning av produktresumén och bipacksedeln 
Utbildningsmaterial för vårdpersonal 
Utbildningsmaterialet för vårdpersonal bör vara en steg för steg doserings- och administrationsguide 
som innehåller information om följande viktiga delar: 
• 
• 
• 
beräkning av dos och infusionsvolym 
beräkning av infusionshastigheten 
risken för anafylaxi och allvarliga allergiska reaktioner och de åtgärder som krävs för att 
minimera den: 
o 
alla patienter ska få antihistaminer med eller utan antipyretika 30–60 minuter före 
infusionen 
lämpligt medicinskt stöd ska finnas till hands när VIMIZIM ® administreras 
nödvändigheten av att omedelbart avbryta infusionen och initiera lämplig medicinskt 
behandling om dessa reaktioner skulle inträffa 
o 
o 
 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Inrätta ett sjukdomsregister för MPS IVA för att bedöma den långsiktiga säkerheten 
och effekten av elosulfase alfa. 
Förfallodatu
m 
Inlämning av 
slutrapport: 
Mars 2025 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimizim 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
elosulfase alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska (5 ml lösning) innehåller 5 mg elosulfase alfa (1 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumacetattrihydrat;  
Natriumdivätefosfatmonohydrat;  
Argininhydroklorid; 
Sorbitol (E420);  
Polysorbat 20; 
Vatten för injektionsvätskor; 
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 mg/5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk 
Läs bipacksedeln före användning  
Intravenös användning efter spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.:  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork, P43 R298 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/914/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 5 ml  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vimizim 1 mg/ml sterilt koncentrat 
elosulfase alfa 
IV efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg/5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Vimizim 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
elosulfase alfa 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information. Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Vimizim är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Vimizim  
2. 
Hur du använder Vimizim 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
5. 
Hur Vimizim ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Vimizim är och vad det används för 
Vimizim innehåller ett enzym, elosulfase alfa, som tillhör en grupp läkemedel som kallas 
enzymsubstitutionsbehandlingar. Det används för behandling av vuxna och barn med 
mukopolysackaridos typ IVA (sjukdomen MPS IVA, även kallad Morquio A syndrom).  
Personer med sjukdomen MPS IVA saknar helt eller har inte tillräckligt med N-acetylgalaktosamin-6-
sulfatas, ett enzym som bryter ner vissa ämnen i kroppen som till exempel keratansulfat som finns i 
många vävnader i kroppen, inklusive brosk och ben. Som ett resultat av det, bryts inte dessa specifika 
ämnen ner och bearbetas av kroppen som de borde. De ansamlas i vävnaderna, vilket stör deras 
normala funktion och orsakar symtomen på MPS IVA, till exempel svårighet att gå, svårighet att 
andas, kortväxthet och hörselnedsättning. 
Hur Vimizim fungerar 
Detta läkemedel ersätter det naturliga enzymet N-acetylgalaktosamin-6-sulfatas som saknas hos MPS 
IVA-patienter. Behandlingen har visat sig förbättra gångförmåga och minska halterna av keratansulfat 
i kroppen. Detta läkemedel kan förbättra symtomen vid MPS IVA. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Vimizim  
Använd inte Vimizim  
-  Om du har haft livshotande allergiska reaktioner mot elosulfase alfa eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (listas i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
-  Om du behandlas med Vimizim, kan du få infusionsreaktioner. En infusionsreaktion är en 
biverkning, inklusive allergisk reaktion, som inträffar under infusionen eller inom ett dygn efter 
infusionen (se avsnitt 4). Om du får en sådan reaktion, ska du omedelbart kontakta din läkare.  
-  Om du har en allergisk reaktion under infusionen kan din läkare sakta ner eller avbryta infusionen. 
Din läkare kan också ge dig ytterligare mediciner för att behandla eventuella allergiska reaktioner 
(t.ex. antihistaminer och/eller kortikosteroider (Kortison)). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Om du får ont i ryggen, domningar i armar eller ben, eller förlorad kontroll över urinering eller 
avföring, ska du omedelbart kontakta din läkare. Dessa problem kan vara en del av sjukdomen 
och kan bero på tryck på ryggmärgen. 
Andra läkemedel och Vimizim 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du ska inte ta Vimizim under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Det är inte känt om 
Vimizim utsöndras i bröstmjölk. Diskutera med din läkare om fördelarna med att ta Vimizim är större 
än den möjliga risken för ditt nyfödda barn under amning. Det är inte känt vilka effekter Vimizim har 
på människans fertilitet. Ingen effekt på fertiliteten observerades hos djur.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel har rapporterats hos vissa patienter under Vimiziminfusionen. Tala om för din läkare om du 
känner dig yr efter infusionen, särskilt om du ska framföra fordon eller använda maskiner där yrsel 
kan vara farligt. 
Vimizim innehåller natrium och sorbitol (E420) 
Detta läkemedel innehåller 8 mg natrium (huvudingrediens i bordssalt) per 5 ml injektionsflaska. Det 
motsvarar 0,4 % av det rekommenderade dagliga kostintaget av natrium för en vuxen. 
Detta läkemedel innehåller 100 mg sorbitol per 5 ml injektionsflaska, vilket motsvarar 40 mg/kg. 
Sorbitol är en fruktoskälla. Om du (eller ditt barn) har ärftlig fruktosintolerans (HFI), en sällsynt 
genetisk sjukdom, får du (eller ditt barn) inte ta detta läkemedel om du inte har diskuterat det med 
läkare. Patienter med HFI kan inte bryta ned fruktosen och det kan orsaka allvarliga biverkningar. 
Innan du tar detta läkemedel måste du tala om för läkare om du (eller ditt barn) har HFI eller om ditt 
barn inte längre äter godis och sötsaker eller dricker söta drycker för att det mår illa, kräks eller 
upplever otrevliga effekter som svullen mage, magkramper eller diarré. 
3.  Hur du använder Vimizim 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ge Vimizim till dig genom infusion i en ven. 
Läkemedlet måste spädas innan det ges. Din läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig några 
läkemedel före behandlingen för att minska allergiska reaktioner och du kan också få läkemedel för att 
behandla eventuell feber. 
Dos  
Dosen är baserad på din kroppsvikt. Den rekommenderade doseringen för vuxna och barn är 2 mg/kg 
kroppsvikt som ges en gång per vecka som dropp (intravenös infusion) och det är samma för vuxna 
och barn. Varje infusion tar cirka 4 timmar. Behandlingen med Vimizim kan påbörjas vid så tidig 
ålder som möjligt, och är avsedd för långtidsbehandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar rapporterades huvudsakligen i samband med att patienterna fick läkemedlet eller strax 
efteråt (”infusionsreaktioner”). De allvarligaste biverkningarna var allvarliga allergiska reaktioner 
(som är mindre vanliga – kan drabba upp till 1 av 100 personer) och milda och måttliga kräkningar 
(som är mycket vanliga – kan drabba fler än 1 av 10 personer). Symtom på allergisk reaktion omfattar 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utslag, klåda eller nässelutslag på huden (som är vanliga – kan drabba upp till 1 av 10 personer). Om 
du får svårt att svälja, allvarlig andnöd eller väsande andning, svullnad av ansikte eller läppar, 
yrsel eller svag puls kan detta vara symtom på en allvarlig allergisk reaktion och du ska genast 
tala om det för din läkare. Baserat på hur allvarlig biverkningen är kan din läkare sakta ned eller 
tillfälligt avbryta infusionen och/eller ge dig ytterligare läkemedel för att minska effekterna av 
allvarlig allergisk reaktion (t.ex. antihistaminer och/eller kortikosteroider) eller för att minska feber 
(febernedsättande). 
Mycket vanliga biverkningar omfattar symtom på infusionsreaktioner såsom huvudvärk, illamående, 
feber, frossa och ont i magen. Andra mycket vanliga biverkningar är diarré, smärta i mun och svalg, 
yrsel och svårigheter att andas.  
Vanliga biverkningar som observerades var muskelsmärta. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Vimizim ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskan efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnade injektionsflaskor:  
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C).  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd inte Vimizim om lösningen är missfärgad eller innehåller synliga partiklar.  
Efter spädning: 
Den utspädda lösningen ska användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är förvaringstid 
och förvaringsbetingelser användarens ansvar och bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C–
8 °C följt av upp till 24 timmar vid 23 °C–27 °C under infusionen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är elosulfase alfa. Varje ml koncentrat innehåller 1 mg elosulfase alfa. 
Varje injektionsflaska på 5 ml innehåller 5 mg elosulfase alfa.  
Övriga innehållsämnen är: natriumacetattrihydrat, natriumdivätefosfatmonohydrat, 
argininhydroklorid, sorbitol, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 under 
”Vimizim innehåller natrium och sorbitol (E420)”). 
Vimizims utseende och förpackningsstorlekar 
Vimizim tillhandahålls som koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). Det klara till 
svagt opalescenta och färglösa till blekgula koncentratet ska vara fritt från synliga partiklar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar: 1 injektionsflaska på 5 ml.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork, P43 R298 
Irland 
Tillverkare  
BioMarin International Limited 
Shanbally, Ringaskiddy 
County Cork, P43 R298 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vimizim ska inte blandas med andra läkemedel i samma infusion, förutom de som nämns nedan. 
Varje injektionsflaska med Vimizim är endast avsedd för engångsbruk. Vimizim måste spädas med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) med aseptisk teknik. Den utspädda Vimizim-lösningen administreras 
till patienter med hjälp av ett infusionsset. Ett infusionsset utrustat med ett in-line-filter på 0,2 µm kan 
användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Beredning av Vimizim infusion (använd aseptisk teknik) 
1.  Det antal injektionsflaskor som ska spädas baserat på den enskilda patientens vikt ska bestämmas 
och tas ut ur kylen i god tid så att de kan nå 23°C–27°C. Injektionsflaskorna få ej hettas upp eller 
värmas i mikrovågsugn. Den rekommenderade doseringen är 2 mg/kg kroppsvikt administrerat en 
gång per vecka genom dropp i en ven (genom intravenös infusion). Varje infusion tar cirka 4 
timmar. 
  Patientens vikt (kg) multiplicerat med 2 (mg/kg) = patientdos (mg) 
  Patientdos (mg) dividerat med 1 (mg/ml koncentrat av Vimizim) = totalt antal ml Vimizim 
  Total mängd (ml) Vimizim dividerat med 5 ml per injektionsflaska = totalt antal 
injektionsflaskor 
2.  Det beräknade totala antalet injektionsflaskor avrundas uppåt till nästa hela injektionsflaska. 
3.  En infusionspåse natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska är lämplig för intravenös 
administrering. Den totala infusionsvolymen bestäms av patientens kroppsvikt. 
  Patienter som väger mindre än 25 kg ges en total volym på 100 ml. 
  Patienter som väger 25 kg eller mer ges en total volym på 250 ml. 
4.  Före utspädning, ska varje injektionsflaska inspekteras med avseende på partiklar och 
missfärgning. Det klara till lätt opalescenta och färglösa till blekgula koncentratet ska vara fritt från 
synliga partiklar. Skaka inte injektionsflaskorna. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  En viss volym av infusionsvätskan, bestående av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), ska dras från 
infusionspåsen på 100 ml eller 250 ml och slängas, motsvarande den volym Vimizim-koncentrat 
som ska tillsättas. 
6.  Den beräknade volymen Vimizim, från framräknat antal injektionsflaskor, dras upp långsamt och 
försiktigt och utan att skaka dem i onödan. 
7.  Vimizim ska långsamt läggas till infusionsvätskan med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %). 
Utspädd med 100 ml infusionsvätska bestående av natriumklorid 9 mg ml (0,9 %) kommer den 
initiala hastigheten att vara 3 ml/timme. Infusionshastigheten ökas var 15:e minut på följande sätt: öka 
först hastigheten till 6 ml/timme, öka sedan hastigheten gradvis med 6 ml/timme var 15:e minut tills 
en maximal hastighet av 36 ml/timme nås.  
Utspädd med 250 ml infusionsvätska bestående av natriumklorid 9 mg ml (0,9 %) kommer den 
initiala hastigheten att vara 6 ml/timme. Infusionshastigheten ökas var 15:e minut på följande sätt: öka 
först hastigheten till 12 ml/timme, öka sedan hastigheten gradvis med 12 ml/timme var 15:e minut tills 
en maximal hastighet av 72 ml/timme uppnås. 
Patientens 
vikt (kg) 
Total 
infusions
-volym 
(ml) 
Steg 2 
15–30 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 3 
30–45 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 4 
45–60 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 5 
60–75 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 6 
75–90 
minuter 
(ml/ 
timme) 
Steg 7 
90+ 
minuter
(ml/ 
timme) 
Steg 1 
Initial 
infusions-
hastighet 
0–15 
minuter 
(ml/timme) 
3 
6 
< 25 
≥ 25 
6
12
* Infusionshastigheten kan ökas allt eftersom infusionen tolereras av patienten.  
100 
250 
12
24
18
36
24
48
30 
60 
36
72
8.  Den utspädda lösningen ska blandas försiktigt före infusion.  
9.  Den utspädda lösningen ska inspekteras visuellt före användning med avseende på partiklar. 
Använd inte lösningen om den är missfärgad eller om det finns partiklar i lösningen. 
10. Den utspädda lösningen ska användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. Den bör normalt inte vara längre än 
24 timmar vid 2°C–8°C följt av upp till 24 timmar vid 23°C–27°C under administrering. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
