BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Rosa-aktiga, ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 10,4 mm x 4,9 mm, präglade 
med ’SP’ på ena sidan och ’50’ på den andra. 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Mörkgula, ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 13,2 mm x 6,1 mm, präglade 
med ’SP’ på ena sidan och ’100’ på den andra. 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Laxrosa, ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 15,1 mm x 7,0 mm, präglade med 
’SP’ på ena sidan och ’150’ på den andra. 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
Blå, ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 16,6 mm x 7,8 mm, präglade med ’SP’ 
på ena sidan och ’200’ på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vimpat är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos 
barn från 2 års ålder, ungdomar och vuxna med epilepsi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vimpat är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar 
och vuxna med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
I nedanstående tabell sammanfattas den rekommenderade doseringen för vuxna, ungdomar och barn 
från 2 års ålder. 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum. 
Om en dos missas ska patienten instrueras om att ta den missade dosen omedelbart och att sedan ta 
nästa dos lakosamid vid den vanliga tiden. Om patienten upptäcker att dosen har missats och det är 
mindre än 6 timmar till nästa dos, ska han/hon instrueras om att vänta och ta nästa dos lakosamid vid 
den vanliga tiden. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Startdos 
Monoterapi: 50 mg två gånger 
dagligen (100 mg/dygn) 
eller 100 mg två gånger dagligen 
(200 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: 50 mg två 
gånger dagligen (100 mg/dygn)  
Titrering 
(stegvis) 
50 mg två 
gånger 
dagligen 
(100 mg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: upp till 300 mg två gånger 
dagligen (600 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: upp till 200 mg två 
gånger dagligen (400 mg/dygn) 
Alternativ initialdos* (om tillämpligt): 
200 mg enkel laddningsdos följt av 100 mg två gånger dagligen (200 mg/dygn) 
* En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med 
beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg* 
Startdos 
Monoterapi och 
tilläggsbehandling:  
1 mg/kg två gånger dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
1 mg/kg två 
gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi:  
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 40 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 40 kg 
till < 50 kg 
Tilläggsbehandling: 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 20 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 20 kg 
till < 30 kg 
upp till 4 mg/kg två gånger dagligen 
(8 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 30 kg 
till < 50 kg 
- 
- 
- 
* För barn som väger under 50 kg rekommenderas att behandlingen initieras med Vimpat 10 mg/ml sirap. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat 
på läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 300 mg 2 gånger dagligen (600 mg/dygn).  
Hos patienter som har nått en högre dos än 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn) och som behöver 
ytterligare ett antiepileptikum, ska nedanstående doseringsrekommendation för tilläggsbehandling 
följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad daglig dos om 
200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Doseringen fastställs baserat på kroppsvikten. Det rekommenderas därför att behandlingen initieras 
med sirap för att sedan byta till tabletter om så önskas. När sirap förskrivs bör dosen uttryckas som 
volym (ml) snarare än vikt (mg). 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn). Dosen bör ökas gradvis tills man får ett 
optimalt svar. Lägsta effektiva dos ska användas. . Hos barn som väger från 10 kg till under 40 kg 
rekommenderas en maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dygn). Hos barn 
som väger från 40 kg till under 50 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn). 
Tilläggsbehandling (vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall från 4 års ålder 
eller vid behandling av partiella anfall från 2 års ålder) 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg två gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till 
en initial terapeutisk dos om 2 mg/kg två gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg två gånger 
dagligen (2 mg/kg/dygn) varje vecka. Dosen bör justeras gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta 
effektiva dos ska användas. På grund av förhöjt clearance jämfört med vuxna rekommenderas hos barn 
som väger från 10 kg till under 20 kg en maximal dos på 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn). Hos barn som väger från 20 till under 30 kg rekommenderas en maximal dos 
på 5 mg/kg två gånger dagligen (10 mg/kg/dygn) och hos barn som väger från 30 till under 50 kg 
rekommenderas en maximal dos på 4 mg/kg två gånger dagligen (8 mg/kg/dygn), även om det i öppna 
studier (se avsnitt 4.8 och 5.2) har använts en dos på upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos ett litet antal barn i denna senare grupp. 
Initiering av lakosamidbehandling med en laddningsdos (initial monoterapi eller konvertering till 
monoterapi vid behandling av partiella anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av partiella 
anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Hos ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna kan behandling med lakosamid även 
initieras med en enkel laddningsdos om 200 mg, följt ungefär 12 timmar senare av en underhållsdos 
om 100 mg 2 gånger per dag (200 mg/dygn). Efterföljande dosjusteringar bör ske i enlighet med 
individuellt svar och tolerabilitet enligt beskrivningen ovan. En laddningsdos kan ges till patienter i 
situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under 
medicinsk övervakning med beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i 
centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta 
tillstånd såsom status epilepticus. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt.  
Hos patienter som utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-
/riskförhållandet utföras och vid behov ska lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR >30 ml/min). Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion, kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt hos vuxna patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance, CLCR ≤ 30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en 
maximal dos om 250 mg/dygn och dostitrering bör göras med försiktighet. Om en laddningsdos är 
indicerad, bör en initial dos om 100 mg följas av en dosregim på 50 mg 2 gånger dagligen under den 
första veckan. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion 
(CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning 
på 25 % av den maximala dosen. För alla patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av 
upp till 50 % av den delade dagliga dosen direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med 
njursjukdom i slutstadiet bör ske med försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och 
ackumulering av en metabolit (utan känd farmakologisk aktivitet).  
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dygn rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt för vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. För ungdomar och vuxna som väger minst 50 kg kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt leverfunktion bör man, 
baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. Farmakokinetiken hos lakosamid 
har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Lakosamid ska 
endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt leverfunktion när den terapeutiska 
nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva justeras under noggrann övervakning 
av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten. 
Pediatrisk population 
Användning av lakosamid rekommenderas inte för barn under 4 år vid behandling av primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall samt för barn under 2 års ålder vid behandling av partiella anfall 
eftersom det endast finns begränsade data om effekt och säkerhet i dessa åldersgrupper. 
Laddningsdos 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats hos barn. Användning av en laddningsdos 
rekommenderas inte för ungdomar och barn som väger under 50 kg. 
Administreringssätt 
Lakosamid filmdragerade tabletter är för oralt bruk. Lakosamid kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende  
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända konduktionsstörningar eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska 
patienter med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. 
Hos patienter med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp 
vägas mot observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant 
utsträckning. Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid 
påverkade inte farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t.ex. 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo, men är 
möjliga baserat på in vitro-data. 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin 
och valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och 
valproinsyra. Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att 
samtidig behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid 
med 25 % hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter.  
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrel. Progesteronkoncentrationer påverkades ej 
när läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en 
farmakodynamisk effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner 
med andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som använder 
lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade 
inga teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och 
kaniner vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potientiella risken för människa är 
okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potentiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De 
var vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosminskning. Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och 
gastrointestinala biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar 12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som 
randomiserats till placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen 
var yrsel. 
Incidensen av CNS-biverkningar såsom yrsel kan vara högre efter en laddningsdos. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienter med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. 
Frekvensen för utsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i 
placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1) 
Läkemedelsutlöst 
hudutslag med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Konvulsion 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinationsstörningar 
Dyskinesi 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva 
störningar  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi 
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens 
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré  
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanale
n 
Illamående 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi(1) 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-enzymer 
(>2 gånger det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk epidermal 
nekrolys(1) 
Muskelspasmer 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3) Rapporterat i PGTCS-studier. 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade 
med lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde 
lakosamid som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter 
(1,6 %) som behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med 
karbamazepin CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1–3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥ 3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av Vimpat-patienterna 
och 0 % (0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and 
Systemic Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. 
Dessa reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska 
patienter med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. 
Eftersom det finns begränsade kliniska data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är 
lakosamid inte indicerat i denna åldersgrupp. 
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, 
nasofaryngit, faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare 
hos den pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥ 65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥ 5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen 
var AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört 
med 1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med 
lakosamid p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) 
av unga vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som 
observerades i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
• 
De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
• 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin antiepileptiska effekt på människa 
återstår att fullständigt klarlägga. Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt 
ökar långsam inaktivering av spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av 
hyperexciterbara neuronala membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population 
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i 
ett 1:1-förhållande. Dosen baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för 
karbamazepin CR och från 200 till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp 
till 121 veckor beroende på behandlingssvaret. 
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna 
var -1,3 % (95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 77,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med 
karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen. Hos den äldre populationen var underhållsdosen av 
lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen 
ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en 
multicenter, dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie 
ingick 425 patienter i åldern 16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades 
med stabila doser av 1 eller 2 marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till 
lakosamid som monoterapi (antingen 400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos 
behandlade patienter som fullföljde titreringen och påbörjade utsättning av antiepileptika 
(284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar 
(median 71 dagar), under den planerade observationsperioden på 70 dagar. 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen 
är 400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall 
i anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i 
anfallsfrekvens 23 %, 34 % och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Farmakokinetiken och säkerheten av en enkel laddningsdos lakosamid intravenöst, fastställdes i en 
öppen multicenterstudie designad att utvärdera säkerheten och toleransen för snabb initiering av 
lakosamidbehandling med hjälp av en intravenös laddningsdos (inklusive 200 mg) följt av en 
tilläggsterapi med oral dosering 2 gånger dagligen (motsvarande den intravenösa dosen) hos vuxna 
försökspersoner i åldern 16 till 60 år med partiella anfall. 
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim 
av 1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna 
före screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före 
övergång till baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid 
(n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg 
eller 100 mg/dygn hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under 
titreringsperioden justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg 
om 1 eller 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dygn hos 
patienter som vägde 50 kg eller för att uppnå måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna 
av titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna 
14 
 
 
 
 
 
kvarstod på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys 
var 31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både 
lakosamid- och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes 
i en 24 veckor lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med 
parallella grupper. Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång 
prospektiv baslinjeperiod och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en 
titreringsperiod på 6 veckor och en underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos 
av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor 
långa kombinerade baslinjeperioden randomiserades till att få lakosamid eller placebo i 
förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; 
av dessa behandlades 8 patienter i åldern ≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år 
med lakosamid respektive 9 och 16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dygn för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dygn för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dygn 
för patienter som vägde 50 kg eller mer.  
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
Lakosamid 
N = 118 
77,0 
49,0, 128,0 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lakosamid absorberas snabbt och fullständigt efter oral administrering. Oral biotillgänglighet av 
lakosamid tabletter är cirka 100 %. Efter oral administrering ökar plasmakoncentrationen av 
oförändrad lakosamid snabbt och når Cmax cirka 0,5 till 4 timmar efter dosen. Vimpat tabletter och oral 
sirap är bioekvivalenta. Föda påverkar inte absorptionshastighet eller -omfattning. 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har 
inte fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) 
och dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra 
metaboliter sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att 
betydelsen av denna väg är ringa.  
Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av lakosamidkoncentrationen i 
plasma. Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och 
metabolisering. Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns 
cirka 95 % av den administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. 
Halveringstiden för elimineringen av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är 
dosproportionell och konstant över tiden med en låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering 
två gånger dagligen uppnås steady-state-plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. 
Plasmakoncentrationen ökar med en ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
En enkel laddningsdos om 200 mg ger ungefärliga steady-state-koncentrationer som är jämförbara 
med de för oral administrering av 100 mg 2 gånger dagligen. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, 
var nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den 
ökade metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen 
farmakologisk aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i 
studien beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har 
inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter > 75 år var AUC 
cirka 30 % respektive 50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. 
Skillnaden, normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet 
observerades också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex 
placebokontrollerade och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1655 vuxna och 
pediatriska patienter med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på 
vuxna, 7 på pediatriska patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av 
lakosamid varierade från 2 till 17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte 
överskrida 600 mg/dygn.  
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar 
visade övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, 
sannolikt på grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos 
råtta, med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad 
organvikt, hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och 
triglycerider. Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser 
hos råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk 
exponering. Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell 
toxicitet, är data otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential 
av lakosamid. 
17 
 
 
 
 
 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer 
som observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila 
hundar började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
mikrokristallin cellulosa 
hydroxipropylcellulosa 
hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
kolloidal vattenfri kiseldioxid 
krospovidon (Polyplasdone XL-10 läkemedelskvalitet) 
magnesiumstearat 
Tablettfilm 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
polyvinylalkohol 
polyetylenglykol 3350  
talk 
titandioxid (E171) 
röd järnoxid (E172) 
svart järnoxid (E172) 
indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
polyvinylalkohol 
polyetylenglykol 3350  
talk 
titandioxid (E171) 
gul järnoxid (E172 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
polyvinylalkohol 
polyetylenglykol 3350  
talk 
titandioxid (E171) 
gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172)) 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
polyvinylalkohol 
polyetylenglykol 3350  
talk 
titandioxid (E171) 
indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 14, 28, 56 och 168 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC blister förseglade med 
aluminiumfolie. 
Förpackningar med 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter i perforerat PVC/PVDC endosblister 
förseglat med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 60 filmdragerade tabletter i HDPE-burk med barnskyddande förslutning. 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 14, 28, 56 och 168 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC blister förseglade med 
aluminiumfolie. 
Förpackningar med 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter i perforerat PVC/PVDC endosblister 
förseglat med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 60 filmdragerade tabletter i HDPE-burk med barnskyddande förslutning. 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 14, 28 och 56 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC blister förseglade med 
aluminiumfolie. 
Multipelförpackning innehållande 168 (3 förpackningar om 56 tabletter) filmdragerade tabletter i 
PVC/PVDC blister förseglade med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter i perforerat PVC/PVDC endosblister 
förseglat med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 60 filmdragerade tabletter i HDPE-burk med barnskyddande förslutning. 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 14, 28 och 56 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC blister förseglade med 
aluminiumfolie. 
Multipelförpackning innehållande 168 (3 förpackningar om 56 tabletter) filmdragerade tabletter i 
PVC/PVDC blister förseglade med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter i perforerat PVC/PVDC endosblister 
förseglat med aluminiumfolie. 
Förpackningar med 60 filmdragerade tabletter i HDPE-burk med barnskyddande förslutning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/470/001 
EU/1/08/470/002 
EU/1/08/470/003 
EU/1/08/470/004 
EU/1/08/470/005 
EU/1/08/470/006 
EU/1/08/470/007 
EU/1/08/470/008 
EU/1/08/470/009 
EU/1/08/470/010 
EU/1/08/470/011 
EU/1/08/470/012 
EU/1/08/470/020 
EU/1/08/470/021 
EU/1/08/470/022 
EU/1/08/470/023 
EU/1/08/470/024 
EU/1/08/470/025 
EU/1/08/470/026 
EU/1/08/470/027 
EU/1/08/470/028 
EU/1/08/470/029 
EU/1/08/470/030 
EU/1/08/470/031  
EU/1/08/470/032 
EU/1/08/470/033 
EU/1/08/470/034 
EU/1/08/470/035 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 29 augusti 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Startförpackning (endast för ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna) 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
Rosa-aktiga ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 10,4 mm x 4,9 mm, präglade 
med ’SP’ på ena sidan och ’50’ på den andra. 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
Mörkgula ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 13,2 mm x 6,1 mm, präglade med 
’SP’ på ena sidan och ’100’ på den andra. 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
Laxrosa ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 15,1 mm x 7,0 mm, präglade med 
’SP’ på ena sidan och ’150’ på den andra. 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
Blå ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek på 16,6 mm x 7,8 mm, präglade med ’SP’ 
på ena sidan och ’200’ på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vimpat är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos 
barn från 2 års ålder, ungdomar och vuxna med epilepsi. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vimpat är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar 
och vuxna med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum. 
Om en dos missas ska patienten instrueras om att ta den missade dosen omedelbart och att sedan ta 
nästa dos lakosamid vid den vanliga tiden. Om patienten upptäcker att dosen har missats och det är 
mindre än 6 timmar till nästa dos, ska han/hon instrueras om att vänta och ta nästa dos lakosamid vid 
den vanliga tiden. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat 
på läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 300 mg 2 gånger dagligen (600 mg/dygn).  
Hos patienter som har nått en högre dos än 400 mg/dygn och som behöver ytterligare ett 
antiepileptikum, ska doseringen som rekommenderas för tilläggsbehandling följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad daglig dos 
om 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn). 
Vimpat startförpackning innehåller 4 olika förpackningar (en för varje tablettstyrka) med 14 tabletter i 
varje för de första 2-4 veckornas terapi, beroende på patientens svar och tolerabilitet. Förpackningarna 
är märkta med ’vecka 1 (2, 3 eller 4)’. 
På behandlingens första dag börjar patienterna med Vimpat 50 mg tabletter 2 gånger dagligen 
(100 mg/dygn). Under den andra veckan tar patienten Vimpat 100 mg tabletter 2 gånger dagligen 
(200 mg/dygn). 
Beroende på svar och tolerabilitet kan Vimpat 150 mg tabletter tas 2 gånger dagligen (300 mg/dygn) 
under den tredje veckan och Vimpat 200 mg tabletter 2 gånger dagligen (400 mg/dygn) under den 
fjärde veckan. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt.  
Hos patienter som utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-
/riskförhållandet utföras och vid behov ska lakosamid sättas ut. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1) 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR > 30 ml/min). Maximal dos om 250 mg/dygn rekommenderas 
för pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt för vuxna patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearanceCR ≤30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet. Hos pediatriska 
patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion (CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de 
med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning på 25 % av den maximala dosen. För alla 
patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av upp till 50 % av den delade dagliga dosen 
direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med njursjukdom i slutstadiet bör ske med 
försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och ackumulering av en metabolit (utan känd 
farmakologisk aktivitet). Hos alla patienter med nedsatt njurfunktion ska dostitrering ske med 
försiktighet (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dygn rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion bör man, baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. 
Farmakokinetiken hos lakosamid har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Lakosamid ska endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion när den terapeutiska nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva 
justeras under noggrann övervakning av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten. 
Pediatrisk population 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg  
För ungdomar och barn som väger minst 50 kg gäller samma dosering som för vuxna (se ovan). 
Barn (från 2 års ålder) och ungdomar som väger under 50 kg 
Denna läkemedelsform är inte lämplig för denna patientgrupp. 
Barn under 2 års ålder 
Säkerhet och effekt för lakosamid för barn under 2 års ålder har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Lakosamid filmdragerade tabletter är för oralt bruk. 
Lakosamid kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende  
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända hjärtkonduktionsproblem eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska 
patienter med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. 
Hos patienter med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp 
vägas mot observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant 
utsträckning. Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid 
påverkade inte farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t ex 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo, men är 
möjliga baserat på in vitro-data. 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin 
och valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och 
valproinsyra. Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att 
samtidig behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid 
med 25 % hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter. 
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrel. Progesteronkoncentrationer påverkades ej 
när läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en 
farmakodynamisk effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner 
med andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som  
använder lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade 
inga teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och 
kaniner vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa är 
okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potentiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De 
var vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosminskning. Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och 
gastrointestinala biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar 12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som 
randomiserats till placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen 
var yrsel. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienter med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. 
Frekvensen för utsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i 
placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos
(1) 
Läkemedels-
utlöst 
hudutslag med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Konvulsion 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinationsstörningar 
Dyskinesi 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva 
störningar 
Sömnighet 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi  
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens  
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi(1) 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-enzymer 
(>2 gånger det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
Muskelspasmer 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3) Rapporterat i PGTCS-studier. 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade 
med lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde 
lakosamid som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter 
(1,6 %) som behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med 
karbamazepin CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av Vimpat-patienterna 
och 0 % (0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and 
Systemic Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. 
Dessa reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska 
patienter med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. 
Eftersom det finns begränsade data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid 
inte indicerat i denna åldersgrupp.  
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, 
nasofaryngit, faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare 
hos den pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen 
var AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört 
med 1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med 
lakosamid p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) 
av unga vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som 
observerades i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
• 
De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
• 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin antiepileptiska effekt på människa 
återstår att fullständigt klarlägga.  
Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt ökar långsam inaktivering av 
spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av hyperexciterbara neuronala 
membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population  
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i 
ett 1:1-förhållande. Dosen baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för 
karbamazepin CR och från 200 till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp 
till 121 veckor beroende på behandlingssvaret. 
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var -1,3 % (95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet 
var 77,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med 
karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen.  
Hos den äldre populationen var underhållsdosen av lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter 
(88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient 
(1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en 
multicenter, dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie 
ingick 425 patienter i åldern 16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades 
med stabila doser av 1 eller 2 marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till 
lakosamid som monoterapi (antingen 400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos 
behandlade patienter som fullföljde titreringen och påbörjade utsättning av antiepileptika 
(284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar 
(median 71 dagar), under den planerade observationsperioden på 70 dagar. 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen 
är 400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall 
i anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i 
anfallsfrekvens 23 %, 34 % och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim 
av 1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna 
före screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före 
övergång till baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid 
(n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg 
eller 100 mg/dygn hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under 
titreringsperioden justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg 
om 1 eller 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dygn hos 
patienter som vägde 50 kg eller mer för att uppnå måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna 
av titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna 
kvarstod på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
31 
 
 
 
 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys 
var 31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både 
lakosamid- och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes 
i en 24 veckor lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med 
parallella grupper. Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång 
prospektiv baslinjeperiod och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en 
titreringsperiod på 6 veckor och en underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos 
av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor 
långa kombinerade baslinjeperioden randomiserades till att få lakosamid eller placebo i 
förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; 
av dessa behandlades 8 patienter i åldern ≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år 
med lakosamid respektive 9 och 16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dygn för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dygn för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dygn 
för patienter som vägde 50 kg eller mer.  
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan-Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lakosamid absorberas snabbt och fullständigt efter oral administrering. Oral biotillgänglighet av 
lakosamid tabletter är cirka 100 %. Efter oral administrering ökar plasmakoncentrationen av 
oförändrad lakosamid snabbt och når Cmax cirka 0,5 till 4 timmar efter dosen. Vimpat tabletter och oral 
sirap är bioekvivalenta. Föda påverkar inte absorptionshastighet eller -omfattning. 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har 
inte fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) 
och dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra 
metaboliter sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att 
betydelsen av denna väg är ringa.  
Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av lakosamidkoncentrationen i 
plasma. Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och 
metabolisering. Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns 
cirka 95 % av den administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. 
Halveringstiden för elimineringen av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är 
dosproportionell och konstant över tiden med en låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering 
två gånger dagligen uppnås steady-state-plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. 
Plasmakoncentrationen ökar med en ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, 
var nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökade metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen 
farmakologisk aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i 
studien beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har 
inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter >75 år var AUC 
cirka 30 % respektive 50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. 
Skillnaden, normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet 
observerades också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex 
placebokontrollerade och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1655 vuxna och 
pediatriska patienter med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på 
vuxna, 7 på pediatriska patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av 
lakosamid varierade från 2 till 17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte 
överskrida 600 mg/dygn.  
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar 
visade övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, 
sannolikt på grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos 
råtta, med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad 
organvikt, hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och 
triglycerider. Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser 
hos råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk 
exponering. Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell 
toxicitet, är data otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential 
av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer 
som observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
34 
 
 
 
 
 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila 
hundar började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
mikrokristallin cellulosa 
hydroxipropylcellulosa 
hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
kolloidal vattenfri kiseldioxid 
krospovidon (Polyplasdone XL-10 läkemedelskvalitet) 
magnesiumstearat 
Tablettfilm 
polyvinylalkohol 
polyetylenglykol 3350  
talk 
titandioxid (E171) 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter: Röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin-
aluminium-lackfärg (E132) 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter: Gul järnoxid (E172) 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter: Gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), svart järnoxid 
(E172) 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter: Indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC-/PVDC-blister förseglade med aluminiumfolie. 
Startförpackningen innehåller 4 kartonger med vardera 14 Vimpat filmdragerade tabletter 
av 50 mg, 100 mg, 150 mg och 200 mg. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/470/013 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 29 augusti 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 10 mg/ml sirap 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml sirap innehåller 10 mg lakosamid. 
1 flaska med 200 ml innehåller 2 000 mg lakosamid. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje ml Vimpat sirap innehåller 187 mg sorbitol (E420), 2,60 mg natruimmetylparahydroxybensoat 
(E219), 2,14 mg propylenglykol (E1520), 1,42 mg natrium och 0,032 mg aspartam (E951). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Sirap 
En något viskös, klar, färglös till gul-brun vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vimpat är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos 
barn från 2 års ålder, ungdomar och vuxna med epilepsi. 
Vimpat är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar 
och vuxna med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
I nedanstående tabell sammanfattas den rekommenderade doseringen för vuxna, ungdomar och barn 
från 2 års ålder. 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum. 
Om en dos missas ska patienten instrueras om att ta den missade dosen omedelbart och att sedan ta 
nästa dos lakosamid vid den vanliga tiden. Om patienten upptäcker att dosen har missats och det är 
mindre än 6 timmar till nästa dos, ska han/hon instrueras om att vänta och ta nästa dos lakosamid vid 
den vanliga tiden. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Startdos 
Monoterapi: 50 mg två gånger 
dagligen (100 mg/dygn) 
eller 100 mg två gånger dagligen 
(200 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: 50 mg två 
gånger dagligen (100 mg/dygn)  
Titrering 
(stegvis) 
50 mg två 
gånger 
dagligen 
(100 mg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: upp till 300 mg två gånger 
dagligen (600 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: upp till 200 mg två 
gånger dagligen (400 mg/dygn) 
Alternativ initialdos* (om tillämpligt): 
200 mg enkel laddningsdos följt av 100 mg två gånger dagligen (200 mg/dygn) 
* En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med 
beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Startdos 
Monoterapi och 
tilläggsbehandling:  
1 mg/kg två gånger dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
1 mg/kg två 
gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi:  
- 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 40 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 40 kg 
till < 50 kg 
Tilläggsbehandling:  
- 
- 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 20 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 20 kg 
till < 30 kg 
upp till 4 mg/kg två gånger dagligen 
(8 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 30 kg 
till < 50 kg 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat 
på läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 300 mg 2 gånger dagligen (600 mg/dygn).  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som har nått en högre dos än 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn) och som behöver 
ytterligare ett antiepileptikum, ska nedanstående doseringsrekommendation för tilläggsbehandling 
följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad daglig dos om 
200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn).  
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Doseringen fastställs baserat på kroppsvikten. Det rekommenderas därför att behandlingen initieras 
med sirap för att sedan byta till tabletter om så önskas. När sirap förskrivs bör dosen uttryckas som 
volym (ml) snarare än vikt (mg). 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn). Dosen bör ökas gradvis tills man får ett 
optimalt svar. Lägsta effektiva dos ska användas. Hos barn som väger från 10 kg till under 40 kg 
rekommenderas en maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dygn). Hos barn 
som väger från 40 kg till under 50 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn). 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av sirap per intag beroende på den förskrivna dosen och 
kroppsvikten. Den exakta volymen sirap beräknas baserat på barnets exakta kroppsvikt. Den 
beräknade volymen ska avrundas till doseringsutrustningens närmsta graderingslinje. Om den 
beräknade volymen hamnar mitt emellan två graderingslinjer bör den avrundas uppåt till närmsta 
graderingslinje (se Administreringssätt). 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder 
som väger från 10 kg till under 40 kg 
Vecka 
Vecka 1  Vecka 2  Vecka 3 
Vecka 6 
Vecka 5 
Vecka 4 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg) 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Rekommenderad utrustning: doseringsspruta (10 ml) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
*30 ml doseringsmått för volymer över 20 ml 
Vikt 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
1 ml 
(10 mg) 
1,5 ml 
(15 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
2,5 ml 
(25 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
4 ml 
(40 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
Administrerad volym 
4 ml 
(40 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
8 ml 
(80 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
12 ml 
(120 mg) 
3 ml  
(30 mg) 
4,5 ml 
(45 mg) 
 6 ml 
(60 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
12,5 ml 
(125 mg) 
15 ml 
(150 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
12 ml 
(120 mg) 
15 ml 
(150 mg) 
18 ml 
(180 mg) 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
35 kg 
3,5 ml 
(35 mg) 
7 ml 
(70 mg) 
10,5 ml 
(105 mg) 
14 ml 
(140 mg) 
17,5 ml 
(175 mg) 
21 ml* 
(210 mg) 
För volymer mellan 1 ml och 20 ml ska patienten instrueras att använda doseringssprutan på 
10 ml. 
*För volymer större än 20 ml ska patienten instrueras att använda doseringsmåttet på 30 ml. 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn och ungdomar 
som väger från 40 kg till under 50 kg(1) 
Vecka 2 
Vecka 
0,2 ml/kg  
Förskriven 
(2 mg/kg) 
dos 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Rekommenderad utrustning:  
doseringsspruta (10 ml) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
*30 ml doseringsmått för volymer större än 20 ml 
Vikt 
40 kg 
45 kg 
4 ml  
(40 mg) 
4,5 ml  
(45 mg) 
8 ml  
(80 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
Administrerad volym 
12 ml  
(120 mg) 
13,5 ml 
(135 mg) 
16 ml 
(160 mg) 
18 ml  
(180 mg) 
20 ml  
(200 mg) 
22,5 ml* 
(225 mg) 
(1) För ungdomar som väger minst 50 kg gäller samma dosering som för vuxna. 
För volymer mellan 1 ml och 20 ml ska patienten instrueras att använda doseringssprutan på 10 ml. 
* För volymer större än 20 ml ska patienten instrueras att använda doseringsmåttet på 30 ml. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall från 4 års ålder 
eller vid behandling av partiella anfall från2 års ålder) 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg två gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till 
en initial terapeutisk dos om 2 mg/kg två gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg två gånger 
dagligen (2 mg/kg/dygn) varje vecka. Dosen bör justeras gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta 
effektiva dos ska användas. På grund av förhöjt clearance jämfört med vuxna rekommenderas hos barn 
som väger från 10 kg till under 20 kg en maximal dos på 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn). Hos barn som väger från 20 till under 30 kg rekommenderas en maximal dos 
på 5 mg/kg två gånger dagligen (10 mg/kg/dygn) och hos barn som väger från 30 till under 50 kg 
rekommenderas en maximal dos på 4 mg/kg två gånger dagligen (8 mg/kg/dygn), även om det i öppna 
studier (se avsnitt 4.8 och 5.2) har använts en dos på upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos ett litet antal barn i denna senare grupp. 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av sirap per intag beroende på den förskrivna dosen och 
kroppsvikten. Den exakta volymen sirap beräknas baserat på barnets exakta kroppsvikt. Den 
beräknade volymen ska avrundas till doseringsutrustningens närmsta graderingslinje. Om den 
beräknade volymen hamnar mitt emellan två graderingslinjer bör den avrundas uppåt till närmsta 
graderingslinje. 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg 
till under 20 kg  
Vecka 
Vecka 1  Vecka 2 
Vecka 5 
Vecka 6 
Vecka 3 
Vecka 4 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg) 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
40 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad utrustning: doseringsspruta (10 ml) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
Vikt 
10 kg 
1 ml 
(10 mg) 
1,2 ml 
(12 mg) 
1,4 ml 
(14 mg) 
1,5 ml 
(15 mg) 
1,6 ml 
(16 mg 
1,8 ml 
(18 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
2,4 ml 
(24 mg) 
2,8 ml 
(28 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
3,2 ml 
(32 mg) 
3,6 ml 
(36 mg) 
Administrerad volym 
4 ml 
(40 mg) 
4,8 ml 
(48 mg) 
5,6 ml 
(56 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
6,4 ml 
(64 mg) 
7,2 ml 
(72 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
3,6 ml 
(36 mg) 
4,2 ml 
(42 mg) 
4,5 ml 
(45 mg) 
4,8 ml 
(48 mg) 
5,4 ml 
(54 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
7 ml 
(70 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
8 ml 
(80 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
7,2 ml 
(72 mg) 
8,4 ml 
(84 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
9,6 ml 
(96 mg) 
10,8 ml 
(108 mg) 
12 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
18 kg 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 20 kg 
till under 30 kg 
Vecka  
Vecka 1 
Vecka 4 
Vecka 3 
Vecka 5 
Vecka 2 
Förskriven dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg)  
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Rekommenderad utrustning:  
doseringsspruta (10 ml) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
Vikt 
20 kg 
22 kg 
24 kg 
25 kg 
26 kg 
28 kg 
2 ml 
(20 mg) 
2,2 ml 
(22 mg) 
2,4 ml 
(24 mg) 
2,5 ml 
(25 mg) 
2,6 ml 
(26 mg) 
2,8 ml 
(28 mg) 
4 ml  
(40 mg) 
4,4 ml  
(44 mg) 
4,8 ml  
(48 mg) 
5 ml  
(50 mg) 
5,2 ml 
(52 mg) 
5,6 ml 
(56 mg) 
Administrerad dos 
6 ml  
(60 mg) 
6,6 ml 
(66 mg) 
7,2 ml 
(72 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
7,8 ml 
(78 mg) 
8,4 ml 
(84 mg) 
8 ml 
(80 mg) 
8,8 ml  
(88 mg) 
9,6 ml 
(96 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
10,4 ml 
(104 mg) 
11,2 ml 
(112 mg) 
10 ml  
(100 mg) 
11 ml  
(110 mg) 
12 ml  
(120 mg) 
12,5 ml 
(125 mg) 
13 ml 
(130 mg) 
14 ml 
(140 mg) 
41 
 
 
 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg 
till under 50 kg 
Vecka  
Vecka 3 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 4 
Förskriven dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Rekommenderad utrustning:  
doseringsspruta (10 ml) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
Vikt 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
Administrerad volym 
3 ml (30 mg) 
3,5 ml (35 mg) 
4 ml (40 mg) 
4,5 ml (45 mg) 
6 ml (60 mg) 
7 ml (70 mg) 
8 ml (80 mg) 
9 ml (90 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
13,5 ml (135 mg) 
12 ml (120 mg) 
14 ml (140 mg) 
16 ml (160 mg) 
18 ml (180 mg) 
Initiering av lakosamidbehandling med en laddningsdos (initial monoterapi eller konvertering till 
monoterapi vid behandling av partiella anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av partiella 
anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Hos ungdomar och barn som väger minst 50 kg, samt vuxna, kan behandling med lakosamid även 
initieras med en enkel laddningsdos om 200 mg, följt ungefär 12 timmar senare av en underhållsdos 
om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn). Efterföljande dosjusteringar bör ske i enlighet med 
individuellt svar och tolerabilitet enligt beskrivningen ovan. En laddningsdos kan ges till patienter i 
situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under 
medicinsk övervakning med beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i 
centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta 
tillstånd såsom status epilepticus. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt.  
Hos patienter som utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-
/riskförhållandet utföras och vid behov ska lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR >30 ml/min). Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion, kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (>200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt hos vuxna patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance, CLCR ≤30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en 
maximal dos om 250 mg/dygn och dostitrering bör göras med försiktighet. Om en laddningsdos är 
indicerad, bör en initial dos om 100 mg följas av en dosregim på 50 mg 2 gånger dagligen under den 
första veckan. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion 
42 
 
 
 
 
 
(CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning 
på 25 % av den maximala dosen. För alla patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av 
upp till 50 % av den delade dagliga dosen direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med 
njursjukdom i slutstadiet bör ske med försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och 
ackumulering av en metabolit (utan känd farmakologisk aktivitet).  
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dygn rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt för vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. För ungdomar och vuxna som väger minst 50 kg kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt leverfunktion bör man, 
baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. Farmakokinetiken hos lakosamid 
har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Lakosamid ska 
endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt leverfunktion när den terapeutiska 
nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva justeras under noggrann övervakning 
av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten. 
Pediatrisk population 
Användning av lakosamid rekommenderas inte för barn under 4 år vid behandling av primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall samt för barn under 2 års ålder vid behandling av partiella anfall 
eftersom det endast finns begränsade data om effekt och säkerhet i dessa åldersgrupper. 
Laddningsdos 
Administrering av laddningsdos har inte studerats hos barn. Användning av laddningsdos 
rekommenderas inte för ungdomar och barn som väger under 50 kg. 
Administreringssätt 
Lakosamid sirap måste tas oralt. 
Flaskan som innehåller Vimpat sirap bör skakas väl innan användning. Lakosamid kan tas med eller 
utan mat. 
Lakosamid sirap tillhandahålls med: 
- 
- 
ett doseringsmått (30 ml). Ett fullt doseringsmått (30 ml) motsvarar 300 mg lakosamid. Den 
minsta volymen är 5 ml, vilket motsvarar 50 mg lakosamid. Från och med graderingslinjen för 
5 ml motsvarar varje graderingslinje 5 ml, vilket motsvarar 50 mg lakosamid. 
en oral doseringsspruta (10 ml med svarta graderingslinjer) med en adapter. En fylld oral 
doseringsspruta (10 ml) motsvarar 100 mg lakosamid. Den minsta volym som kan dras upp är 
1 ml, vilket motsvarar 10 mg lakosamid. Från och med graderingslinjen för 1 ml motsvarar 
varje graderingslinje 0,25 ml, vilket motsvarar 2,5 mg lakosamid. 
Läkaren bör instruera patienten om vilken doseringsutrustning som ska användas. 
Om det krävs en dos på mellan 10 mg (1 ml) och 100 mg (10 ml) ska oral doseringsspruta (10 ml) 
användas. 
Om det krävs en dos på mellan 100 mg (10 ml) och 200 mg (20 ml) ska oral doseringsspruta (10 ml) 
användas två gånger. 
Om det krävs en större dos än 200 mg (20 ml) ska doseringsmåttet (30 ml) användas. 
Dosen ska avrundas till närmsta graderingslinje. 
Bruksanvisningar finns i bipacksedeln. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende  
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända hjärtkonduktionsproblem eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska 
patienter med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. 
Hos patienter med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp 
vägas mot observerad försämring av en annan anfallstyp. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
Hjälpämnen 
Hjälpämnen som kan orsaka intolerans 
Vimpat sirap innehåller natriummetylparahydroxibensoat (E219) vilken kan orsaka allergiska 
reaktioner (eventuellt fördröjda).  
Vimpat sirap innehåller sorbitol (E420). Patienter med det sällsynta ärftliga tillståndet 
fruktosintolerans bör inte använda detta läkemedel. Sorbitol kan orsaka gastrointestinalt obehag och 
kan ha en lindrigt laxerande effekt. 
Vimpat sirap innehåller aspartam (E951), en källa till fenylalanin, vilket kan vara skadligt för 
människor med fenylketonuri. Det saknas prekliniska och kliniska data för användning av aspartam till 
spädbarn som är yngre än 12 veckor. 
Vimpat sirap innehåller propylenglykol (E1520). 
Natriuminnehåll 
Vimpat sirap innehåller 1,42 mg natrium per ml, motsvarande 0,07 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Kaliuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per 60 ml, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant 
utsträckning. Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid 
påverkade inte farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t ex 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo, men är 
möjliga baserat på in vitro-data. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin 
och valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och 
valproinsyra. Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att 
samtidig behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid 
med 25 % hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter. 
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrel. Progesteronkoncentrationer påverkades ej 
när läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en 
farmakodynamisk effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15%. Därför är kliniskt relevanta interaktioner med 
andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som  
använder lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade 
inga teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och 
kaniner vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa är 
okänd. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potentiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De 
var vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom 
dosminskning. Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och 
gastrointestinala biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar 12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som 
randomiserats till placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen 
var yrsel. 
Incidensen av CNS-biverkningar såsom yrsel kan vara högre efter en laddningsdos. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienterna med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. 
Frekvensen för utsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i 
placebogruppen. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1) 
Läkemedels-
utlöst hudutslag 
med eosinofili 
och systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Konvulsion 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska 
störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinations-
störningar 
Dyskinesi 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi(1) 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva störningar  
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi  
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens  
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-
enzymer (>2 gånger 
det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
Muskelspasmer 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3) Rapporterat i PGTCS-studier. 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade 
med lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde 
lakosamid som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter 
(1,6 %) som behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med 
karbamazepin CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av Vimpat-patienterna 
och 0 % (0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and 
Systemic Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska 
patienter med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. 
Eftersom det finns begränsade data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid 
inte indicerat för denna åldersgrupp.  
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, 
nasofaryngit, faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare 
hos den pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen 
var AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört 
med 1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med 
lakosamid p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) 
av unga vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som 
observerades i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
• 
De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
• 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin antiepileptiska effekt på människa 
återstår att fullständigt klarlägga.  
Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt ökar långsam inaktivering av 
spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av hyperexciterbara neuronala 
membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population 
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i 
ett 1:1-förhållande. Dosen baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för 
karbamazepin CR och från 200 till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp 
till 121 veckor beroende på behandlingssvaret. 
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna 
var -1,3 % (95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet 
var 77,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 82,7% för patienter behandlade med 
karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen. Hos den äldre populationen var underhållsdosen av 
lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen 
ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en 
multicenter, dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie 
ingick 425 patienter i åldern 16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades 
med stabila doser av 1 eller 2 marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till 
lakosamid som monoterapi (antingen 400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos 
behandlade patienter som fullföljde titreringen och påbörjade utsättning av antiepileptika 
(284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar 
(median 71 dagar), under den planerade observationsperioden på 70 dagar. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen 
är 400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall 
i anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i 
anfallsfrekvens 23 %, 34 % och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Farmakokinetiken och säkerheten av en enkel laddningsdos lakosamid intravenöst, fastställdes i en 
öppen multicenterstudie designad att utvärdera säkerheten och toleransen för snabb initiering av 
lakosamidbehandling med hjälp av en intravenös laddningsdos (inklusive 200 mg) följt av en 
tilläggsterapi med oral dosering 2 gånger dagligen (motsvarande den intravenösa dosen) hos vuxna 
försökspersoner i åldern 16 till 60 år med partiella anfall. 
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim 
av 1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna 
före screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före 
övergång till baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid 
(n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg 
eller 100 mg/dygn hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under 
titreringsperioden justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg 
om 1 eller 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dygn hos 
patienter som vägde 50 kg eller mer för att uppnå måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna 
av titreringsperioden för att vara lämpliga för att kunna gå över till den 10 veckor långa 
underhållsperioden. Patienterna kvarstod på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt 
och gick över till den blindade nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys 
var 31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både 
lakosamid- och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes 
i en 24 veckor lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med 
52 
 
 
 
 
 
parallella grupper. Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång 
prospektiv baslinjeperiod och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en 
titreringsperiod på 6 veckor och en underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos 
av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor 
långa kombinerade baslinjeperioden randomiserades till att få lakosamid eller placebo i 
förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; 
av dessa behandlades 8 patienter i åldern ≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år 
med lakosamid respektive 9 och 16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dygn för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dygn för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dygn 
för patienter som vägde 50 kg eller mer.  
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lakosamid absorberas snabbt och fullständigt efter oral administrering. Oral biotillgänglighet av 
lakosamid tabletter är cirka 100 %. Efter oral administrering ökar plasmakoncentrationen av 
oförändrad lakosamid snabbt och når Cmax cirka 0,5 till 4 timmar efter dosen. Vimpat tabletter och oral 
sirap är bioekvivalenta. Föda påverkar inte absorptionshastighet eller -omfattning. 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har 
inte fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) 
och dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra 
metaboliter sågs i urin. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att 
betydelsen av denna väg är ringa. Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av 
lakosamidkoncentrationen i plasma. Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och 
metabolisering. Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns 
cirka 95 % av den administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. 
Halveringstiden för elimineringen av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är 
dosproportionell och konstant över tiden med en låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering 
två gånger dagligen uppnås steady-state-plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. 
Plasmakoncentrationen ökar med en ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
En enkel laddningsdos om 200 mg ger ungefärliga steady-state-koncentrationer som är jämförbara 
med de för oral administrering av 100 mg 2 gånger dagligen. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, 
var nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den 
ökade metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen 
farmakologisk aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i 
studien beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har 
inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter > 75 år var AUC 
cirka 30 % respektive 50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. 
Skillnaden, normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet 
observerades också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex 
placebokontrollerade och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1655 vuxna och 
pediatriska patienter med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på vuxna, 
7 på pediatriska patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av lakosamid 
varierade från 2 till 17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte 
överskrida 600 mg/dygn.  
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar 
visade övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, 
sannolikt på grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos 
råtta, med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad 
organvikt, hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och 
triglycerider. Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser 
hos råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk 
exponering. Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell 
toxicitet, är data otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential 
av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer 
som observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila 
hundar började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
glycerol (E422) 
karmellosnatrium 
sorbitol, flytande (kristalliserande) (E420) 
polyetylenglykol 4000 
natriumklorid 
citronsyra, vattenfri 
acesulfamkalium (E950) 
natriummetylparahydroxibensoat (E219) 
jordgubbssmak (innehåller propylenglykol (E1520), maltol) 
55 
 
 
 
 
 
 
maskerande smak (innehåller propylenglykol (E1520), aspartam (E951), acesulfamkalium (E950), 
maltol, avjoniserat vatten) 
renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter öppnandet: 6 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i skydd mot kyla. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En 200 ml bärnstensfärgad glasflaska med vitt skruvlock av polypropen, ett doseringsmått (30 ml) av 
polypropen och en oral doseringsspruta (10 ml med svarta graderingslinjer) av polyetylen/polypropen 
med polyetylenadapter.  
Ett fullt doseringsmått (30 ml) motsvarar 300 mg lakosamid. Den minsta volymen är 5 ml, vilket 
motsvarar 50 mg lakosamid. Från och med graderingslinjen för 5 ml motsvarar varje graderingslinje 
5 ml, vilket är 50 mg lakosamid (2 graderingslinjer motsvarar 100 mg). 
En fylld oral doseringsspruta (10 ml) motsvarar 100 mg lakosamid. Den minsta volym som kan dras 
upp är 1 ml, vilket motsvarar 10 mg lakosamid. Från och med graderingslinjen för 1 ml motsvarar 
varje graderingslinje 0,25 ml, vilket är 2,5 mg lakosamid 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/470/018 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 29 augusti 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg lakosamid. 
Varje injektionsflaska med 20 ml infusionsvätska, lösning innehåller 200 mg lakosamid. 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 2,99 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vimpat är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos 
barn från 2 års ålder, ungdomar och vuxna med epilepsi. 
Vimpat är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar 
och vuxna med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
Behandling med lakosamid kan initieras genom antingen oral administrering (antingen tabletter eller 
sirap) eller intravenös administrering (infusionsvätska, lösning). Infusionsvätska, lösning är ett 
alternativ för patienter när oral administrering för tillfället inte är möjlig. Det är upp till läkaren att 
bedöma den totala behandlingstiden med lakosamid intravenöst. Det finns erfarenhet från kliniska 
studier med infusion av lakosamid 2 gånger dagligen som tilläggsbehandling i upp till 5 dagar. 
Konvertering till eller från oral och intravenös administrering kan göras direkt utan titrering. Den 
totala dagliga dosen och administreringen två gånger dagligen bör bibehållas. Patienter med kända 
konduktionsstörningar, som samtidigt behandlas med läkemedel som förlänger PR-intervallet, eller 
med allvarlig hjärtsjukdom (t ex ischemisk hjärtsjukdom eller hjärtsvikt) ska övervakas noggrant vid 
behandling med lakosamiddoser över 400 mg/dygn (se Administreringssätt nedan och avsnitt 4.4). 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen ( med cirka 12 timmars mellanrum).  
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I nedanstående tabell sammanfattas den rekommenderade doseringen för vuxna, ungdomar och barn 
från 2 års ålder. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Startdos 
Monoterapi: 50 mg två gånger 
dagligen (100 mg/dygn) 
eller 100 mg två gånger dagligen 
(200 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: 50 mg två 
gånger dagligen (100 mg/dygn)  
Titrering 
(stegvis) 
50 mg två 
gånger 
dagligen 
(100 mg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: upp till 300 mg två gånger 
dagligen (600 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: upp till 200 mg två 
gånger dagligen (400 mg/dygn) 
Alternativ initialdos* (om tillämpligt): 200 mg enkel laddningsdos följt av 100 mg två gånger 
dagligen (200 mg/dygn) 
* En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med 
beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
Barn från två års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Startdos 
Monoterapi och 
tilläggsbehandling:  
1 mg/kg två gånger dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
1 mg/kg två 
gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi:  
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 40 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 40 kg 
till < 50 kg 
- 
Tilläggsbehandling:  
- 
- 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg 
till < 20 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 20 kg 
till < 30 kg 
upp till 4 mg/kg två gånger dagligen 
(8 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 30 kg 
till < 50 kg 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat 
på läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 300 mg 2 gånger dagligen (600 mg/dygn).  
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som har nått en högre dos än 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn) och som behöver 
ytterligare ett antiepileptikum, ska nedanstående doseringsrekommendation för tilläggsbehandling 
följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad daglig dos 
om 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn). 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Doseringen fastställs baserat på kroppsvikten. 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) . Dosen bör ökas gradvis tills man får ett 
optimalt svar. Lägsta effektiva dos ska användas. Hos barn som väger från 10 kg till under 40 kg 
rekommenderas en maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dygn). Hos barn 
som väger från 40 kg till under 50 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn). 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av infusionsvätska, lösning per administrering beroende på 
den förskrivna dosen och kroppsvikten. Den exakta volymen infusionsvätska, lösning beräknas baserat 
på barnets exakta kroppsvikt. 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder 
som väger från 10 kg till under 40 kg 
Vecka 2 
Vecka 1 
Vecka 
Vecka 5 
Vecka 3 
Vecka 6 
Vecka 4 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg  
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg) 
Maximal 
rekommendera
d dos 
Vikt 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
35 kg 
1 ml  
(10 mg) 
1,5 ml  
(15 mg) 
2 ml  
(20 mg) 
2,5 ml  
(25 mg) 
3 ml  
(30 mg) 
3,5 ml  
(35 mg) 
2 ml  
(20 mg) 
3 ml  
(30 mg) 
4 ml  
(40 mg) 
5 ml  
(50 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
7 ml  
(70 mg) 
Administrerad volym 
3 ml  
(30 mg) 
4,5 ml  
(45 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
7,5 ml  
(75 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
10,5 ml  
(105 mg) 
4 ml  
(40 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
8 ml  
(80 mg) 
10 ml  
(100 mg) 
12 ml  
(120 mg) 
14 ml  
(140 mg) 
5 ml  
(50 mg) 
7,5 ml  
(75 mg) 
10 ml  
(100 mg) 
12,5 ml  
(125 mg) 
15 ml  
(150 mg) 
17,5 ml  
(175 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
12 ml  
(120 mg) 
15 ml  
(150 mg) 
18 ml  
(180 mg) 
21 ml  
(210 mg) 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn och ungdomar 
som väger från 40 kg till under 50 kg(1) 
Vecka 2 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 3 
Vecka 5 
Vecka 4 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Vikt 
40 kg 
45 kg 
Administrerad volym 
4 ml  
(40 mg) 
4,5 ml  
(45 mg) 
8 ml  
(80 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
12 ml  
(120 mg) 
13,5 ml  
(135 mg) 
16 ml  
(160 mg) 
18 ml  
(180 mg) 
20 ml  
(200 mg) 
22,5 ml  
(225 mg) 
(1) Doseringen för ungdomar som väger minst 50 kg är samma som för vuxna. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall från 4 års ålder 
eller vid behandling av partiella anfall från 2 års ålder) 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg två gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) vilken bör ökas till 
en initial terapeutisk dos om 2 mg/kg två gånger dagligen (4 mg/kg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dygn) . Dosen bör justeras gradvis tills man får ett 
optimalt svar. Lägsta effektiva dos ska användas.  
På grund av förhöjt clearance jämfört med vuxna rekommenderas hos barn som väger från 10 kg till 
under 20 kg en maximal dos på 6 mg/kg två gånger dagligen (12 mg/kg/dygn). Hos barn som väger 
från 20 till under 30 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dygn) och hos barn som väger från 30 till under 50 kg rekommenderas en maximal dos 
på 4 mg/kg två gånger dagligen (8 mg/kg/dygn), även om det i öppna studier (se avsnitt 4.8 och 5.2) 
har använts en dos på upp till 6 mg/kg två gånger dagligen (12 mg/kg/dygn) hos ett litet antal barn i 
denna senare grupp. 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av infusionsvätska, lösning per administrering beroende på 
den förskrivna dosen och kroppsvikten. Den exakta volymen infusionsvätska, lösning beräknas baserat 
på barnets exakta kroppsvikt. 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg 
till under 20 kg 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 3 
Vecka 4 
Vecka 5 
Vecka 6 
Vecka 2 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg  
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg) 
Maximal 
rekommendera
d dos 
Vikt 
10 kg 
15 kg 
Administrerad volym 
1 ml  
(10 mg) 
1,5 ml  
(15 mg) 
2 ml  
(20 mg) 
3 ml  
(30 mg) 
3 ml  
(30 mg) 
4,5 ml  
(45 mg) 
4 ml  
(40 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
5 ml  
(50 mg) 
7,5 ml  
(75 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
9 ml  
(90 mg) 
60 
 
 
 
 
 
 
 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 20 kg 
till under 30 kg 
Vecka 
Vecka 5 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 4 
Vecka 3 
Förskriven 
dos 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg)  
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Vikt 
20 kg 
25 kg 
Administrerad volym 
2 ml  
(20 mg) 
2,5 ml  
(25 mg) 
4 ml  
(40 mg) 
5 ml  
(50 mg) 
6 ml  
(60 mg) 
7,5 ml  
(75 mg) 
8 ml  
(80 mg) 
10 ml  
(100 mg) 
10 ml  
(100 mg) 
12,5 ml  
(125 mg) 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg 
till under 50 kg 
Vecka 
Förskriven 
dos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
(2 mg/kg) 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
Vecka 4 
0.4 ml/kg 
(4 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad dos 
Vikt 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
Administrerad volym 
3 ml (30 mg) 
3,5 ml (35 mg) 
4 ml (40 mg) 
4,5 ml (45 mg) 
6 ml (60 mg) 
7 ml (70 mg) 
8 ml (80 mg) 
9 ml (90 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
13,5 ml (135 mg) 
12 ml (120 mg) 
14 ml (140 mg) 
16 ml (160 mg) 
18 ml (180 mg) 
Initiering av lakosamidbehandling med en laddningsdos (initial monoterapi eller konvertering till 
monoterapi vid behandling av partiella anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av partiella 
anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Hos ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna kan behandling med lakosamid även 
initieras med en enkel laddningsdos om 200 mg, följt ungefär 12 timmar senare av en underhållsdos 
om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn). Efterföljande dosjusteringar bör ske i enlighet med 
individuellt svar och tolerabilitet enligt beskrivningen ovan. En laddningsdos kan ges till patienter i 
situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under 
medicinsk övervakning med beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i 
centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta 
tillstånd såsom status epilepticus. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt.  
Hos patienter som utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-
/riskförhållandet utföras och vid behov ska lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
61 
 
 
 
 
 
 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR >30 ml/min). Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion, kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (>200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger minst 50 kg och hos vuxna patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance, CLCR ≤30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en 
maximal dos om 250 mg/dygn och dostitrering bör göras med försiktighet. Om en laddningsdos är 
indicerad, bör en initial dos om 100 mg följas av en dosregim på 50 mg 2 gånger dagligen under den 
första veckan. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion 
(CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning 
på 25 % av den maximala dosen. För alla patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av 
upp till 50 % av den delade dagliga dosen direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med 
njursjukdom i slutstadiet bör ske med försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och 
ackumulering av en metabolit (utan känd farmakologisk aktivitet). 
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dygn rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt för vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. För ungdomar och vuxna som väger minst 50 kg kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt leverfunktion bör man, 
baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. Farmakokinetiken hos lakosamid 
har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Lakosamid ska 
endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt leverfunktion när den terapeutiska 
nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva justeras under noggrann övervakning 
av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten. 
Pediatrisk population 
Användning av lakosamid rekommenderas inte för barn under 4 år vid behandling av primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall samt för barn under 2 års ålder vid behandling av partiella anfall 
eftersom det endast finns begränsade data om effekt och säkerhet i dessa åldersgrupper. 
Laddningsdos 
Administrering av laddningsdos har inte studerats hos barn. Användning av laddningsdos 
rekommenderas inte för ungdomar och barn som väger under 50 kg. 
Administreringssätt 
Infusionslösningen ges under 15 till 60 minuter två gånger per dag. Vid administrering av 
doser > 200 mg per infusion (dvs > 400 mg/dygn) föredras en infusionstid på minst 30 minuter. 
Vimpat infusionsvätska, lösning kan administreras intravenöst utan ytterligare spädning eller kan 
spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, glukos 50 mg/ml (5 %) 
injektionslösning eller Ringerlaktat injektionslösning. 
Erfarenhet finns av behandling med Vimpat upp till 5 gånger dagligen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende  
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända hjärtkonduktionsproblem eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska 
patienter med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. 
Hos patienter med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp 
vägas mot observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 59,8 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 3 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant 
utsträckning. Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid 
påverkade inte farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t ex 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo men är 
möjliga baserat på in vitro-data. 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin 
och valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och 
valproinsyra. Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att 
samtidig behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid 
med 25 % hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter. 
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrel. Progesteronkoncentrationer påverkades ej 
när läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en 
farmakodynamisk effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner 
med andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som använder 
lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade 
inga teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och 
kaniner vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa är 
okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potentiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De 
var vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom 
dosminskning. Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och 
gastrointestinala biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar 12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som 
randomiserats till placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen 
var yrsel. 
Incidensen av CNS-biverkningar såsom yrsel kan vara högre efter en laddningsdos. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienterna med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. 
Frekvensen för utsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i 
placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1) 
Läkemedels-
utlöst hudutslag 
med eosinofili 
och systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiska störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Lever och gallvägar 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva störningar  
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi 
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens  
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré 
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Muskelspasmer 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska 
störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinations-
störningar 
Dyskinesi 
Konvulsion 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi(1) 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-
enzymer 
(>2 gånger det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Erytem(4) 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Smärta och obehag 
vid injektionsstället(4) 
Irritation(4) 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3) Rapporterat i PGTCS-studier. 
(4) Lokala biverkningar förknippade med intravenös administrering. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade 
med lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde 
lakosamid som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter 
(1,6 %) som behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med 
karbamazepin CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av Vimpat-patienterna 
och 0 % (0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and 
Systemic Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. 
Dessa reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska 
patienter med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. 
Eftersom det finns begränsade data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid 
inte indicerat för denna åldersgrupp.  
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, 
nasofaryngit, faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare 
hos den pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥ 65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥ 5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen 
var AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört 
med 1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med 
lakosamid p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) 
av unga vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som 
observerades i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
• 
De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
• 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin antiepileptiska effekt på människa 
återstår att fullständigt klarlägga. Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt 
ökar långsam inaktivering av spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av 
hyperexciterbara neuronala membran.  
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population 
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i 
ett 1:1-förhållande. Dosen baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för 
karbamazepin CR och från 200 till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp 
till 121 veckor beroende på behandlingssvaret. 
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna 
var -1,3 % (95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet 
var 77,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med 
karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen. Hos den äldre populationen var underhållsdosen av 
lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen 
ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en 
multicenter, dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie 
ingick 425 patienter i åldern 16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades 
med stabila doser av 1 eller 2 marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till 
lakosamid som monoterapi (antingen 400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos 
behandlade patienter som fullföljde titreringen och påbörjade utsättning av antiepileptika 
(284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar 
(median 71 dagar), under den planerade observationsperioden på 70 dagar. 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen 
är 400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall 
i anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i 
anfallsfrekvens 23 %, 34 % och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Farmakokinetiken och säkerheten av en enkel laddningsdos lakosamid intravenöst, fastställdes i en 
öppen multicenterstudie designad att utvärdera säkerheten och toleransen för snabb initiering av 
lakosamidbehandling med hjälp av en intravenös laddningsdos (inklusive 200 mg) följt av en 
70 
 
 
 
 
 
 
 
tilläggsterapi med oral dosering 2 gånger dagligen (motsvarande den intravenösa dosen) hos vuxna 
försökspersoner i åldern 16 till 60 år med partiella anfall. 
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim 
av 1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna 
före screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före 
övergång till baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid 
(n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg 
eller 100 mg/dygn hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under 
titreringsperioden justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg 
om 1 eller 2 mg/kg/dygn hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dygn hos 
patienter som vägde 50 kg eller mer för att uppnå måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna 
av titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna 
kvarstod på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys 
var 31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både 
lakosamid- och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes 
i en 24 veckor lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med 
parallella grupper. Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång 
prospektiv baslinjeperiod och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en 
titreringsperiod på 6 veckor och en underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos 
av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor 
långa kombinerade baslinjeperioden randomiserades till att få lakosamid eller placebo i 
förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; 
av dessa behandlades 8 patienter i åldern ≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år 
med lakosamid respektive 9 och 16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dygn för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dygn för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dygn 
för patienter som vägde 50 kg eller mer. 
71 
 
 
 
 
 
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös administrering uppnås Cmax vid slutet av infusionen. Plasmakoncentrationen ökar 
proportionellt med dosen efter oral (100-800 mg) och intravenös (50-300 mg) administrering.  
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har 
inte fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) 
och dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra 
metaboliter sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att 
betydelsen av denna väg är ringa. Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av 
lakosamidkoncentrationen i plasma. Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och 
metabolisering. Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns 
cirka 95 % av den administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halveringstiden för elimineringen av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är 
dosproportionell och konstant över tiden med en låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering 
två gånger dagligen uppnås steady-state-plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. 
Plasmakoncentrationen ökar med en ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
En enkel laddningsdos om 200 mg ger ungefärliga steady-state-koncentrationer som är jämförbara 
med de för oral administrering av 100 mg 2 gånger dagligen. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, 
var nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den 
ökade metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen 
farmakologisk aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i 
studien beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har 
inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter > 75 år var AUC 
cirka 30 % respektive 50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. 
Skillnaden, normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet 
observerades också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex 
placebokontrollerade och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1655 vuxna och 
pediatriska patienter med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på 
vuxna, 7 på pediatriska patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av 
lakosamid varierade från 2 till 17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte 
överskrida 600 mg/dygn.  
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar 
visade övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, 
sannolikt på grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos 
råtta, med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad 
organvikt, hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och 
triglycerider. Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser 
hos råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk 
exponering. Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell 
toxicitet, är data otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential 
av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer 
som observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila 
hundar började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
vatten för injektionsvätskor 
natriumklorid 
saltsyra (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid temperaturer upp 
till 25 °C för produkt som blandats med spädningsvätskor nämnda i avsnitt 6.6 och som förvarats i 
glas eller PVC-påsar. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden före användning användarens ansvar och ska normalt inte vara 
längre än 24 timmar vid 2-8 ºC, såvida inte spädningen ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För förvaringsförhållanden efter spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av färglöst typ I-glas med klorbutylgummipropp täckt med en fluoropolymer. 
Förpackningar med 1 x 20 ml och 5 x 20 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Produkt med partiklar eller missfärgning ska inte användas. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk och oanvänd lösning ska kasseras. Ej använt 
läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Vimpat infusionsvätska, lösning har visats vara fysikaliskt kompatibel och kemiskt stabil i 
minst 24 timmar vid blandning med följande spädningsvätskor samt förvaring i glas eller PVC-påsar 
vid temperaturer upp till 25 °C. 
Spädningsvätskor: 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
Glukos 50 mg/ml (5 %) injektionsvätska, lösning 
Ringerlaktat injektionsvätska, lösning 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/470/016-017 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 29 augusti 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C.  
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Aesica Pharmaceuticals GmbH   
Alfred-Nobel Strasse 10   
D-40789 Monheim am Rhein 
Tyskland 
eller  UCB Pharma S.A. 
Chemin du Foriest 
B-1420 Braine- l’Alleud 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/001 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/002 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/003 168 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/020 56 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/024 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/025 28 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/470/032 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 50 mg 
Braille krävs ej för 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
<För 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter> Vimpat 50 mg tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Burk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/032 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/004 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/005 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/006 168 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/021 56 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/026 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/027 28 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/470/033 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 100 mg 
Braille krävs ej för 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
<För 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter> Vimpat 100 mg tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Burk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/033 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/007 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/008 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/022 56 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/028 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/029 28 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/470/034 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 150 mg 
Braille krävs ej för 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST MULTIPACK 
Ytterkartong med 168 filmdragerade tabletter innehållande 3 kartonger med 56 filmdragerade 
tabletter (med Blue-box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 168 (3 förpackningar om 56) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/009 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST MULTIPACK 
Innerkartong med 56 filmdragerade tabletter 150 mg (utan Blue-box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter. Förpackningarna som ingår i en multipelförpackning får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/009 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
<För 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter> Vimpat 150 mg tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Burk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/034 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/010 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/011 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/023 56 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/030 14 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/470/031 28 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/470/035 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 200 mg 
Braille krävs ej för 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST MULTIPACK 
Ytterkartong med 168 filmdragerade tabletter innehållande 3 kartonger med 56 filmdragerade 
tabletter (med Blue-box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 168 (3 förpackningar om 56) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/012 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST MULTIPACK 
Innerkartong med 56 filmdragerade tabletter 200 mg (utan Blue-box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter. Förpackningarna som ingår i en multipelförpackning får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/012 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
<För 56 x 1 och 14 x 1 filmdragerade tabletter> Vimpat 200 mg tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Burk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/035 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Ytterkartong – Startförpackning med 4 kartonger à 14 filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg  
Vimpat 100 mg  
Vimpat 150 mg  
Vimpat 200 mg  
filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Vimpat 50 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Vimpat 100 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Vimpat 150 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Vimpat 200 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Startförpackning  
Varje förpackning med 56 filmdragerade tabletter för ett 4-veckors behandlingsschema innehåller: 
14 filmdragerade tabletter av Vimpat 50 mg 
14 filmdragerade tabletter av Vimpat 100 mg 
14 filmdragerade tabletter av Vimpat 150 mg 
14 filmdragerade tabletter av Vimpat 200 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 50 mg 
Vimpat 100 mg 
Vimpat 150 mg 
Vimpat 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
110 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter - vecka 1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 1 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING  
Blisteretikett – vecka 1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 1 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter - vecka 2 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 2 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING  
Blisteretikett – vecka 2 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 2 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter - vecka 3 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 3 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING  
Blisteretikett – vecka 3 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 3 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter - vecka 4 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 4 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING  
Blisteretikett – vecka 4 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
UCB Pharma S.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 4 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH 
INNERFÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong / flasketikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 10 mg/ml sirap 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml sirap innehåller 10 mg lakosamid. 
1 flaska med 200 ml innehåller 2 000 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420), natriummetylparahydroxibensoat (E219), propylenglykol (E1520), natrium 
och aspartam (E951). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
200 ml sirap med 1 doseringsmått (30 ml) och 1 spruta (10 ml) med 1 adapter för oral användning 
Fråga din läkare vilken doseringsutrustning du ska använda. 
Doseringsmått (30 ml), spruta (10 ml ) (färgade symboler - endast ytterkartongen) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning (endast ytterkartongen). 
För oral användning 
Skaka väl före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kan användas upp till 6 månader efter öppnandet. 
Öppningsdatum (endast ytterkartongen) 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien (Endast ytterkartongen) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/018 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vimpat 10 mg/ml (Endast ytterkartongen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (Endast ytterkartongen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
(Endast ytterkartongen) 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vimpat 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg lakosamid 
1 injektionsflaska à 20 ml innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 x 20 ml infusionsvätska, lösning 
200 mg/20 ml 
5 x 20 ml infusionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
Endast för engångsbruk 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänd lösning ska kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/016 
EU/1/08/470/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Vimpat 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje ml lösning innehåller 10 mg lakosamid. 
1 injektionsflaska à 20 ml innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH INNEHÅLL  
200 mg/20 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. Läs bipacksedeln före användning. 
i.v.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
UCB Pharma S.A. 
Allée de la Recherche 60 
B-1070 Bruxelles 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/470/016 
EU/1/08/470/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vimpat är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat  
Hur du tar Vimpat 
Eventuella biverkningar 
Hur Vimpat ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vimpat är och vad det används för 
Vad Vimpat är 
Vimpat innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas ”antiepileptika”. 
Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Vimpat används för 
• 
Vimpat används: 
 
som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. I 
denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den ena hjärnhalvan. 
Därefter kan de dock spridas till större områden i båda hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års 
ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ av 
epilepsi som anses vara ärftlig). 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat 
Ta inte Vimpat 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje graden 
(II eller III). 
• 
Ta inte Vimpat om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Vimpat om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder) 
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt  
du ofta är yr eller ramlar. Vimpat kan göra dig yr – detta kan öka risken för olyckshändelse eller 
fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter som läkemedlet kan ha. 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Om du tar Vimpat ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall eller 
försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Vimpat och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller oregelbunden 
puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk rådgivning omedelbart 
(se avsnitt 4). 
Barn 
Vimpat rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av förekomsten 
av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller om det är säkert 
för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Vimpat 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Vimpat även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem 
läkemedel som kan öka ”PQ-tiden” vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan 
öka eller minska Vimpats effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol 
läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir 
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin 
ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Vimpat med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, ta inte Vimpat tillsammans med alkohol. 
Graviditet och amning   
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas inte att ta Vimpat om du är gravid eftersom effekterna av Vimpat på graviditet 
och foster är okända.  
Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn medan du tar Vimpat eftersom Vimpat passerar över i 
bröstmjölk. 
Rådfråga omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att 
bestämma om du ska ta Vimpat eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Vimpat kan orsaka yrsel eller dimsyn. 
3. 
Hur du tar Vimpat 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. Andra former av detta läkemedel kan vara mer 
lämpliga för barn, fråga läkare eller apotekspersonal. 
Hur du tar Vimpat 
• 
• 
• 
• 
Ta Vimpat 2 gånger varje dag med cirka 12 timmars mellanrum. 
Försök ta det vid ungefär samma tid varje dag. 
Svälj Vimpat-tabletten med ett glas vatten. 
Du kan ta Vimpat med eller utan mat. 
Vanligtvis får du börja med att ta en låg dos varje dag, som läkaren långsamt ökar under ett antal 
veckor. När du når den dos som passar dig, den så kallade ”underhållsdosen”, kommer du sedan att ta 
samma mängd varje dag. Vimpat används för långtidsbehandling. Du bör fortsätta ta Vimpat tills din 
läkare säger att du ska sluta. 
Hur mycket du ska ta 
Nedan listas de doser av Vimpat som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du tar Vimpat som enda behandling 
Vanlig startdos av Vimpat är 50 mg två gånger per dag. 
Läkaren kan också förskriva en startdos på 100 mg Vimpat två gånger per dag. 
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en underhållsdos mellan 100 mg och 300 mg två gånger per dag. 
När du tar Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi 
Vanlig startdos av Vimpat är 50 mg två gånger per dag. 
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en så kallad underhållsdos mellan 100 mg och 200 mg två gånger per dag. 
Om du väger minst 50 kg kan din läkare besluta att starta Vimpat-behandlingen med en enkel 
”laddningsdos” på 200 mg. Du påbörjar sedan din fortlöpande underhållsdosering 12 timmar senare. 
Barn och ungdomar som väger under 50 kg 
- Vid behandling av partiella anfall: Observera att Vimpat inte rekommenderas för barn under 2 år. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Vid behandling av primära generaliserade tonisk-kloniska anfall: Observera att Vimpat inte 
rekommenderas för barn under 4 år. 
Dosen beror på kroppsvikten. Man startar vanligtvis behandlingen med sirap och byter endast till 
tabletter om barnet/ungdomen kan ta tabletterna och få korrekt dos med de olika tablettstyrkorna. 
Läkaren kommer att förskriva den läkemedelsform som är mest lämplig. 
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat 
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat, kontakta omedelbart läkare. Försök inte att köra bil.  
Du kan drabbas av: 
• 
yrsel 
• 
illamående eller kräkningar 
• 
anfall (kramper), hjärtrytmsproblem såsom långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, 
koma eller blodtrycksfall med snabba hjärtslag och svettningar.  
• 
• 
• 
Om du har glömt att ta Vimpat 
• 
Om du har missat en dos och det har gått mindre än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du 
ta den så snart du kommer ihåg.  
Om du har missat dosen och det har gått mer än 6 timmar efter den planerade dosen ska du inte 
ta den missade tabletten. Ta istället nästa tablett vid normal tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Vimpat 
• 
Sluta inte att ta Vimpat utan att tala med läkare eftersom din epilepsi kan komma tillbaka eller 
bli värre. 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Vimpat kommer denne att förklara för dig 
hur du ska minska dosen stegvis. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar i centrala nervsystemet, såsom yrsel, kan öka efter en enkel ”laddningsdos”. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Yrsel eller illamående 
Dubbelseende (diplopi) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall) 
Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matsmältningsbesvär, överdriven gasbildning i magen 
eller tarmarna, diarré 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Irritabilitet, svårt att sova, depression 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni) 
Klåda, hudutslag 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem) 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare 
Ilska eller upprördhet 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen 
Svimning 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi) 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av en 
viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos) 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag, svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan visa 
ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Kramper 
• 
• 
• 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vimpat ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
En tablett Vimpat 50 mg innehåller 50 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 100 mg innehåller 100 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 150 mg innehåller 150 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 200 mg innehåller 200 mg lakosamid 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa, hydroxipropylcellulosa 
(lågsubstituerad), kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon (Polyplasdone XL-
10 läkemedelskvalitet), magnesiumstearat 
Tablettfilm: polyvinylalkohol, polyetylenglykol, talk, titandioxid (E171), färgämnen* 
*Färgämnen är: 
50 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin-aluminium-lackfärg 
(E132). 
100 mg tablett: gul järnoxid (E172). 
150 mg tablett: gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172). 
200 mg tablett: indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Vimpat 50 mg är rosa-aktiga ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 10,4 mm x 4,9 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’50’ på den andra. 
Vimpat 100 mg är mörkgula ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 13,2 mm x 6,1 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’100’ på den andra. 
Vimpat 150 mg är laxrosa ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 15,1 mm x 7,0 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’150’ på den andra. 
Vimpat 200 mg är blå ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 16,6 mm x 7,8 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’200’ på den andra. 
• 
• 
• 
Vimpat tillhandahålls i förpackningar om 14, 28, 56, 60, 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter. 
Vimpat 50 mg och Vimpat 100 mg tillhandahålls i förpackningar om 168 filmdragerade tabletter och 
Vimpat 150 mg och Vimpat 200 mg tillhandahålls i multipelförpackningar bestående 
av 3 förpackningar som vardera innehåller 56 tabletter. Förpackningarna 
med 14 x 1 och 56 x 1 filmdragerade tabletter tillhandahålls i form av perforerade endosblister av 
PVC/PVDC, förseglade med aluminiumfolie. Förpackningarna med 14, 28, 56 och 168 tabletter 
tillhandahålls med standardblister av PVC/PVDC, förseglade med aluminiumfolie, förpackningarna 
med 60 tabletter tillhandahålls i HDPE-burkar med en barnskyddande förslutning. Eventuellt kommer 
inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
UCB Pharma S.A., Allée de la Recherche 60, B-1070 Bruxelles, Belgien 
Tillverkare 
UCB Pharma S.A., Chemin du Foriest, B-1420 Braine-l’Alleud, Belgien  
eller  
Aesica Pharmaceuticals GmbH, Alfred-Nobel Strasse 10, D-40789 Monheim am Rhein, Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 
Lietuva 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Suomija) 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Ю СИ БИ България ЕООД 
Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49 
Česká republika 
UCB s.r.o. 
Tel: + 420 221 773 411 
Danmark 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 45 / 32 46 24 00 
Deutschland 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848 
Eesti 
UCB Pharma Oy Finland  
Tel: + 358 9 2514 4221 (Soome) 
Ελλάδα 
UCB Α.Ε.  
Τηλ: + 30 / 2109974000 
España 
UCB Pharma, S.A. 
Tel: + 34 / 91 570 34 44 
France 
UCB Pharma S.A. 
Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o. 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
Ireland 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395  
Ísland 
Vistor hf. 
Simi: + 354 535 7000 
Italia 
UCB Pharma S.p.A. 
Tel: + 39 / 02 300 791 
Κύπρος 
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd. 
Τηλ: + 357 22 05 63 00 
Luxembourg/Luxemburg 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
UCB Magyarország Kft. 
Tel.: + 36-(1) 391 0060 
Malta 
Pharmasud Ltd. 
Tel: + 356 / 21 37 64 36 
Nederland 
UCB Pharma B.V. 
Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40 
Norge 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 47 / 67 16 5880 
Österreich 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0) 1 291 80 00 
Polska 
UCB Pharma Sp. z o.o. / VEDIM Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 696 99 20 
Portugal 
UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda  
Tel: + 351 21 302 5300 
România 
UCB Pharma Romania S.R.L. 
Tel: + 40 21 300 29 04 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: + 386 1 589 69 00 
Slovenská republika 
UCB s.r.o., organizačná zložka 
Tel: + 421 (0) 2 5920 2020 
Suomi/Finland 
UCB Pharma Oy Finland 
Puh/Tel: + 358 9 2514 4221 
Sverige 
UCB Nordic A/S 
Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00 
Latvija 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Somija) 
United Kingdom (Northern Ireland) 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
137 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vimpat 50 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 100 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 150 mg filmdragerade tabletter  
Vimpat 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
Startförpackningen är endast lämplig för ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt för 
vuxna. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Vimpat är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat  
2. 
Hur du tar Vimpat 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Vimpat ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Vimpat är och vad det används för 
Vad Vimpat är 
Vimpat innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas ”antiepileptika”. 
Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Vimpat används för 
• 
Vimpat används: 
 
som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. I 
denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den ena hjärnhalvan. 
Därefter kan de dock spridas till större områden i båda hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års 
ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ av 
epilepsi som anses vara ärftlig). 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat 
Ta inte Vimpat 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje graden 
(II eller III). 
• 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte Vimpat om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Vimpat om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder)  
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt 
du ofta är yr eller ramlar. Vimpat kan göra dig yr – detta kan öka risken för olyckshändelse eller 
fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter som läkemedlet kan ha.  
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Om du tar Vimpat ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall eller 
försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Vimpat och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller oregelbunden 
puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk rådgivning omedelbart 
(se avsnitt 4). 
Barn 
Vimpat rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av förekomsten 
av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller om det är säkert 
för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Vimpat 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Vimpat även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem 
läkemedel som kan öka ”PQ-tiden” vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan 
öka eller minska Vimpats effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol 
läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir 
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin 
ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Vimpat med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, ta inte Vimpat tillsammans med alkohol. 
139 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Det rekommenderas inte att ta Vimpat om du är gravid eftersom effekterna av Vimpat på graviditet 
och foster är okända.  
Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn medan du tar Vimpat eftersom Vimpat passerar över i 
bröstmjölk. 
Rådfråga omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att 
bestämma om du ska ta Vimpat eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Vimpat kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
3. 
Hur du tar Vimpat 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. Andra former av läkemedlet kan vara mer 
lämpliga för barn, fråga läkare eller apotekspersonal. 
Hur du tar Vimpat 
• 
• 
• 
• 
Ta Vimpat 2 gånger varje dag med cirka 12 timmars mellanrum. 
Försök ta det vid ungefär samma tid varje dag.  
Svälj Vimpat-tabletten med ett glas vatten.  
Du kan ta Vimpat med eller utan mat. 
Vanligtvis får du börja med att ta en låg dos varje dag, som läkaren långsamt ökar under ett antal 
veckor. När du når den dos som passar dig, den så kallade ”underhållsdosen”, kommer du sedan att ta 
samma mängd varje dag. Vimpat används för långtidsbehandling. Du bör fortsätta ta Vimpat tills din 
läkare säger att du ska sluta. 
Hur mycket du ska ta 
Nedan listas de doser av Vimpat som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du tar Vimpat som enda behandling 
Vanlig startdos av Vimpat är 50 mg två gånger per dag. 
Läkaren kan också förskriva en startdos på 100 mg Vimpat två gånger per dag. 
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en underhållsdos mellan 100 mg och 300 mg två gånger per dag. 
När du tar Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi: 
- Behandlingsstart (de första 4 veckorna) 
Denna förpackning (startförpackning) används när du startar behandlingen med Vimpat. 
Förpackningen innehåller 4 olika förpackningar för de första 4 veckornas behandling, en förpackning 
för varje vecka. 
Varje förpackning innehåller 14 tabletter vilket motsvarar 2 tabletter dagligen i 7 dagar. 
Varje förpackning innehåller olika styrkor av Vimpat, så du kommer att öka dosen gradvis. 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kommer att påbörja din behandling med en låg dos Vimpat, vanligen 50 mg 2 gånger dagligen, och 
öka dosen vecka för vecka. Den dos som normalt ska tas dagligen de första 4 behandlingsveckorna 
visas i tabellen nedan. Läkaren talar om ifall du behöver alla 4 förpackningarna. 
Tabell: Behandlingsstart (de första 4 veckorna) 
Vecka 
Förpackning som 
ska användas 
Vecka 1  Förpackning märkt 
”Vecka 1” 
Vecka 2  Förpackning märkt 
”Vecka 2” 
Vecka 3  Förpackning märkt 
”Vecka 3” 
Vecka 4  Förpackning märkt 
”Vecka 4” 
Första dosen (på 
morgonen) 
50 mg 
(1 tablett Vimpat 50 mg) 
100 mg 
(1 tablett Vimpat 100 mg) 
150 mg 
(1 tablett Vimpat 150 mg) 
200 mg 
(1 tablett Vimpat 200 mg) 
Andra dosen (på 
kvällen) 
50 mg 
(1 tablett Vimpat 50 mg) 
100 mg 
(1 tablett Vimpat 100 mg) 
150 mg 
(1 tablett Vimpat 150 mg) 
200 mg 
(1 tablett Vimpat 200 mg) 
TOTAL 
daglig dos 
100 mg 
200 mg 
300 mg 
400 mg 
- Underhållsdos (efter de 4 första veckorna) 
Efter de första 4 veckornas behandling kan läkaren ändra dosen till den dos du kommer att fortsätta 
med under din långtidsbehandling. Denna dos kallas underhållsdos och beror på hur du svarar på 
behandlingen med Vimpat. För de flesta patienterna ligger underhållsdosen mellan 200 mg 
och 400 mg per dag.  
Barn och ungdomar under 50 kg 
Startförpackningen är inte lämplig för barn och ungdomar som väger under 50 kg  
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat 
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat, kontakta omedelbart läkare. Försök inte att köra bil.  
Du kan drabbas av: 
• 
yrsel; 
• 
illamående eller kräkningar; 
• 
anfall (kramper), hjärtrytmsproblem såsom långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, 
koma eller blodtrycksfall med snabba hjärtslag och svettningar. 
Om du har glömt att ta Vimpat 
• 
Om du har missat en dos och det har gått mindre än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du 
ta den så snart du kommer ihåg.  
Om du har missat dosen och det har gått mer än 6 timmar efter den planerade dosen ska du inte 
ta den missade tabletten. Ta istället nästa tablett vid normal tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Vimpat 
• 
Sluta inte att ta Vimpat utan att tala med läkare eftersom din epilepsi kan komma tillbaka eller 
bli värre. 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Vimpat kommer denne att förklara för dig 
hur du ska minska dosen stegvis. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
141 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Yrsel eller illamående 
Dubbelseende (diplopi) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall) 
Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matsmältningsbesvär, överdriven gasbildning i magen 
eller tarmarna, diarré 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar 
Irritabilitet, svårt att sova, depression 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni) 
Klåda, hudutslag 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem) 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare 
Ilska eller upprördhet  
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen 
Svimning 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi) 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av en 
viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos) 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag, svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan visa 
ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Kramper 
• 
• 
• 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
142 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vimpat ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
En tablett Vimpat 50 mg innehåller 50 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 100 mg innehåller 100 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 150 mg innehåller 150 mg lakosamid 
En tablett Vimpat 200 mg innehåller 200 mg lakosamid 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa, hydroxipropylcellulosa 
(lågsubstituerad), kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon (Polyplasdone XL-
10 läkemedelskvalitet), magnesiumstearat. 
Tablettfilm: polyvinylalkohol, polyetylenglykol, talk, titandioxid (E171), färgämnen* 
*Färgämnen är: 
50 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin-aluminium-lackfärg 
(E132). 
100 mg tablett: gul järnoxid (E172). 
150 mg tablett: gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172). 
200 mg tablett: indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Vimpat 50 mg är rosa-aktiga ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 10,4 mm x 4,9 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’50’ på den andra. 
Vimpat 100 mg är mörkgula ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 13,2 mm x 6,1 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’100’ på den andra. 
Vimpat 150 mg är laxrosa ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 15,1 mm x 7,0 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’150’ på den andra. 
Vimpat 200 mg är blå ovala filmdragerade tabletter med en ungefärlig storlek 
på 16,6 mm x 7,8 mm, präglade med ’SP’ på ena sidan och ’200’ på den andra. 
• 
• 
• 
Startförpackningen innehåller 56 filmdragerade tabletter i 4 förpackningar: 
• 
• 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 1” innehåller 14 tabletter med 50 mg 
Förpackningen märkt ”Vecka 2” innehåller 14 tabletter med 100 mg 
Förpackningen märkt ”Vecka 3” innehåller 14 tabletter med 150 mg 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 4” innehåller 14 tabletter med 200 mg 
Innehavare av godkännande för försäljning  
UCB Pharma S.A., Allée de la Recherche 60, B-1070 Bruxelles, Belgien 
Tillverkare 
UCB Pharma S.A., Chemin du Foriest, B-1420 Braine-l’Alleud, Belgien  
eller  
Aesica Pharmaceuticals GmbH, Alfred-Nobel Strasse 10, D-40789 Monheim am Rhein, Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 
България 
Ю СИ БИ България ЕООД 
Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49 
Česká republika 
UCB s.r.o. 
Tel: + 420 221 773 411 
Danmark 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 45 / 32 46 24 00 
Deutschland 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848 
Eesti 
UCB Pharma Oy Finland  
Tel: + 358 9 2514 4221 (Soome) 
Ελλάδα 
UCB Α.Ε.  
Τηλ: + 30 / 2109974000 
España 
UCB Pharma, S.A. 
Tel: + 34 / 91 570 34 44 
France 
UCB Pharma S.A. 
Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o. 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
Ireland 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395  
Lietuva 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Suomija) 
Luxembourg/Luxemburg 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
UCB Magyarország Kft. 
Tel.: + 36-(1) 391 0060 
Malta 
Pharmasud Ltd. 
Tel: + 356 / 21 37 64 36 
Nederland 
UCB Pharma B.V. 
Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40 
Norge 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 47 / 67 16 5880 
Österreich 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0) 1 291 80 00 
Polska 
UCB Pharma Sp. z o.o. / VEDIM Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 696 99 20 
Portugal 
UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda  
Tel: + 351 21 302 5300 
România 
UCB Pharma Romania S.R.L. 
Tel: + 40 21 300 29 04 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: + 386 1 589 69 00 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Simi: + 354 535 7000 
Italia 
UCB Pharma S.p.A. 
Tel: + 39 / 02 300 791 
Κύπρος 
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd. 
Τηλ: + 357 22 05 63 00 
Slovenská republika 
UCB s.r.o., organizačná zložka 
Tel: + 421 (0) 2 5920 2020 
Suomi/Finland 
UCB Pharma Oy Finland 
Puh/Tel: + 358 9 2514 4221 
Sverige 
UCB Nordic A/S 
Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00 
Latvija 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Somija) 
United Kingdom (Northern Ireland) 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vimpat 10 mg/ml sirap 
lakosamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Vimpat är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat  
2. 
Hur du tar Vimpat 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Vimpat ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Vimpat är och vad det används för 
Vad Vimpat är 
Vimpat innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas ”antiepileptika”. 
Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Vimpat används för 
• 
Vimpat används: 
 
som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. I 
denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den ena hjärnhalvan. 
Därefter kan de dock spridas till större områden i båda hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års 
ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ av 
epilepsi som anses vara ärftlig). 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Vimpat 
Ta inte Vimpat 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje graden 
(II eller III). 
• 
Ta inte Vimpat om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Vimpat om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder) 
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt  
du ofta är yr eller ramlar. Vimpat kan göra dig yr – detta kan öka risken för olyckshändelse eller 
fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter som läkemedlet kan ha. 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Om du tar Vimpat ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall eller 
försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Vimpat och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller oregelbunden 
puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk rådgivning omedelbart 
(se avsnitt 4). 
Barn 
Vimpat rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av förekomsten 
av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller om det är säkert 
för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Vimpat 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Vimpat även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem 
läkemedel som kan öka ”PQ-tiden” vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan 
öka eller minska Vimpats effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol 
läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir 
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin 
ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Vimpat med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, ta inte Vimpat tillsammans med alkohol. 
Graviditet och amning   
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
147 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas inte att ta Vimpat om du är gravid eftersom effekterna av Vimpat på graviditet 
och foster är okända.  
Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn medan du tar Vimpat eftersom Vimpat passerar över i 
bröstmjölk. 
Rådfråga omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att 
bestämma om du ska ta Vimpat eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Vimpat kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
Vimpat innehåller sorbitol, natrium, natriummetylparahydroxibensoat, aspartam, 
propylenglykol och kalium 
• 
Sorbitol (en sockerart): Detta läkemedel innehåller 187 mg sorbitol per milliliter. Sorbitol är en 
källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) inte tål vissa sockerarter eller om du (eller ditt barn) har 
diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte 
kan bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du använder detta läkemedel. Sorbitol kan ge 
obehag i mage/tarm och kan ha en milt laxerande effekt. 
Natrium (salt): Detta läkemedel innehåller 1,42 mg natrium (huvudingrediensen i 
koksalt/bordssalt) per milliliter. Detta motsvarar 0,07 % av högsta rekommenderat dagligt intag 
av natrium för vuxna. 
Natriummetylparahydroxibensoat (E219) kan orsaka allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
Aspartam (E951): Detta läkemedel innehåller 0,032 mg aspartam per milliliter. Aspartam är en 
fenylalaninkälla. Det kan vara skadligt om du har fenylketonuri (PKU), en sällsynt, ärftlig 
sjukdom som leder till ansamling av höga halter av fenylalanin i kroppen. 
Propylenglykol (E1520): Detta läkemedel innehåller 2,14 mg propylenglykol per milliliter. 
Kalium: Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per 60 ml, d.v.s. är näst 
intill ”kaliumfritt”. 
• 
• 
• 
• 
• 
3. 
Hur du tar Vimpat 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Hur du tar Vimpat 
• 
• 
• 
Ta Vimpat 2 gånger varje dag med cirka 12 timmars mellanrum. 
Försök ta det vid ungefär samma tid varje dag.  
Du kan ta Vimpat med eller utan mat. 
Vanligtvis får du börja med att ta en låg dos varje dag, som läkaren långsamt ökar under ett antal 
veckor. När du når den dos som passar dig, den så kallade ”underhållsdosen”, kommer du sedan att ta 
samma mängd varje dag. Vimpat används för långtidsbehandling. Du bör fortsätta ta Vimpat tills din 
läkare säger att du ska sluta. 
Hur mycket du ska ta 
Nedan listas de doser av Vimpat som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Använd den orala doseringssprutan på 10 ml (med svarta graderingslinjer) eller doseringsmåttet på 
30 ml som medföljer förpackningen efter vad som är lämpligt enligt den dosering som krävs. Se 
bruksanvisningen nedan. 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du tar Vimpat som enda behandling: 
Vanlig startdos av Vimpat är 50 mg (5 ml) två gånger per dag. 
Läkaren kan också förskriva en startdos en startdos på 100 mg (10 ml) Vimpat två gånger per dag. 
Läkaren kan öka din dos, som ges två gånger dagligen, med 50 mg (5 ml) varje vecka. Detta pågår tills 
du uppnår en underhållsdos mellan 100 mg (10 ml) och 300 mg (30 ml) två gånger per dag. 
När du tar Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi: 
Vanlig startdos av Vimpat är 50 mg (5 ml) två gånger per dag. 
Läkaren kan öka din dos, som ges två gånger dagligen, med 50 mg (5 ml) varje vecka. Detta pågår tills 
du uppnår en underhållsdos mellan 100 mg (10 ml) och 200 mg (20 ml) två gånger per dag. 
Om du väger minst 50 kg kan din läkare besluta att starta Vimpat-behandlingen med en enkel 
”laddningsdos” på 200 mg (20 ml). Du påbörjar sedan din fortlöpande underhållsdosering 12 timmar 
senare. 
Barn och ungdomar som väger under 50 kg 
- Vid behandling av partiella anfall: Observera att Vimpat inte rekommenderas för barn under 2 år. 
- Vid behandling av primära generaliserade tonisk-kloniska anfall: Observera att Vimpat inte 
rekommenderas för barn under 4 år. 
När du tar Vimpat som enda behandling 
Din läkare kommer att bestämma dosen Vimpat baserat på din kroppsvikt. 
Den vanliga startdosen är 1 mg (0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två gånger per dag.  
Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) för varje kg 
kroppsvikt, varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos. 
Doseringstabeller inklusive maximal rekommenderad dos följer nedan. 
Detta anges endast som information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig: 
Tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 40 kg 
Vikt 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 
ml/kg 
Vecka 6 
Maximal 
rekommenderad 
dos 0,6 ml/kg 
Använd doseringssprutan på 10 ml ( svarta graderingslinjer) för volym mellan 1 ml och 20 ml 
* Använd doseringsmåttet på 30 ml (svarta graderingslinjer) för volymer större än 20 ml 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
35 kg 
1 ml 
1,5 ml 
2 ml 
2,5 ml 
3 ml 
3,5 ml 
2 ml 
3 ml 
4 ml 
5 ml 
6 ml 
7 ml 
3 ml 
4,5 ml 
6 ml 
7,5 ml 
9 ml 
10,5 ml 
4 ml 
6 ml 
8 ml 
10 ml 
12 ml 
14 ml 
5 ml 
7,5 ml 
10 ml 
12,5 ml 
15 ml 
17,5 ml 
6 ml 
9 ml 
12 ml 
15 ml 
18 ml 
21 ml* 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 40 kg till under 50 kg 
Vikt 
Vecka 1 
Startdos: 0,1 ml/kg 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 
0,5 ml/kg 
Använd doseringssprutan på 10 ml (svarta graderingslinjer) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
*Använd doseringsmåttet på 30 ml (svarta graderingslinjer) för volymer större än 20 ml 
40 kg 
45 kg 
4 ml  
4,5 ml  
8 ml 
9 ml 
12 ml 
13,5 ml 
16 ml 
18 ml 
20 ml 
22,5 ml* 
När du tar Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi 
Din läkare kommer att bestämma dosen Vimpat baserat på din kroppsvikt. 
Den vanliga startdosen är 1 mg (0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två gånger per dag. 
Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) för varje kg 
kroppsvikt varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos.  
Doseringstabeller inklusive maximal rekommenderad dos följer nedan. Detta anges endast som 
information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig: 
Tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 20 kg 
Vikt 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos: 
0,1 ml/kg 
Vecka 6  
Maximal 
rekommenderad 
dos: 0,6 ml/kg 
Använd doseringssprutan på 10 ml ( svarta graderingslinjer) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
10 kg 
12 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
18 kg 
1 ml 
1,2 ml 
1,4 ml 
1,5 ml 
1,6 ml 
1,8 ml 
2 ml 
2,4 ml 
2,8 ml 
3 ml 
3,2 ml 
3,6 ml 
3 ml 
3,6 ml 
4,2 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,4 ml 
4 ml 
4,8 ml 
5,6 ml 
6 ml 
6,4 ml 
7,2 ml 
5 ml 
6 ml 
7 ml 
7,5 ml 
8 ml 
9 ml 
6 ml 
7,2 ml 
8,4 ml 
9 ml 
9,6 ml 
10,8 ml 
Tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 20 kg till under 30 kg 
Vikt 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 5 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 
0,5 ml/kg 
Använd doseringssprutan på 10 ml (svarta graderingslinjer) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
20 kg 
22 kg 
24 kg 
25 kg 
2 ml  
2,2 ml 
2,4 ml 
2,5 ml  
4 ml  
4,4 ml  
4,8 ml 
5 ml  
8 ml 
8,8 ml 
9,6 ml 
10 ml 
10 ml 
11 ml 
12 ml 
12,5 ml 
6 ml  
6,6 ml 
7,2 ml 
7,5 ml 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 kg 
28 kg 
2,6 ml 
2,8 ml 
5,2 ml 
5,6 ml 
7,8 ml 
8,4 ml 
10,4 ml 
11,2 ml 
13 ml 
14 ml 
Tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg till under 50 kg 
Vecka 2 
Vikt 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 4 
Maximal 
rekommenderad 
dos:  
0,4 ml/kg 
Använd doseringssprutan på 10 ml (svarta graderingslinjer) för volymer mellan 1 ml och 20 ml 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
3 ml  
3,5 ml  
4 ml  
4,5 ml  
Bruksanvisning 
6 ml 
7 ml 
8 ml 
9 ml 
9 ml 
10,5 ml 
12 ml 
13,5 ml 
12 ml 
14 ml 
16 ml 
18 ml 
Det är viktigt att du använder rätt doseringsutrustning för att mäta upp din dos. Din läkare eller 
apotekspersonal kommer att informera dig om vilken doseringsutrustning som ska användas beroende 
på den dos som har ordinerats. 
30 ml doseringsmått 
Doseringsmåttet på 30 ml har svarta 
graderingslinjer och är graderad i steg om 5 ml. 
Om det krävs en dos på över 20 ml ska du 
använda doseringsmåttet på 30 ml som medföljer 
i förpackningen. 
10 ml oral doseringsspruta 
Den orala doseringssprutan på 10 ml har 
svarta graderingslinjer och är graderad i 
steg om 0,25 ml. 
Om det krävs en dos på mellan 1 ml 
och 10 ml ska du använda den orala 
doseringssprutan på 10 ml och adaptern 
som medföljer i förpackningen. Om det 
krävs en dos på mellan 10 ml och 20 ml ska 
du använda doseringssprutan på 10 ml två 
gånger. 
Bruksanvisning: doseringsmått 
1.  Skaka flaskan väl före användning.  
2.  Fyll doseringsmåttet till den graderingslinje som motsvarar det antal milliliter (ml) läkaren har 
ordinerat. 
3.  Svälj sirapsdosen. 
4.  Drick sedan lite vatten. 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bruksanvisning: oral doseringsspruta 
Din läkare kommer att visa dig hur du ska använda sprutan för oral användning innan du använder den 
för första gången. Tala med din läkare eller apotekspersonal om du har några frågor. 
Skaka flaskan väl före användning. 
Öppna flaskan genom att trycka ner locket och samtidigt vrida det moturs (bild 1). 
Följ dessa steg första gången du tar Vimpat: 
• 
• 
Ta av adaptern från sprutan för oral användning (bild 2). 
Sätt adaptern i flaskhalsen (bild 3). Se till att den sitter ordentligt fast. Du behöver inte ta bort 
adaptern efter användning. 
Följ dessa steg varje gång du tar Vimpat: 
• 
• 
Sätt i sprutan för oral användning i adapterns öppning (bild 4). 
Vänd flaskan upp och ned (bild 5). 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Håll flaskan upp och ned med ena handen och använd den andra handen för att fylla sprutan för 
oral användning. 
Dra kolven nedåt för att fylla sprutan för oral användning med en liten mängd lösning (bild 6). 
Tryck upp kolven för att avlägsna eventuella bubblor (bild 7). 
Dra ned kolven till graderingslinjen som motsvarar det antal milliliter (ml) som läkaren har 
ordinerat (bild 8). Kolven kan röra sig tillbaka uppåt i cylindern vid den första doseringen. Se 
därför till att hålla kolven i rätt läge tills den orala doseringssprutan har tagits loss från flaskan. 
• 
• 
Vänd flaskan uppåt (bild 9). 
Ta ut sprutan för oral användning från adaptern (bild 10). 
Du kan välja mellan två sätt att dricka läkemedlet: 
• 
Töm innehållet i sprutan för oral användning i lite vatten genom att trycka in kolven så långt det 
går i sprutan för oral användning (bild 11) – du kommer då att behöva dricka upp allt vatten 
(tillsätt bara så mycket att det blir lätt att dricka) eller 
Drick lösningen direkt från sprutan för oral användning, utan vatten (bild 12) – drick hela 
innehållet i sprutan för oral användning. 
• 
• 
• 
Förslut flaskan genom att skruva på plastlocket (du behöver inte ta bort adaptern). 
Rengör den orala doseringssprutan genom att skölja med enbart kallt vatten. Dra kolven upp och 
ner flera gånger för att dra upp och tömma ut vattnet, utan att ta isär sprutans två delar (bild 13). 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Förvara flaskan, den orala doseringssprutan och bipacksedeln i kartongen.  
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat 
Om du har tagit för stor mängd av Vimpat, kontakta omedelbart läkare. Försök inte att köra bil.  
Du kan drabbas av: 
• 
yrsel 
• 
illamående eller kräkningar 
• 
anfall (kramper), hjärtrytmsproblem såsom långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, 
koma eller blodtrycksfall med snabba hjärtslag och svettningar.  
• 
• 
• 
Om du har glömt att ta Vimpat 
• 
Om du har missat en dos och det har gått mindre än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du 
ta den så snart du kommer ihåg.  
Om du har missat dosen och det har gått mer än 6 timmar efter den planerade dosen ska du inte 
ta den missade dosen. Ta istället nästa dos vid normal tid. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Vimpat 
• 
Sluta inte att ta Vimpat utan att tala med läkare eftersom din epilepsi kan komma tillbaka eller 
bli värre. 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Vimpat kommer denne att förklara för dig 
hur du ska minska dosen stegvis. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar i centrala nervsystemet, såsom yrsel, kan öka efter en enkel ”laddningsdos”. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Yrsel eller illamående 
Dubbelseende (diplopi) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall) 
Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn 
• 
• 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matsmältningsbesvär, överdriven gasbildning i magen 
eller tarmarna, diarré 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar 
Irritabilitet, svårt att sova, depression 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni) 
Klåda, hudutslag 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem) 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare 
Ilska eller upprördhet 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen 
Svimning 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi) 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av en 
viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos). 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag, svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan visa 
ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler). 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Kramper 
• 
• 
• 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vimpat ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i skydd mot kyla. 
När du har öppnat sirapsflaskan får du inte använda den längre än 6 månader. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är lakosamid. 1 ml Vimpat sirap innehåller 10 mg lakosamid. 
Övriga innehållsämnen är: glycerol (E422), karmellosnatrium, flytande sorbitol 
(kristalliserande) (E420), polyetylenglykol 4000, natriumklorid, vattenfri citronsyra, 
acesulfamkalium (E950), natriummetylparahydroxibensoat (E219), jordgubbssmak (innehåller 
propylenglykol, maltol), maskeringssmak (innehåller propylenglykol, aspartam (E951), 
acesulfamkalium (E950), maltol, avjoniserat vatten), renat vatten. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
• 
Vimpat tillhandahålls i en flaska om 200 ml. 
Vimpat 10 mg/ml sirap är en något trögflytande, klar, färglös till gulbrun lösning. 
Förpackningarna med Vimpat sirap innehåller ett 30 ml doseringsmått (svarta graderingslinjer) av 
polypropen och en 10 ml oral doseringsspruta (svarta graderingslinjer) av polyetylen/polypropen med 
tillhörande polyetylenadapter. 
• 
Doseringsmåttet lämpar sig för doser över 20 ml. Varje graderingslinje (5 ml) på 
doseringsmåttet motsvarar 50 mg lakosamid (till exempel 2 graderingslinjer motsvarar 100 mg). 
Den orala doseringssprutan på 10 ml lämpar sig för doser mellan 1 ml och 20 ml. En fylld 10 ml 
oral doseringsspruta motsvarar 100 mg lakosamid. Den minsta volym som kan dras upp är 1 ml, 
vilket motsvarar 10 mg lakosamid. Efter detta motsvaras varje graderingslinje (0,25 ml) 
av 2,5 mg lakosamid (till exempel motsvarar 4 graderingslinjer av 10 mg). 
• 
Innehavare av godkännande för försäljning  
UCB Pharma S.A., Allée de la Recherche 60, B-1070 Bruxelles, Belgien 
Tillverkare 
Aesica Pharmaceuticals GmbH, Alfred-Nobel Strasse 10, D-40789 Monheim am Rhein, Tyskland  
eller  
UCB Pharma S.A., Chemin du Foriest, B-1420 Braine-l’Alleud, Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 
България 
Ю СИ БИ България ЕООД 
Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49 
Česká republika 
UCB s.r.o. 
Tel: + 420 221 773 411 
Danmark 
UCB Nordic A/S 
Lietuva 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Suomija) 
Luxembourg/Luxemburg 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
UCB Magyarország Kft. 
Tel.: + 36-(1) 391 0060 
Malta 
Pharmasud Ltd. 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tlf: + 45 / 32 46 24 00 
Tel: + 356 / 21 37 64 36 
Deutschland 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848 
Eesti 
UCB Pharma Oy Finland  
Tel: + 358 9 2514 4221 (Soome) 
Ελλάδα 
UCB Α.Ε.  
Τηλ: + 30 / 2109974000 
España 
UCB Pharma, S.A. 
Tel: + 34 / 91 570 34 44 
France 
UCB Pharma S.A. 
Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o. 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
Ireland 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395  
Ísland 
Vistor hf. 
Simi: + 354 535 7000 
Italia 
UCB Pharma S.p.A. 
Tel: + 39 / 02 300 791 
Κύπρος 
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd. 
Τηλ: + 357 22 05 63 00 
Nederland 
UCB Pharma B.V. 
Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40 
Norge 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 47 / 67 16 5880 
Österreich 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0) 1 291 80 00 
Polska 
UCB Pharma Sp. z o.o. / VEDIM Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 696 99 20 
Portugal 
UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda  
Tel: + 351 21 302 5300 
România 
UCB Pharma Romania S.R.L. 
Tel: + 40 21 300 29 04 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: + 386 1 589 69 00 
Slovenská republika 
UCB s.r.o., organizačná zložka 
Tel: + 421 (0) 2 5920 2020 
Suomi/Finland 
UCB Pharma Oy Finland 
Puh/Tel: + 358 9 2514 4221 
Sverige 
UCB Nordic A/S 
Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00 
Latvija 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Somija) 
United Kingdom (Northern Ireland) 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395 
Denna bipacksedel ändrades senast {Månad/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vimpat 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Vimpat är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Vimpat  
2. 
Hur du använder Vimpat 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Vimpat ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Vimpat är och vad det används för 
Vad Vimpat är 
Vimpat innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas ”antiepileptika”. 
Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Vimpat används för 
• 
Vimpat används: 
 
som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. I 
denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den ena hjärnhalvan. 
Därefter kan de dock spridas till större områden i båda hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års 
ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ av 
epilepsi som anses vara ärftlig). 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Vimpat 
Använd inte Vimpat 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje graden 
(II eller III). 
• 
Använd inte Vimpat om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Vimpat om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder) 
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt  
du ofta är yr eller ramlar. Vimpat kan göra dig yr – detta kan öka risken för olyckshändelse eller 
fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter som läkemedlet kan ha.  
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Vimpat. 
Om du tar Vimpat ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall eller 
försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Vimpat och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller oregelbunden 
puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk rådgivning omedelbart 
(se avsnitt 4). 
Barn 
Vimpat rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av förekomsten 
av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller om det är säkert 
för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Vimpat 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Vimpat även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem, 
läkemedel som kan öka ”PQ”-tiden vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin, 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Vimpat. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan 
öka eller minska Vimpats effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol 
ett läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir 
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin 
ett (traditionellt) växtbaserat läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Vimpat. 
Vimpat med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, använd inte Vimpat tillsammans med alkohol. 
159 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning  
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Det rekommenderas inte att använda Vimpat om du är gravid eftersom effekterna av Vimpat på 
graviditet och foster är okända.  
Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn medan du tar Vimpat eftersom Vimpat passerar över i 
bröstmjölk. 
Rådfråga omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att 
bestämma om du ska använda Vimpat eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Vimpat kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
Vimpat innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 59,8 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 3 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du använder Vimpat 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Hur du använder Vimpat 
• 
Vimpat kan börja användas:  
-  genom att läkemedlet tas via munnen eller  
-  genom att det ges som en intravenös infusion (kallas ibland i.v. infusion) då en läkare eller 
• 
• 
sjuksköterska ger dig läkemedlet via en ven. Det ges under 15 till 60 minuter. 
Den intravenösa infusionen används vanligtvis under en kort tidsperiod när du inte kan ta 
läkemedlet via munnen. 
Din läkare kommer att bestämma hur många dagar du kommer att få infusioner. Det finns 
erfarenhet av att ge Vimpat som infusioner två gånger dagligen i upp till 5 dagar. För en 
långvarigare behandling finns Vimpat sirap och tabletter. 
När du byter från att få infusioner till att ta tabletter via munnen (eller tvärtom) kommer du 
sammanlagt att få samma mängd varje dag och du tar läkemedlet lika ofta som tidigare. 
• 
Använd Vimpat två gånger dagligen (med cirka 12 timmars mellanrum).  
• 
Försök att använda det vid samma tid varje dag. 
Hur mycket du ska använda 
Nedan listas de doser av Vimpat som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du använder Vimpat som enda behandling 
-  Den vanliga startdosen Vimpat är 50 mg två gånger per dag.  
-  Behandlingen med Vimpat kan även startas med en dos på 100 mg Vimpat två gånger 
per dag. 
-  Din läkare kan sedan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje 
vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos på mellan 100 mg och 300 mg två 
gånger per dag. 
När du använder Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi: 
-  Den vanliga startdosen Vimpat är 50 mg två gånger per dag. 
-  Din läkare kan sedan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje 
vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos på mellan 100 mg och 200 mg två 
gånger per dag. 
-  Om du väger minst 50 kg kan din läkare besluta att starta Vimpat-behandlingen 
med en enkel ”laddningsdos” på 200 mg. Du påbörjar sedan din fortlöpande 
underhållsdosering 12 timmar senare. 
Barn och ungdomar som väger under 50 kg 
- Vid behandling av partiellt anfall: Observera att Vimpat inte rekommenderas för barn under 2 år. 
- Vid behandling av primära generaliserade tonisk-kloniska anfall: Observera att Vimpat inte 
rekommenderas för barn under 4 år. 
När du använder Vimpat som enda behandling 
-  Din läkare kommer att bestämma dosen Vimpat baserat på din kroppsvikt. 
-  Den vanliga startdosen är 1 mg (0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två 
gånger per dag.  
-  Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) 
för varje kg kroppsvikt, varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos. 
-  Doseringstabeller inklusive maximal rekommenderad dos följer nedan. Detta 
anges endast som information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig. 
Används två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 40 kg 
Vikt 
Vecka 2 
0,2 ml/kg 
Vecka 3 
0,3 ml/kg  
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 6 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 0,6 ml/kg 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
35 kg 
1 ml  
1,5 ml  
2 ml  
2,5 ml  
3 ml  
3,5 ml  
2 ml  
3 ml  
4 ml  
5 ml  
6 ml  
7 ml  
3 ml  
4,5 ml  
6 ml  
7,5 ml  
9 ml  
10,5 ml  
4 ml  
6 ml  
8 ml  
10 ml  
12 ml  
14 ml  
5 ml  
7,5 ml  
10 ml  
12,5 ml  
15 ml  
17,5 ml  
6 ml  
9 ml  
12 ml  
15 ml  
18 ml  
21 ml  
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 1 
Startdos 
0,1 ml/kg 
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 40 kg till under 50 kg. 
Vecka 5 
Vikt 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 
0,5 ml/kg 
20 ml  
22,5 ml  
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
12 ml  
13,5 ml  
4 ml  
4,5 ml  
16 ml  
18 ml  
40 kg 
45 kg 
8 ml  
9 ml  
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du använder Vimpat tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi 
-  Din läkare kommer att bestämma dosen Vimpat baserat på din kroppsvikt. 
-  För barn och ungdomar som väger från 10 kg till under 50 kg är den vanliga 
startdosen 1 mg (0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två gånger per dag.  
-  Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) för varje 
kg kroppsvikt varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos. 
-  Doseringstabeller inklusive maximal rekommenderad dos följer nedan. Detta anges endast 
som information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig. 
Används två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 20 kg 
Vikt 
Vecka 3 
0,3 ml/kg  
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 2 
0,2 ml/k
g 
Vecka 6 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 0,6 ml/kg 
10 kg 
1 ml  
2 ml  
3 ml  
15 kg 
1,5 ml  
3 ml  
4,5 ml  
4 ml  
6 ml  
5 ml  
7,5 ml  
6 ml  
9 ml  
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 20 kg till under 30 kg 
Vecka 5 
Vikt 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 
0,5 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
20 kg 
25 kg 
2 ml  
2,5 ml  
4 ml  
5 ml  
6 ml  
7,5 ml  
8 ml  
10 ml  
10 ml 
12,5 ml 
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg till under 50 kg 
Vikt 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 1 
Startdos:  
0,1 ml/kg 
Vecka 4 
Maximal 
rekommenderad 
dos: 
0,4 ml/kg 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
3 ml  
3,5 ml  
4 ml  
4,5 ml  
6 ml  
7 ml  
8 ml  
9 ml  
9 ml  
10,5 ml  
12 ml  
13,5 ml  
12 ml  
14 ml  
16 ml  
18 ml  
Om du slutar att använda Vimpat 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Vimpat kommer denne att minska dosen stegvis. 
Detta görs för att förhindra att din epilepsi kommer tillbaka eller blir värre. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar i centrala nervsystemet, såsom yrsel, kan öka efter en enkel ”laddningsdos”. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk 
Yrsel eller illamående 
Dubbelseende (diplopi) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall) 
Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matspjälkningsbesvär, gasbildning i magen eller 
tarmarna, diarré 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar 
Irritabilitet, svårt att sova, depression 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni) 
Klåda, hudutslag 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem) 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare 
Ilska eller upprördhet 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen 
Svimning 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi) 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av en 
viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos) 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag, svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan visa 
ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30% av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Kramper 
• 
• 
• 
Ytterligare biverkningar vid intravenös infusion 
Det kan förekomma lokala biverkningar. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
Smärta, obehag eller irritation vid injektionsstället 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
163 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Rodnad vid injektionsstället 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vimpat ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Varje injektionsflaska med Vimpat infusionsvätska, lösning får endast användas en gång 
(engångsbruk). Oanvänd lösning ska kasseras. 
Endast klar lösning fri från partiklar och utan missfärgning ska användas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
1 ml infusionsvätska, lösning av Vimpat innehåller 10 mg lakosamid. 
En injektionsflaska innehåller 20 ml Vimpat infusionsvätska, lösning motsvarande 200 mg 
lakosamid. 
Övriga innehållsämnen är: natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
• 
Vimpat 10 mg/ml infusionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Vimpat infusionsvätska, lösning, tillhandahålls i förpackningar om 1 injektionsflaska 
och 5 injektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 20 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
UCB Pharma S.A., Allée de la Recherche 60, B-1070 Bruxelles, Belgien 
Tillverkare 
UCB Pharma S.A., Chemin du Foriest, B-1420 Braine-l’Alleud, Belgien 
eller 
Aesica Pharmaceuticals GmbH, Alfred-Nobel Strasse 10, D-40789 Monheim am Rhein, Tyskland 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 
България 
Ю СИ БИ България ЕООД 
Teл.: + 359 (0) 2 962 30 49 
Česká republika 
UCB s.r.o. 
Tel: + 420 221 773 411 
Danmark 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 45 / 32 46 24 00 
Deutschland 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 49 /(0) 2173 48 4848 
Eesti 
UCB Pharma Oy Finland  
Tel: + 358 9 2514 4221 (Soome) 
Ελλάδα 
UCB Α.Ε.  
Τηλ: + 30 / 2109974000 
España 
UCB Pharma, S.A. 
Tel: + 34 / 91 570 34 44 
France 
UCB Pharma S.A. 
Tél: + 33 / (0)1 47 29 44 35 
Hrvatska 
Medis Adria d.o.o. 
Tel: + 385 (0) 1 230 34 46 
Ireland 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395  
Ísland 
Vistor hf. 
Simi: + 354 535 7000 
Italia 
UCB Pharma S.p.A. 
Tel: + 39 / 02 300 791 
Κύπρος 
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd. 
Lietuva 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Suomija) 
Luxembourg/Luxemburg 
UCB Pharma SA/NV 
Tél/Tel: + 32 / (0)2 559 92 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
UCB Magyarország Kft. 
Tel.: + 36-(1) 391 0060 
Malta 
Pharmasud Ltd. 
Tel: + 356 / 21 37 64 36 
Nederland 
UCB Pharma B.V. 
Tel.: + 31 / (0)76-573 11 40 
Norge 
UCB Nordic A/S 
Tlf: + 47 / 67 16 5880 
Österreich 
UCB Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0) 1 291 80 00 
Polska 
UCB Pharma Sp. z o.o. / VEDIM Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 696 99 20 
Portugal 
UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda  
Tel: + 351 21 302 5300 
România 
UCB Pharma Romania S.R.L. 
Tel: + 40 21 300 29 04 
Slovenija 
Medis, d.o.o. 
Tel: + 386 1 589 69 00 
Slovenská republika 
UCB s.r.o., organizačná zložka 
Tel: + 421 (0) 2 5920 2020 
Suomi/Finland 
UCB Pharma Oy Finland 
Puh/Tel: + 358 9 2514 4221 
Sverige 
UCB Nordic A/S 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Τηλ: + 357 22 05 63 00 
Tel: + 46 / (0) 40 29 49 00 
Latvija 
UCB Pharma Oy Finland 
Tel: + 358 9 2514 4221 (Somija) 
United Kingdom (Northern Ireland) 
UCB (Pharma) Ireland Ltd. 
Tel: + 353 / (0)1-46 37 395 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal  
Varje injektionsflaska med Vimpat infusionsvätska, lösning får endast användas en gång 
(engångsbruk). Oanvänd lösning ska kasseras (se avsnitt 3). 
Vimpat infusionsvätska, lösning, kan administreras utan ytterligare spädning eller spädas med följande 
lösningar: natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), glukos 50 mg/ml (5 %) eller Ringerlaktatlösning.  
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden före användning användarens ansvar och ska normalt inte vara 
längre än 24 timmar vid 2 till 8 °C, såvida inte spädningen ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid temperaturer upp 
till 25 °C för produkt som blandats med dessa spädningsvätskor och som förvarats i glas eller PVC-
påsar. 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
