BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
En hård kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 25 mg larotrektinib. 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
En hård kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 100 mg larotrektinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
Vit, ogenomskinlig, hård gelatinkapsel, storlek 2 (18 mm lång x 6 mm bred), märkt med BAYER-kors 
och ”25 mg” i blå tryckfärg på kapselns underdel. 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
Vit, ogenomskinlig, hård gelatinkapsel, storlek 0 (22 mm lång x 7 mm bred), märkt med BAYER-kors 
och ”100 mg” i blå tryckfärg på kapselns underdel. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VITRAKVI som monoterapi är avsett för behandling av vuxna och barn med solida tumörer med en 
fusion i Neurotrophic Tyrosine Receptor Kinase (NTRK)-genen, 
- 
som har en sjukdom som är lokalt avancerad, metastaserad eller där kirurgisk resektion 
sannolikt skulle leda till svår morbiditet, och 
som saknar tillfredsställande behandlingsalternativ (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med VITRAKVI ska initieras av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel. 
Förekomsten av en NTRK-genfusion ska bekräftas med ett validerat test innan behandling med 
VITRAKVI påbörjas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos till vuxna är 100 mg larotrektinib två gånger dagligen tills sjukdomsprogression 
eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
Pediatrisk population 
Dosering till pediatriska patienter baseras på kroppsyta. Rekommenderad dos till pediatriska patienter 
är 100 mg/m2 larotrektinib två gånger dagligen, med en högsta dos på 100 mg, tills 
sjukdomsprogression eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
Glömd dos 
Om en dos glöms ska patienten inte ta två doser samtidigt för att kompensera för en glömd dos. 
Patienten ska ta nästa dos som planerat. Om patienten kräks efter dosintag ska patienten inte ta en ny 
dos för att kompensera för den uppkastade dosen. 
Dosmodifikation 
Vid biverkningar av grad 2 kan fortsatt behandling vara lämplig, dock behövs en noggrann 
övervakning för att säkerställa att toxiciteten inte förvärras. 
Vid biverkningar av grad 3 eller 4 som inte avser avvikande levervärden: 
- 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut tillfälligt tills biverkningen har gått tillbaka eller 
förbättrats till baseline eller grad 1. Om biverkningen går tillbaka inom 4 veckor, återuppta 
behandlingen vid nästa dosmodifikation. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent om en biverkning inte går tillbaka inom 
4 veckor. 
- 
Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar ges i tabell 1. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar 
Dosmodifikation 
Vuxna och pediatriska 
patienter med en kroppsyta på 
minst 1,0 m2 
Pediatriska patienter med en 
kroppsyta på mindre än 1,0 m2 
Första 
Andra 
Tredje 
75 mg två gånger dagligen 
75 mg/m2 två gånger dagligen 
50 mg två gånger dagligen 
50 mg/m2 två gånger dagligen 
100 mg en gång dagligen 
25 mg/m2 två gånger dagligena 
a   Pediatriska patienter som får 25 mg/m² två gånger dagligen ska stå kvar på denna dos även om kroppsytan blir större än 
1,0 m² under behandlingens gång. Maximal dos ska vara 25 mg/m² två gånger dagligen vid den tredje dosmodifikationen. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent hos patienter som inte tolererar VITRAKVI efter 
tre dosmodifikationer. 
Rekommenderade dosmodifikationer vid avvikande levervärden under behandling med VITRAKVI 
ges i tabell 2. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade dosmodifikationer och hantering av VITRAKVI vid avvikande 
levervärden 
Laboratorieparametrar 
Rekommenderade åtgärder 
-  Utför seriella laboratoriebedömningar med täta 
ALAT och/eller ASAT av grad 2 
(> 3x ULN och ≤ 5x ULN) 
- 
ALAT och/eller ASAT av grad 3 
(> 5x ULN och ≤ 20x ULN) 
eller 
ALAT och/eller ASAT av grad 4 
(> 20x ULN), med bilirubin 
< 2x ULN 
mellanrum efter att toxicitet av grad 2 har observerats 
och tills värdet har normaliserats, för att fastställa om 
uppehåll i behandlingen eller dosminskning krävs. 
Gör uppehåll i behandlingen till dess att biverkningen 
försvinner eller förbättras till baseline. Kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum tills värdena har 
normaliserats eller återgått till baseline. Sätt ut 
behandlingen permanent om en biverkning inte 
försvinner. 
-  Återuppta behandlingen vid nästa dosmodifikation om 
biverkningen försvinner. Behandlingen ska endast 
återupptas hos patienter för vilka nyttan överväger 
risken. 
Sätt ut behandlingen permanent vid ALAT- och/eller 
ASAT-stegring av grad 4 efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
-  Gör uppehåll i behandlingen och kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum till dess att värdet 
har normaliserats eller återgått till baseline. 
-  Överväg permanent utsättning av behandlingen. 
-  Behandlingen ska endast återupptas hos patienter för 
vilka nyttan överväger risken. 
-  Om behandlingen återupptas, börja vid nästa lägre dos. 
Kontrollera leverfunktionen med täta mellanrum vid 
omstart. 
Sätt ut behandlingen permanent om biverkningen 
uppstår på nytt efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
ALAT och/eller ASAT ≥ 3x ULN 
med bilirubin ≥ 2x ULN 
ALAT  alaninaminotransferas 
ASAT  aspartataminotransferas 
ULN  övre normalgräns 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Startdosen av VITRAKVI ska minskas med 50 % hos patienter med måttligt (Child-Pugh B) till gravt 
(Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh A) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare 
Om samtidig administrering med en stark CYP3A4-hämmare är nödvändig ska VITRAKVI-dosen 
minskas med 50 %. Efter att hämmaren har satts ut i 3 till 5 elimineringshalveringstider ska 
behandling med VITRAKVI återinsättas med den dos som togs innan CYP3A4-hämmaren sattes in 
(se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
VITRAKVI är avsett för oral användning. 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning vilka har motsvarande oral 
biotillgänglighet och är sinsemellan utbytbara. 
Patienten ska instrueras att svälja kapseln hel med ett glas vatten. På grund av den bittra smaken ska 
kapseln inte öppnas, tuggas eller krossas. 
Kapslarna kan tas med eller utan föda men ska inte tas med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt oberoende av tumörtyp 
Fördelarna med VITRAKVI har konstaterats i enarmade studier som omfattade en relativt liten grupp 
av patienter vilkas tumörer uppvisar NTRK-genfusioner. Gynnsamma effekter av VITRAKVI-
användning har visats baserat på total responsfrekvens och responsduration för ett begränsat antal 
tumörtyper. Effekten kan vara kvantitativt olika beroende på tumörtyp, såväl som på samtidiga 
genetiska förändringar (se avsnitt 5.1). Av dessa skäl bör VITRAKVI endast användas om det inte 
finns några behandlingsalternativ för vilka klinisk fördel har kontstaterats, eller om sådana 
behandlingsalternativ redan har uttömts (dvs det finns inga tillfredställande behandlingsalternativ).  
Neurologiska reaktioner 
Neurologiska reaktioner inklusive yrsel, gångstörningar och parestesi rapporterades hos patienter som 
fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet neurologiska reaktioner debuterade inom behandlingens 
första tre månader. Beroende på symtomens svårighetsgrad och ihärdighet ska dosreduktion, 
behandlingsuppehåll eller permanent utsättning av VITRAKVI övervägas (se avsnitt 4.2). 
Leveroxicitet 
Avvikande levervärden inklusive förhöjt ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas (ALP) och bilirubin har 
observerats hos patienter som fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet av ALAT- och ASAT-
ökningarna förekom inom 3 månader efter behandlingsstart. Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT 
och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och förhöjt bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos 
vuxna patienter. 
Hos patienter med förhöjda levertransaminaser ska behandling med VIKTRAVI skjutas upp, 
dosmodifieras eller sättas ut permanent beroende på svårighetsgraden (se avsnitt 4.2). 
Leverfunktionen inklusive ALAT-, ASAT-, ALP- och bilirubinvärden ska kontrolleras före den första 
dosen, därefter varannan vecka under den första behandlingsmånaden och sedan månadsvis under 
behandlingens nästa 6 månader. Därefter regelbundet under behandlingen. Hos patienter som 
utvecklar transaminasstegringar krävs mer frekventa tester (se avsnitt 4.2). 
Samtidig administrering med CYP3A4/P-gp-inducerare  
Undvik samtidig administrering av starka till måttliga CYP3A4/P-gp-inducerare med VITRAKVI på 
grund av risk för minskad exponering (se avsnitt 4.5). 
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda en mycket säker preventivmetod medan de tar VITRAKVI och i minst en 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
månad efter avslutad behandling (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra substanser på larotrektinib 
Effekt av CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare på larotrektinib 
Larotrektinib är ett substrat för cytokrom P450 (CYP) 3A, P-glykoprotein (P-gp) och 
bröstcancerresistent protein (BCRP). Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga 
CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare (t.ex. atazanavir, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, 
ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, troleandomycin, vorikonazol 
eller grapefrukt) kan öka plasmakoncentrationer av larotrektinib (se avsnitt 4.2). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 200 mg itrakonazol (en stark CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare) en gång 
dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för larotrektinib 2,8- respektive 4,3-faldigt. 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av 100 mg 
VITRAKVI som engångsdos och 600 mg rifampicin som engångsdos (en P-gp- och BCRP-hämmare) 
ökade Cmax och AUC för larotrektinib 1,8- respektive 1,7-faldigt.  
Effekt av CYP3A- och P-gp-inducerare på larotrektinib 
Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga CYP3A-inducerare och starka P-gp-
inducerare (t.ex. karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin eller johannesört) kan 
minska plasmakoncentrationen av larotrektinib och ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 600 mg rifampicin (en stark CYP3A- och P-gp-inducerare) en gång dagligen 
i 11 dagar minskade Cmax och AUC för larotrektinib med 71 % respektive 81 %. Det finns inga kliniska 
data tillgängliga gällande effekten av en måttlig inducerare, men en minskning av larotrektinib-
koncentration är förväntad.  
Effekter av larotrektinib på andra substanser 
Effekter av larotrektinib på CYP3A-substrat 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av VITRAKVI 
(100 mg två gånger dagligen i 10 dagar) ökade Cmax och AUC för oralt midazolam 1,7-faldigt jämfört 
med enbart midazolam, vilket visar att larotrektinib är en svag CYP3A-hämmare. 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av CYP3A-substrat med ett snävt terapeutisk 
intervall (t.ex. alfentanil, ciklosporin, dihydroerotamin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, 
sirolimus eller takrolimus) hos patienter som tar VITRAKVI. Om samtidig användning av dessa 
CYP3A-substrat med ett snävt terapeutiskt intervall är nödvändig hos patienter som tar VITRAKVI 
kan dosminskning av CYP3A-substratet behövas på grund av biverkningar. 
Effekter av larotrektinib på CYP2B6-substrat 
In vitro-studier visar att larotrektinib inducerar CYP2B6. Samtidig administrering av larotrektinib och 
CYP2B6-substrat (t.ex. bupropion, efavirenz) kan minska deras koncentration. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av larotrektinib på andra transportörsubstrat 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib är en hämmare av OATP1B1. Inga kliniska studier har utförts 
för att undersöka interaktioner med OATP1B1-substrat. Det går därmed inte att utesluta om samtidig 
administrering av larotrektinib med OATP1B1-substrat (t.ex. valsartan, statiner) kan öka deras 
koncentration.  
Effekter av larotrektinib på substrat av PXR-reglerade enzymer 
In vitro-studier indikerar att larotrektinib är en svag inducerare av PXR-reglerade enzymer (t ex 
CYP2C-familjen och UGT). Samtidig administrering av larotrektinib med CYP2C8-, CYP2C9- eller 
CYP2C19-substrat (t ex repaglinid, warfarin, tolbutamid eller omeprazol) kan minska 
koncentrationen. 
Hormonella preventivmedel 
Det är för närvarande inte känt om larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella 
preventivmedel. Därför ska kvinnor som använder systemverkande preventivmedel rådas att dessutom 
använda en barriärmetod. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Baserat på verkningsmekanismen kan fosterskador inte uteslutas när larotrektinib administreras till en 
gravid kvinna. Fertila kvinnor ska lämna ett graviditetstest innan behandling med VITRAKVI 
påbörjas. 
Fertila kvinnor ska rådas att använda en mycket säker preventivmetod under behandling med 
VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. Eftersom det för närvarande inte är känt om 
larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella preventivmedel ska kvinnor som 
använder systemverkande hormonella preventivmedel rådas att dessutom använda en barriärmetod. 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av larotrektinib i gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av VITRAKVI under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om larotrektinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för nyfödda barn/spädbarn kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med VITRAKVI och i 3 dagar efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekten av larotrektinib på fertilitet. Inga relevanta effekter på 
fertilitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VITRAKVI har en måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och 
trötthet har rapporterats hos patienter som får larotrektinib, mestadels av grad 1 och 2 under 
behandlingens första 3 månader. Detta kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner under denna period. Patienter ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner tills 
de är rimligen säkra på att VITRAKVI inte påverkar dem negativt (se avsnitt 4.4). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) av VITRAKVI var, i fallande frekvensordning, förhöjt ALAT 
(33 %), förhöjt ASAT (31 %), kräkningar (28 %), anemi (27 %), förstoppning (27 %), diarré (25 %), 
illamående (23 %), trötthet (22 %) och yrsel (20 %). 
Flertalet biverkningar var av grad 2 eller 3. Grad 4 var den högsta rapporterade graden för 
biverkningarna minskat neutrofilantal (2 %), förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, minskat antal leukocyter, 
minskat antal trombocyter, muskelsvaghet och förhöjt alkaliskt fosfatas (vardera < 1 %). Grad 3 var 
den högsta rapporterade graden för biverkningarna anemi (7 %), viktökning (4 %), diarré (3 %), 
gångstörningar (1 %) och trötthet, yrsel, parestesi, illamående, myalgi och kräkningar (vardera hos 
< 1 %). 
Permanent utsättning av VITRAKVI för behandlingsutlösta biverkningar förekom hos 2 % av 
patienterna (2 fall av minskat neutrofilantal och 1 fall vardera av ALAT-ökning, ASAT-ökning, 
gångstörningar, kräkningar, muskelsvaghet, trötthet och illamående). De flesta biverkningar som gav 
upphov till en dosminskning uppkom under behandlingens första tre månader. 
Biverkningar i tabellform 
Säkerhet för VITRAKVI utvärderades hos 335 patienter med TRK-fusionspositiv cancer i en av tre 
pågående kliniska prövningar – studie 1, 2 (NAVIGATE) och 3 (SCOUT) och efter 
marknadsintroduktionen. Säkerhetspopulationen utgjordes av patienter med en medianålder på 39,0 år 
(intervall: 0,1 till 90) med 37 % av patienter bestående av pediatriska patienter. Median behandlingstid 
för den totala säkerhetspopulationen (n=335) var 14,5 månader (intervall: 0,0 till 75,2).  
Biverkningar rapporterade hos patienter (n=335) behandlade med VITRAKVI visas i tabell 3 och 
tabell 4. 
Biverkningarna klassificeras enligt organklass. 
Frekvensgrupperna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva cancerpatienter behandlade med 
VITRAKVI vid rekommenderad dos (total säkerhetspopulation, n=335) och efter 
marknadsintroduktionen 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Frekvens 
Alla grader 
Grad 3 och 4 
Mycket vanliga  Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni) 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni)a 
Minskat antal leukocyter 
(leukopeni)a, b 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni)a 
Gångstörningar 
Yrsel 
Parestesi 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Leverskadaa 
Myalgi 
Muskelsvagheta, b 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga  Yrsel 
Vanliga 
Gångstörningar 
Parestesi 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusic 
Leverskadad 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga  Myalgi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskelsvaghet 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Mindre vanliga 
Trötthet 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT) 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt fosfatas 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT)a 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT)a 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
Mindre vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatasa, b 
a  biverkningar av grad 4 rapporterades 
b  frekvensen för varje grad var < 1 % 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c  läkemedelsbiverkningen dysgeusi innefattar de föredragna termerna ”dysgeusi” och ”smakstörning” 
d  inkluderar fall med ALAT/ASAT ≥ 3x ULN och bilirubin ≥ 2x ULN 
Tabell 4: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva pediatriska cancerpatienter 
behandlade med VITRAKVI vid rekommenderad dos (n=124); alla grader 
Frekvens  Spädbarn och 
Barn 
Ungdomar 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket 
vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
småbarn 
(n=42)a 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
(n=59)b 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
(n=23)c 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Myalgi 
Myalgi 
Pediatriska 
patienter 
(n=124) 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Muskelsvaghet  Muskelsvaghet 
Myalgi 
Muskelsvaghet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas 
(ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas  
Förhöjt 
alaninamino-
transferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas 
(ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Vanliga 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
a  Spädbarn/småbarn (28 dagar till 23 månader): 5 biverkningar av grad 4 gällande minskat antal neutrofiler (neutropeni) och 
2 fall av förhöjt alkaliskt fosfatas rapporterades. Biverkningar av grad 3 inkluderade 12 fall av minskat antal neutrofiler 
(neutropeni), 3 fall vardera av anemi, förhöjt ALAT och viktökning (onormal viktuppgång) och 2 fall vardera av förhöjt 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alkaliskt fosfatas, diarré och kräkningar och 1 fall av förhöjt ASAT.  
b  Barn (2 till 11 år): 1 biverkning av grad 4, minskat antal leukocyter, rapporterades. 6 rapporterade grad 3-fall av minskat 
antal neutrofiler (neutropeni), 2 fall vardera av anemi och diarré och 1 fall vardera av förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, 
gångstörningar, kräkningar, viktökning (onormal viktuppgång), parestesi och myalgi. 
c  Ungdomar (12 till <18 år): inga biverkningar av grad 4 rapporterades. Biverkningar av grad 3 rapporterades i 1 fall vardera 
av trötthet, gångstörningar och muskelsvaghet. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Neurologiska reaktioner 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
neurologiska reaktioner grad 3 eller 4, vilken observerades hos 10 patienter (3 %) och omfattade 
gångstörningar (4 patienter, 1 %), yrsel (3 patienter, < 1 %) och parestesi (3 patienter, < 1 %). Den 
totala incidensen var 20 % för yrsel, 7 % för parestesi och 5 % för gångstörningar. Neurologiska 
reaktioner som ledde till dosmodifikation eller behandlingsuppehåll omfattade yrsel (< 1 %) och 
parestesi (< 1 %). En patient avbröt behandlingen permanent på grund av gångstörningar av grad 3. I 
samtliga fall utom ett kunde patienter med konstaterad antitumöraktivitet som krävde en dosminskning 
fortsätta behandlingen med lägre dos och/eller längre doseringsintervall (se avsnitt 4.4). 
Levertoxicitet 
Avvikande levervärden omfattande ALAT, ASAT, ALP och bilirubin har observerats hos patienter 
behandlade med VITRAKVI. 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
transaminasstegringar förhöjt ALAT av grad 4 hos 6 patienter (2 %) och förhöjt ASAT hos 3 patienter 
(1 %). Förhöjt ALAT och ASAT av grad 3 hos 17 (5 %) respektive 16 (5 %) av patienterna. Flertalet 
grad 3-ökningar var övergående och uppträdde under de första tre behandlingsmånaderna och hade 
gått tillbaka till grad 1 vid månad 3-4. Förhöjt ALAT och ASAT av grad 2 observerades hos 34 (10 %) 
respektive 32 (10 %) patienter och förhöjt ALAT och ASAT av grad 1 observerades hos 157 (47 %) 
respektive 158 (47 %) patienter. 
ALAT- och ASAT-ökningar som ledde till dosmodifikationer eller behandlingsuppehåll förekom hos 
13 patienter (5 %) respektive 12 patienter (5 %) (se avsnitt 4.4). En patient avbröt behandlingen 
permanent på grund av ALAT- och ASAT-ökningar av grad 3-4. 
Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och ökningar 
av bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos vuxna patienter. I några fall gjordes uppehåll i 
behandlingen med VITRAKVI varefter behandlingen startades om med reducerad dos, medan 
behandlingen i andra fall sattes ut permanent (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare information om särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Av de 335 patienter som behandlades med VITRAKVI var 124 patienter (37 %) i åldern nyfödd till 
< 18 år (n=13 från nyfödd till < 3 månader, n=4 ≥ 3 månader till < 6 månader, n=17 ≥ 6 månader till 
< 12 månader, n=8 ≥ 12 månader till < 2 år, n=27 ≥ 2 år till < 6 år, n=32 ≥ 6 år till < 12 år, n=23 ≥ 12 
år till < 18 år). Flertalet biverkningar var av grad 1 eller 2 och försvann utan dosmodifikation eller 
utsättning av VITRAKVI. Biverkningar av grad 3 eller 4 observerades i allmänhet oftare hos patienter 
< 6 år. De rapporterades hos 69 % av patienterna i åldern nyfödd till < 3 månader och hos 48 % av 
patienterna i åldern ≥ 3 månader till < 6 år. Minskat neutrofilantal har rapporterats ha lett till 
utsättande av studieläkemedel, dosjustering och behandlingsuppehåll. 
Äldre 
Av de 335 patienter i den totala säkerhetspopulationen som fick VITRAKVI var 65 patienter (19 %) 
65 år eller äldre och 20 patienter (6 %) var 75 år eller äldre. Säkerhetsprofilen för äldre patienter 
(≥ 65 år) stämmer överens med den som ses hos yngre patienter. Biverkningarna yrsel (32 % jämfört 
med 28 % hos alla vuxna), anemi (32 % jämfört med 25 % hos alla vuxna), muskelsvaghet (14 % 
jämfört med 11 % hos alla vuxna) och gångstörningar (8 % jämfört med 5 % hos alla vuxna) förekom 
oftare hos patienter som var 65 år eller äldre. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med VITRAKVI. Symtom på överdosering har inte 
fastställts. I händelse av överdosering ska läkare vidta allmänna understödjande åtgärder och ge 
symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Tumörer och rubbningar i immunsystemet, antineoplastiska medel, 
proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX12. 
Verkningsmekanism 
Larotrektinib är en adenosintrifosfat-(ATP)-kompetitiv och selektiv tropomyosinreceptorkinas-(TRK)-
hämmare som specifikt tagits fram för att undvika aktivitet med icke-avsedda kinaser. Målet för 
larotrektinib är TRK-familjen av proteiner inklusive TRKA, TRKB och TRKC som kodas av NTRK1-, 
NTRK2- respektive NTRK3-genen. I en bred panel med renade enzymanalyser hämmade larotrektinib 
TRKA, TRKB och TRKC med IC50-värden på 5-11 nM. Den enda andra kinasaktiviteten förekom vid 
koncentrationer som var 100 gånger högre. I in vitro- och in vivo-tumörmodeller uppvisade 
larotrektinib antitumöraktivitet i celler med konstitutiv aktivering av TRK-proteiner som ett resultat av 
genfusioner, borttagande av en proteinreglerande domän eller i celler med överuttryck av TRK-
protein. 
Genfusion inom läsramen till följd av omarrangerade kromosomer i de mänskliga generna NTRK1, 
NTRK2 och NTRK3 leder till bildandet av onkogena TRK-fusionsproteiner. De nya chimära 
fusionsonkogenproteiner som bildas uttrycks okontrollerat vilket driver på konstitutiv kinasaktivitet, 
vilket i sin tur aktiverar nedströms cellsignalvägar involverade i cellproliferation och överlevnad med 
TRK-fusionspositiv cancer som följd. 
Förvärvade resistensmutationer efter progression på TRK-hämmare har observerats. Larotrektinib 
hade minimal aktivitet i cellinjer med punktmutationer i TRKA-kinasdomänen, inklusive den kliniskt 
identifierade förvärvade resistensmutationen, G595R. Punktmutationer i TRKC-kinasdomänen med 
kliniskt identifierad förvärvad resistens mot larotrektinib inkluderar G623R, G696A och F617L. 
De molekylära orsakerna till primär resistens mot larotrektinib är inte kända. Det är därför inte känt 
om närvaron av en samtidig onkogen driver i tillägg till en NTRK-genfusion påverkar effekten av 
TRK-inhibering. Den uppmätta påverkan av samtidiga genomiska förändringar på larotrektinibs effekt 
ges nedan (se klinisk effekt). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Hjärtelektrofysiologi 
Hos 36 friska vuxna försökspersoner som fick engångsdoser på mellan 100 mg och 900 mg orsakade 
VITRAKVI inte någon kliniskt relevant QT-förlängning.  
Dosen på 200 mg motsvarar en maximal exponering (Cmax) liknande den som observeras med 
larotrektinib 100 mg två gånger dagligen vid jämvikt. En QTcF-förkortning observerades med 
VITRAKVI-dosering med en maximal genomsnittlig effekt observerad mellan 3 och 24 timmar efter 
Cmax med en minskning av det geometriska medelvärdet för QTcF från baseline på -13,2 msek 
(från -10 till -15,6 msek). Den kliniska relevansen av dessa fynd har inte fastställts. 
Klinisk effekt 
Översikt av studier 
Säkerhet och effekt för VITRAKVI studerades i tre öppna, kliniska, enarmade multicenterstudier på 
vuxna och pediatriska cancerpatienter (tabell 5). Studierna pågår fortfarande. 
Patienter med och utan dokumenterad NTRK-genfusion fick delta i studie 1 och studie 3 (SCOUT). 
Endast patienter med TRK-fusionspositiv cancer fick skrivas in i studie 2 (NAVIGATE). Den poolade 
första analysuppsättningen för effekt omfattar 272 patienter med TRK-fusionspositiv cancer som 
ingått i någon av de tre studierna och som hade mätbar sjukdom bedömd enligt RECIST v1.1, en icke-
CNS primärtumör och som fått minst en dos larotrektinib innan juli 2022. Inklusionskrav var tidigare 
standardbehandling lämplig för tumörtyp och sjukdomsstadium eller, enligt prövarens bedömning, 
föreliggande behov av radikal kirurgi (amputation av extremitet, facial resektionskirurgi eller ingrepp 
med förlamning som följd) eller att det var osannolikt att de skulle tolerera eller uppleva kliniskt 
meningsfull nytta av tillgängliga standardbehandlingar i ett framskridet sjukdomsstadium. De 
viktigaste effektmåtten var total responsfrekvens (ORR) och responsduration (DOR), fastställd av en 
blindad, oberoende granskningskommitté (BIRC). 
Dessutom behandlades 41 patienter med primär CNS-tumör och mätbar sjukdom vid baseline i 
studie 2 (”NAVIGATE”) och i studie 3 (”SCOUT”). Fyrtio av de 41 patienterna med primär CNS-
tumör hade tidigare behandlats för cancer (kirurgi, radioterapi och/eller tidigare systemisk 
behandling). Tumörresponsen bedömdes av prövaren med användning av RANO- eller RECIST v1.1-
kriterier. 
Identifieringen av NTRK-genfusioner genomfördes på vävnadsprover för de molekylära 
testmetoderna: Next Generation Sequencing (NGS) användes för 276 patienter, 
polymeraskedjereaktion (PCR) användes för 14 patienter, fluorescerande in situ-hybridisering (FISH) 
användes för 18 patienter och andra testmetoder (sekvensering, NanoString, DNA-mikromatrisanalys 
eller kromosomal microarray) användes för 5 patienter. 
13 
 
 
 
 
Tabell 5: Kliniska studier som bidrar till effektanalyserna av solida och primära CNS-tumörer 
Dos och formulering  Tumörtyper i effektanalysen 
Doser upp till 200 mg 
en eller två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Sköldkörteltumör (n=4) 
Spottkörteltumör (n=3) 
GIST (n=2)a 
Sarkom, mjukvävnad (n=2) 
NSCLC (n=1)b,c 
Okänd primärtumör (n=1) 
Studiens namn, design och 
patientpopulation 
Studie 1 
NCT02122913 
• En fas I, öppen, doseskalerings- och 
expansionsstudie; i expansionsfasen 
krävdes tumörer med en NTRK-
genfusion 
• Vuxna patienter (≥ 18 år) med 
framskridna solida tumörer med en 
NTRK-genfusion 
Studie 2 NAVIGATE 
NCT02576431 
• En fas 2 multinationell, öppen 
”basket study”-studie 
• Vuxna och pediatriska patienter 
≥ 12 år med framskridna solida 
tumörer med en NTRK-genfusion 
100 mg två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
n 
13 
179 
121 
313 
Sarkom, mjukvävnad (n=27) 
Sköldkörteltumör (n=25)b 
NSCLC (n=24)b,c 
Spottkörteltumör (n=22) 
Kolontumör (n=18) 
Primär CNS-tumör (n=15) 
Melanom (n=8)b 
Bukspottkörteltumör (n=6) 
Brösttumör, icke-sekretorisk (n=6)b 
Brösttumör, sekretorisk (n=4) 
Kolangiocarcinom (n=4) 
GIST (n=3)a 
Prostatatumör (n=2) 
Blindtarmstumör, atypisk karcinoid 
lungcancer, skelettsarkom, 
livmoderhalstumör, levertumöre, 
duodenaltumör, tumör i yttre 
hörselgångenb, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, SCLCb,d, 
rektaltumör, tymustumör, okänd 
primärtumör, urotelial tumör, 
livmodertumör (n=1 vardera) 
Infantilt fibrosarkom (n=49) 
Sarkom, mjukvävnad (n=39)b 
Primär CNS-tumör (n=26) 
Kongenitalt mesoblastiskt nefrom 
(n=2) 
Sarkom, skelett (n=2) 
Sköldkörteltumör (n=1) 
Melanom (n=1) 
Brösttumör, sekretorisk (n=1) 
Doser upp till 
100 mg/m2 två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Studie 3 SCOUT 
NCT02637687 
• Fas 1/2 multinationell, öppen, 
doseskalerande expansionsstudie; 
fas 2 expansionskohort krävde 
framskridna solida tumörer med en 
NTRK-genfusion inkluderande lokalt 
framskridet infantilt fibrosarkom 
• Pediatriska patienter ≥ 1 månad till 
21 år med framskriden cancer eller 
med primär CNS-tumör 
Totalt antal patienter (n)* 
*  består av 272 patienter med IRC-bedömd tumörrespons och 41 patienter med primär CNS-tumör (inkluderande astrocytom, 
gangliogliom, glioblastom, gliom, glioneuronal tumör, neuronal och neuronal-gliomatös blandtumör samt primitiv 
neuroektodermal tumör som inte är specificerad) med prövarbedömd tumörrespons 
a  GIST: gastrointestinal stromatumör 
b  hjärnmetastaser observerades hos några patienter med följande tumörtyper: lungcancer (NSCLC, SCLC), sköldkörteltumör, 
melanom, brösttumör (icke-sekretorisk), tumör i yttre hörselgången och mjukvävnadssarkom 
c  NSCLC: icke-småcelligt lungkarcinom 
d  SCLC: småcelligt lungkarcinom 
e  hepatocellulärt karcinom 
14 
 
 
 
Karakteristika vid baseline för de poolade 272 patienterna med solida tumörer med en NTRK-
genfusion var enligt följande: medianålder 41 år (intervall 0-90 år); 35 % < 18 år och 65 % ≥ 18 år; 
57 % vita och 49 % män; ECOG PS 0-1 (89 %), 2 (9 %) eller 3 (2 %). Nittiotvå procent av patienterna 
hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som kirurgi, radioterapi eller systemisk 
behandling. Av dessa hade 72 % fått tidigare systemisk behandling med i median 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. Tjugosex procent av alla patienter hade inte fått någon tidigare systemisk 
behandling. Hos de 272 patienterna var de vanligaste tumörtyperna mjukdelssarkom (25 %), infantilt 
fibrosarkom (18 %), sköldkörteltumör (11 %), lungcancer (10 %) och spottkörteltumör (9 %). 
Karakteristika vid baseline för de 41 patienterna med primär CNS-tumör med en NTRK-genfusion 
bedömda av prövaren var enligt följande: medianålder 11 år (intervall 1-79 år); 28 patienter < 18 år 
och 13 patienter ≥ 18 år; 28 vita patienter; 20 manliga patienter; ECOG PS 0-1 (36 patienter) eller 2 
(4 patienter). Fyrtio patienter (98 %) hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som 
kirurgi, radioterapi eller systemisk behandling. Patienterna hade i median fått 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. 
Effektresultat 
De poolade effektresultaten för total responsfrekvens, responsduration och tid till första respons i den 
första analyspopulationen (n=272) och med ett post-hoc-tillägg av primära CNS-tumörer (n=41) som 
resulterade i den poolade populationen (n=313), visas i tabell 6 och tabell 7. 
Tabell 6: Poolade effektresultat i solida tumörer inklusive och exklusive primära CNS-tumörer 
Effektparametrar 
Total responsfrekvens (ORR) % (n) 
[95 % KI] 
Komplett respons (CR) 
Patologisk komplett responsc 
Partiell respons (PR) 
Tid till första respons (median, månader) 
[intervall] 
Responsduration (median, månader) 
[intervall] 
% med duration ≥ 12 månader 
% med duration ≥ 24 månader 
% med duration ≥ 36 månader 
Analys i solida 
tumörer exklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=272)a 
67 % (182) 
[61; 72] 
23 % (62) 
5 % (13) 
39 % (107) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
43,3 
[0,0+, 65,4+] 
80 % 
66 % 
54 % 
Analys i solida 
tumörer inklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=313)a,b 
61 % (191) 
[55; 66] 
20 % (63) 
4 % (13) 
37 % (115) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
41,5 
[0,0+, 65,4+] 
79 % 
64 % 
52 % 
+ betecknar pågående 
a  Analys av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för solida tumörer med undantag för primära CNS-tumörer 
(272 patienter). 
b  Prövarbedömning med hjälp av kriterier antingen enligt RANO eller RECIST v1.1 för primära CNS-tumörer (41 patienter). 
c  Patologisk komplett respons (CR) var en CR som uppnåddes av patienter som behandlades med larotrektinib och därefter 
genomgick kirurgisk resektion, varefter inga livsdugliga cancerceller och negativa marginaler påvisades vid postoperativ 
patologisk bedömning. Den bästa preoperativa responsen hos dessa patienter omklassificerades som patologisk CR efter 
kirurgi enligt RECIST v.1.1. 
15 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Total responsfrekvens och responsduration per tumörtyp* 
Tumörtyp 
Patienter 
(n=313) 
Sarkom, mjukvävnad 
Infantilt fibrosarkom 
Primär CNS-tumör 
Sköldkörteltumör 
Lungcancer 
Spottkörteltumör 
Koloncancer 
Brösttumör 
Icke-sekretoriskc 
Sekretoriskb 
Melanom 
Bukspottkörtel-tumör 
Gastrointestinal 
stromatumör 
Sarkom, skelett 
Kongenitalt 
mesoblastiskt nefrom 
68 
49 
41 
30 
27 
25 
18 
11 
6 
5 
9 
6 
5 
3 
2 
ORRa 
% 
95 % KI 
68 % 
55 %; 78 % 
92 % 
22 % 
63 % 
74 % 
84 % 
80 %; 98 % 
11 %; 38 % 
44 %; 80 % 
54 %; 89 % 
64 %; 95 % 
≥ 12  
84 % 
80 % 
60 % 
89 % 
72 % 
90 % 
50 % 
26 %; 74 % 
86 % 
50 % 
80 % 
44 % 
17 % 
12 %; 88 % 
28 %; 99 % 
14 %; 79 % 
0 %; 64 % 
67 % 
75 % 
50 % 
0 % 
månader 
≥ 24 
70 % 
60 % 
50 % 
65 % 
56 % 
86 % 
86 % 
67 % 
75 % 
EU 
0 % 
80 % 
28 %; 99 % 
75 % 
38 % 
33 % 
1 %; 91 % 
0 % 
0 % 
≥ 36 
49 % 
53 % 
50 % 
54 % 
42 % 
74 % 
43 % 
67 % 
EU 
EU 
0 % 
38 % 
0 % 
DOR 
Intervall 
(månader) 
0,03+; 65,5 
1,6+; 64,2+ 
3,5; 39,4+ 
3,7+; 64,3+ 
1,9+; 45,1+ 
7,4; 59,1+ 
5,2; 39,4 
7,4; 45,3+ 
11,1+; 31,5 
1,9+; 23,2+ 
5,8; 5,8 
9,5; 50,4+ 
9,5; 9,5 
100 % 
16 %; 100 % 
100 % 
100 % 
100 % 
29,4+; 44,5 
DOR: responsduration 
EU: ej uppnådd 
* Inga data finns tillgängliga för följande tumörtyper: kolangiocarcinom (n=4), prostatatumör, okänd primärtumör (n=2 
vardera), blindtarmstumör, livmoderhalstumör, levertumör, duodenaltumör, tumör i yttre hörselgången, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, rektaltumör, tymustumör, urotelial tumör, livmodertumör (n=1 vardera) 
+ Betecknar pågående respons 
a  Analys utvärderad av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för alla tumörtyper utom patienter med en 
primär CNS-tumör som utvärderades genom prövarbedömning enligt kriterier från antingen RENO eller RECIST v1.1. 
b Varav 3 komplett respons, 1 partiell respons 
c  Varav 1 komplett respons, 2 partiell respons 
Då TRK-fusionspositiv cancer är sällsynt studerades patienter över flera tumörtyper med ett begränsat 
antal patienter för vissa tumörtyper, vilket ledde till osäkerhet kring ORR-beräkningen per tumörtyp. 
Det är möjligt att ORR för den totala populationen inte återspeglar den förväntade responsen för en 
specifik tumörtyp.  
I den vuxna subpopulationen (n=178) var ORR 58 %. I den pediatriska subpopulationen (n=94) var 
ORR 84 %. 
Hos 238 patienter med bred molekylär karakterisering före larotrektinib-behandling var ORR 52 % 
hos 128 patienter som utöver NTRK-genfusion också hade andra genomiska förändringar, och 76 % 
hos 110 patienter utan andra genomiska förändringar. 
Poolad första analysuppsättning 
Den poolade analysuppsättningen bestod av 272 patienter och inkluderade inte primära CNS-tumörer. 
Median behandlingstid innan sjukdomsprogression var 19,6 månader (intervall: 0,10 till 75,2 månader) 
baserat på brytdatum i juli 2022. Femtiosju procent av patienterna hade fått VITRAKVI i 12 månader 
eller mer, 34 % hade fått VITRAKVI i 24 månader eller mer och 21 % hade fått VITRAKVI i 
36 månader eller mer, med pågående uppföljning vid tidpunkten för analysen. 
Vid tidpunkten för analysen var median responsduration 43,3 månader (intervall: 0,0+ till 65,4+), 
uppskattningsvis 80 % [95 % KI: 74, 86] av responserna varade i 12 månader eller mer, 66 % [95 % 
KI: 58, 74] av responserna varade i 24 månader eller mer och 51 % [95 % KI: 42; 60] av responserna 
varade i 36 månader eller mer. Åttiosex procent (86 %) [95 % KI: 82, 90] av de behandlade 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna var vid liv ett år efter behandlingsstart, 77 % [95 % KI: 72, 82] var vid liv efter två år efter 
behandlingsstart och 72 % [95 % KI: 66; 78] efter tre år då median för total överlevnad ännu inte 
uppnåtts. Median progressionsfri överlevnad var 30,8 månader vid tidpunkten för analysen med en 
progressionsfri överlevnad på 65 % [95 % KI: 59, 71] efter 1 år, 56 % [95 % KI: 49, 62] efter 2 år och 
43 % [95 % KI: 36; 50] efter 3 år. 
Medianförändringen i tumörstorlek i den poolade första analysuppsättningen var en minskning med 
79 %. 
Patienter med primär CNS-tumör 
Vid brytdatum för datainsamling observerades bekräftad respons hos 9 (22 %) av de 41 patienterna 
med primär CNS-tumör, varav 1 (2 %) av de 41 patienterna uppnådde komplett respons och 
8 patienter (20 %) uppnådde partiell respons. Vidare hade 20 patienter (49 %) stabil sjukdom. Tolv 
patienter (29 %) hade progressiv sjukdom. Vid brytdatum för datainsamling varierade 
behandlingstiden mellan 1,7 och 50,9 månader och behandlingen var pågående hos 13 av 41 patienter, 
varav en patient fick behandling efter sjukdomsprogression. 
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos cancerpatienter som fick VITRAKVI-kapslar uppnåddes högsta plasmanivåer (Cmax) av 
larotrektinib cirka 1 timme efter dosering. Halveringstid (t½) är cirka 3 timmar och steady state uppnås 
inom 8 dagar med en 1,6-faldig systemisk ackumulation. Vid den rekommenderade dosen på 100 mg 
tagen två gånger dagligen var det aritmetiska medelvärdet (± standardavvikelse) för Cmax och daglig 
AUC vid steady state hos vuxna 914 ± 445 ng/ml respektive 5410 ± 3813 ng*tim/ml. In vitro-studier 
tyder på att larotrektinib inte är ett substrat för vare sig OATP1B1 eller OATP1B3. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, eller CYP2D6 vid kliniskt relevanta koncentrationer och påverkar sannolikt inte clearance 
av substrat för dessa CYP. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar transportörerna BCRP, P-gp, OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, OATP1B3, BSEP, MATE1 och MATE2-K vid kliniskt relevanta koncentrationer och 
påverkar sannolikt inte clearance av substrat för dessa transportörer. 
Absorption 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning. 
Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för larotrektinib var 34 % (intervall: 32 % till 37 %) efter en 
oral engångsdos på 100 mg. Hos friska vuxna försökspersoner var AUC för larotrektinib i formulering 
som oral lösning liknande den för larotrektinib i kapsel, med 36 % högre Cmax för den orala lösningen. 
Cmax för larotrektinib reducerades med cirka 35 % och ingen effekt på AUC sågs hos friska frivilliga 
försökspersoner som gavs VITRAKVI efter en fettrik och kaloririk måltid jämfört med Cmax och AUC 
efter fasta under natten. 
Effekter av substanser som ökar gastriskt pH på larotrektinib 
Larotrektinib har pH-beroende löslighet. In vitro-studier visar att i vätskevolymer relevanta för 
magtarmkanalen är larotrektinib fullt lösligt över magtarmkanalens hela pH-intervall. Det är därför 
osannolikt att larotrektinib påverkas av pH-modifierande substanser. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen för larotrektinib hos friska vuxna försökspersoner var 48 l 
efter intravenös administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos. Bindning 
av larotrektinib till humana plasmaproteiner in vitro var cirka 70 % och var oberoende av 
läkemedelskoncentrationen. Koncentrationsförhållandet blod:plasma var cirka 0,9. 
Metabolism 
Larotrektinib metaboliserades huvudsakligen av CYP3A4/5 in vitro. Efter oral administrering av en 
100 mg engångsdos med radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner var de 
främsta cirkulerande radioaktivt märkta läkemedelskomponenterna oförändrat larotrektinib (19 %) och 
en O-glukorunid som bildas efter borttagning av hydroxipyrrolidin-ureadelen (26 %). 
Eliminering 
Halveringstiden för larotrektinib i plasma hos cancerpatienter som fått 100 mg VITRAKVI två gånger 
dagligen var cirka 3 timmar. Genomsnittligt clearance (CL) var cirka 34 l/tim efter intravenös 
administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos VITRAKVI. 
Utsöndring 
Efter oral administrering av 100 mg radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner 
återfanns 58 % av den administrerade radioaktiviteten i avföringen och 39 % i urinen och när en i.v. 
miktrotracerdos gavs tillsammans med en 100 mg oral dos larotrektinib återfanns 35 % av den 
administrerade radioaktiviteten i avföring och 53 % i urinen. Fraktionen som utsöndrades som 
oförändrat läkemedel var 29 % efter en intravenös mikrotracerdos, vilket visar att direkt renal 
utsöndring svarade för 29 % av totalt clearance. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Arean under plasmakoncentration/tidskurvan (AUC) och maximal plasmakoncentration (Cmax) för 
larotrektinib efter en engångsdos hos friska frivilliga försökspersoner var dosproportionella upp till 
400 mg och något högre än proportionella vid doser på 600 till 900 mg. 
Särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser, var exponeringen (Cmax och AUC) hos pediatriska 
patienter vid den rekommenderade dosen på 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger 
dagligen högre än hos vuxna (≥ 18 års ålder) som fått dosen 100 mg två gånger dagligen (se tabell 8).  
Data som definierar exponering hos små barn (1 månad till < 2 års ålder) vid den rekommenderade 
dosen är begränsade (n=40). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Exponering (Cmax och AUC på dag 1a) hos patienter grupperade efter åldersgrupp vid 
den rekommenderade dosen 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger dagligen 
n=348b 
Åldersgrupp 
Cmax 
4,2 
2,6 
2,5 
2,0 
2,0 
1,5 
1,2 
1,0 
a  area under plasmakoncentration-tid-kurvan i 24 timmar på dag 1 
b antal patienter från brytdatum för datainsamling 26 november 2020  
c  skillnad i faldighet är förhållandet mellan angiven åldersgrupp och åldersgruppen ≥18 år. En 1-faldig skillnad motsvarar 
-faldig skillnad jämfört med patienter ≥ 18 årc 
AUCa 
4,5 
2,5 
1,9 
1,4 
1,4 
1,2 
1,0 
1,0 
1 till < 3 månader 
3 till < 6 månader 
6 till < 12 månader 
1 till < 2 år 
2 till < 6 år 
6 till < 12 år 
12 till < 18 år 
≥ 18 år 
9 
4 
18 
9 
31 
26 
27 
224 
ingen skillnad. 
Äldre 
Det finns begränsad mängd data för äldre. PK-data är tillgängliga för endast 2 patienter över 65 år. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med lätt (Child-Pugh A), måttligt 
(Child-Pugh B) och gravt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion och på friska vuxna försökspersoner 
(kontroller) med normal leverfunktion matchade för ålder, kroppsmasseindex och kön. Alla 
försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 1,3-, 2-, och 3,2-faldig ökning i 
AUC0-inf för larotrektinib observerades hos försökspersoner med lätt, måttligt respektive gravt nedsatt 
leverfunktion jämfört med dem med normal leverfunktion. Cmax sågs öka något med en 1,1-, 1,1- 
respektive 1,5-faldig ökning. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med dialyskrävande kronisk njursvikt och på 
friska frivilliga vuxna försökspersoner (kontroller) med normal njurfunktion matchade för ålder, 
kroppsmasseindex och kön. Alla försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 
1,25- respektive 1,46-faldig ökning i Cmax och AUC0-inf för larotrektinib observerades hos 
försökspersoner med nedsatt njurfunktion jämfört med dem med normal njurfunktion. 
Andra särskilda populationer 
Kön föreföll inte att påverka larotrektinibs farmakokinetik i kliniskt signifikant grad. Det fanns inte 
tillräckligt med data för att undersöka den potentiella påverkan som etnisk tillhörighet kan ha på den 
systemiska exponeringen av larotrektinib. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
Systemisk toxicitet utvärderades i studier med daglig oral administrering upp till 3 månader till råttor 
och apor. Dosbegränsande hudlesioner sågs endast hos råttor och var främst orsak till mortalitet och 
morbiditet. Hudlesioner sågs inte hos apor. 
Kliniska tecken på gastrointestinal toxicitet var dosbegränsande hos apor. Hos råttor observerades 
allvarlig toxicitet (STD10) vid doser motsvarande 1-2 gånger AUC hos människa vid rekommenderad 
klinisk dos. Ingen relevant systemisk toxicitet observerades hos apor vid doser motsvarande 
> 10 gånger AUC hos människa vid rekommenderad klinisk dos. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Embryotoxicitet/teratogenicitet 
Larotrektinib var inte teratogent eller embryotoxiskt vid daglig dosering under organogenesen till 
dräktiga råttor och kaniner vid maternotoxiska doser, d.v.s. motsvarande 32 gånger (råtta) och 
16 gånger (kanin) AUC för människa vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib passerar 
placentan hos båda djurslagen. 
Reproduktionstoxicitet 
Inga fertilitetsstudier med larotrektinib har genomförts. I 3-månaders toxicitetsstudier hade 
larotrektinib ingen histologisk effekt på reproduktionsorganen hos hanråttor och apor vid de högsta 
testade doserna, som motsvarade cirka 7 gånger (hanråtta) och 10 gånger (hanapa) AUC hos människa 
vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib hade inte heller någon effekt på spermatogenesen hos 
råtta. 
I en 1-månadsstudie med upprepade doser på råttor observerades färre gulkroppar, ökat brunstintervall 
och minskad livmodervikt med livmoderatrofi. Dessa effekter var reversibla. Inga effekter på 
reproduktionsorgan hos honor sågs i 3-månaders toxicitetsstudier på råttor och apor vid doser 
motsvarande cirka 3 gånger (honråttor) och 17 gånger (honapor) AUC hos människa vid 
rekommenderad klinisk dos. 
Larotrektinib administrerades till juvenila råttor från postnatal dag (PND) 7 till 70. Mortalitet före 
avvänjning (före PND 21) observerades vid de höga dosnivåerna motsvarande 2,5 till 4 gånger AUC 
vid rekommenderad dos. Effekter på tillväxt och nervsystemet sågs vid 0,5 till 4 gånger AUC vid 
rekommenderad dos. Kroppsviktsökning avtog hos ännu ej avvanda han- och hondjur med en ökning 
hos honor efter avvänjning mot slutet av exponeringen, medan reducerad kroppsviktsökning sågs hos 
hanar även efter avvänjning utan återhämtning. Tillväxthämningen hos handjur associerades med 
fördröjd pubertet. Effekter på nervsystemet (dvs. förändrad bakbensfunktion och, sannolikt, ökad 
blinkningsfrekvens) uppvisade delvis återhämtning. En sänkt dräktighetsfrekvens rapporterades också 
trots normal parning vid de höga dosnivåerna. 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Inga studier avseende karcinogenicitet har utförts med larotrektinib. 
Larotrektinib var inte mutagent i analyser av återmutation hos bakterier (Ames test) eller in vitro-tester 
av mutagenes hos däggdjur. Larotrektinib var negativt i mikrokärntest in vivo på mus vid den högsta 
tolererade dosen på 500 mg/kg. 
Säkerhetsfarmakologi 
Säkerhetsfarmakologin för larotrektinib utvärderades i flera in vitro- och in vivo-studier i vilka effekter 
på det kardiovaskulära systemet, centrala nervsystemet, andningsvägarna och magtarmkanalen hos 
olika djurslag utvärderades. Larotrektinib hade ingen negativ effekt på hemodynamiska parametrar 
eller EKG-intervall hos telemetriövervakade apor vid exponering (Cmax) cirka 6 gånger den 
terapeutiska exponeringen hos människa. Larotrektinib orsakade inga kognitiva förändringar hos 
vuxna djur (råttor, möss, cynomolgusapor) vid exponering (Cmax) minst 7 gånger högre än 
exponeringen hos människa. Larotrektinib hade ingen effekt på andningsfunktionen hos råttor vid 
exponering (Cmax) åtminstone 8 gånger den terapeutiska exponeringen hos människa. Hos råttor 
accelererade larotrektinib passagetiden genom tarmen och ökade gastrisk utsöndring och surhetsgrad. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselhölje 
Gelatin 
Titandioxid (E 171) 
Tryckbläck 
Shellack, blekt, avvaxad 
Indigokarmin aluminiumlack (E 132) 
Titandioxid (E 171) 
Propylenglykol (E 1520) 
Dimetikon 1000 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burkar av högdensitetspolyeten (HDPE) med ett barnskyddande skruvlock av polypropen (PP) med ett 
värmeförseglingsskikt av polyeten (PE). 
Varje kartong innehåller en burk med 56 hårda kapslar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/001 – VITRAKVI 25 mg 
EU1/19/1385/002 – VITRAKVI 100 mg 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 7 juli 2023 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 20 mg larotrektinib. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En ml oral lösning innehåller 295 mg sackaros, 22 mg sorbitol, 1,2 mg propylenglykol och 0,2 mg 
metylparahydroxibensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning 
Klar gul till orange lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VITRAKVI som monoterapi är avsett för behandling av vuxna och barn med solida tumörer med en 
fusion i Neurotrophic Tyrosine Receptor Kinase (NTRK)-genen, 
- 
som har en sjukdom som är lokalt avancerad, metastaserad eller där kirurgisk resektion 
sannolikt skulle leda till svår morbiditet, och 
som saknar tillfredsställande behandlingsalternativ (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med VITRAKVI ska inledas av läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Förekomsten av en NTRK-genfusion ska bekräftas med ett validerat test innan behandling med 
VITRAKVI påbörjas. 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos till vuxna är 100 mg larotrektinib två gånger dagligen tills sjukdomsprogression 
eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
Pediatrisk population 
Dosering till pediatriska patienter baseras på kroppsyta. Rekommenderad dos till pediatriska patienter 
är 100 mg/m2 larotrektinib två gånger dagligen, med en högsta dos på 100 mg, tills 
sjukdomsprogression eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glömd dos 
Om en dos glöms ska patienten inte ta två doser samtidigt för att kompensera för en glömd dos. 
Patienten ska ta nästa dos som planerat. Om patienten kräks efter dosintag ska patienten inte ta en ny 
dos för att kompensera för den uppkastade dosen. 
Dosmodifikation 
Vid biverkningarna av grad 2 kan fortsatt behandling vara lämplig, dock behövs en noggrann 
övervakning för att säkerställa att toxiciteten inte förvärras. 
Vid biverkningar av grad 3 eller 4 som inte avser avvikande levervärden: 
- 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut tillfälligt tills biverkningen har gått tillbaka eller 
förbättrats till baseline eller grad 1. Om biverkningen går tillbaka inom 4 veckor, återuppta 
behandlingen vid nästa dosmodifikation. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent om en biverkning inte går tillbaka inom 
4 veckor. 
- 
Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar ges i tabell 1. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar 
Dosmodifikation 
Vuxna och pediatriska 
patienter med en kroppsyta på 
minst 1,0 m2 
Pediatriska patienter med en 
kroppsyta på mindre än 1,0 m2 
Första 
Andra 
Tredje 
75 mg två gånger dagligen 
75 mg/m2 två gånger dagligen 
50 mg två gånger dagligen 
50 mg/m2 två gånger dagligen 
100 mg en gång dagligen 
25 mg/m2 två gånger dagligena 
a   Pediatriska patienter som får 25 mg/m² två gånger dagligen ska stå kvar på denna dos även om kroppsytan blir större än 
1,0 m² under behandlingens gång. Maximal dos ska vara 25 mg/m² två gånger dagligen vid den tredje dosmodifikationen. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent hos patienter som inte tolererar VITRAKVI efter 
tre dosmodifikationer. 
Rekommenderade dosmodifikationer vid avvikande levervärden under behandling med VITRAKVI 
ges i tabell 2. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade dosmodifikationer och hantering av VITRAKVI vid avvikande 
levervärden 
Laboratorieparametrar 
Rekommenderade åtgärder 
-  Utför seriella laboratoriebedömningar med täta 
ALAT och/eller ASAT av grad 2 
(> 3x ULN och ≤ 5x ULN) 
- 
ALAT och/eller ASAT av grad 3 
(> 5x ULN och ≤ 20x ULN) 
eller 
ALAT och/eller ASAT av grad 4 
(> 20x ULN), med bilirubin 
< 2x ULN 
mellanrum efter att toxicitet av grad 2 har observerats 
och tills värdet har normaliserats, för att fastställa om 
uppehåll i behandlingen eller dosminskning krävs. 
Gör uppehåll i behandlingen till dess att biverkningen 
försvinner eller förbättras till baseline. Kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum tills värdena har 
normaliserats eller återgått till baseline. Sätt ut 
behandlingen permanent om en biverkning inte 
försvinner. 
-  Återuppta behandlingen vid nästa dosmodifikation om 
biverkningen försvinner. Behandlingen ska endast 
återupptas hos patienter för vilka nyttan överväger 
risken. 
Sätt ut behandlingen permanent vid ALAT- och/eller 
ASAT-stegring av grad 4 efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
-  Gör uppehåll i behandlingen och kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum till dess att värdet 
har normaliserats eller återgått till baseline. 
-  Överväg permanent utsättning av behandlingen. 
-  Behandlingen ska endast återupptas hos patienter för 
vilka nyttan överväger risken. 
-  Om behandlingen återupptas, börja vid nästa lägre dos. 
Kontrollera leverfunktionen med täta mellanrum vid 
omstart. 
Sätt ut behandlingen permanent om biverkningen 
uppstår på nytt efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
ALAT och/eller ASAT ≥ 3x ULN 
med bilirubin ≥ 2x ULN 
ALAT  alaninaminotransferas 
ASAT  aspartataminotransferas 
ULN  övre normalgräns 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Startdosen av VITRAKVI ska minskas med 50 % hos patienter med måttligt (Child-Pugh B) till gravt 
(Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh A) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare 
Om samtidig administrering med en stark CYP3A4-hämmare är nödvändig ska VITRAKVI-dosen 
minskas med 50 %. Efter att hämmaren har satts ut i 3 till 5 elimineringshalveringstider ska 
behandling med VITRAKVI återinsättas med den dos som togs innan CYP3A4-hämmaren sattes in 
(se avsnitt 4.5). 
25 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
VITRAKVI är avsett för oral användning. 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning vilka har motsvarande oral 
biotillgänglighet och är sinsemellan utbytbara. 
Den orala lösningen ska administreras genom munnen med en oral spruta med en volym på 1 ml eller 
5 ml eller enteralt med hjälp av nasogastrisk sond. 
- 
För doser under 1 ml ska en 1 ml-spruta användas. Den beräknade dosvolymen ska avrundas till 
närmaste 0,1 ml. 
För doser på 1 ml och högre ska en 5 ml-spruta användas. Dosvolymen ska beräknas till 
närmaste 0,2 ml. 
VITRAKVI ska inte blandas med näringsformuleringar om det administreras via nasogastrisk 
sond. Blandning med näringsformuleringarna kan det leda till tilltäppning av sonden. 
Anvisningar om hur orala sprutor och nasogastriska sonder ska användas finns i avsnitt 6.6. 
- 
- 
- 
Den orala lösningen kan tas med eller utan föda men ska inte tas med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt oberoende av tumörtyp 
Fördelarna med VITRAKVI har konstaterats i enarmade studier som omfattade en relativt liten grupp 
av patienter vilkas tumörer uppvisar NTRK-genfusioner. Gynnsamma effekter av VITRAKVI-
användning har visats baserat på total responsfrekvens och responsduration för ett begränsat antal 
tumörtyper. Effekten kan vara kvantitativt olika beroende på tumörtyp, såväl som på samtidiga 
genetiska förändringar (se avsnitt 5.1). Av dessa skäl bör VITRAKVI endast användas om det inte 
finns några behandlingsalternativ för vilka klinisk fördel har kontstaterats, eller om sådana 
behandlingsalternativ redan har uttömts (dvs det finns inga tillfredställande behandlingsalternativ).  
Neurologiska reaktioner 
Neurologiska reaktioner inklusive yrsel, gångstörningar och parestesi rapporterades hos patienter som 
fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet neurologiska reaktioner debuterade inom behandlingens 
första tre månader. Beroende på symtomens svårighetsgrad och ihärdighet ska dosreduktion, 
behandlingsuppehåll eller permanent utsättning av VITRAKVI övervägas (se avsnitt 4.2). 
Leveroxicitet 
Avvikande levervärden inklusive förhöjt ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas (ALP) och bilirubin har 
observerats hos patienter som fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet av ALAT- och ASAT-
ökningarna förekom inom 3 månader efter behandlingsstart. Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT 
och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och förhöjt bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos 
vuxna patienter. 
Hos patienter med förhöjda levertransaminaser ska behandling med VIKTRAVI skjutas upp, 
dosmodifieras eller sättas ut permanent beroende på svårighetsgraden (se avsnitt 4.2). 
Leverfunktionen inklusive ALAT-, ASAT-, ALP- och bilirubinvärden ska kontrolleras före den första 
dosen, därefter varannan vecka under den första behandlingsmånaden och sedan månadsvis under 
behandlingens nästa 6 månader. Därefter regelbundet under behandlingen. Hos patienter som 
utvecklar transaminasstegringar krävs mer frekventa tester (se avsnitt 4.2). 
Samtidig administrering med CYP3A4/P-gp-inducerare  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undvik samtidig administrering av starka till måttliga CYP3A4/P-gp-inducerare med VITRAKVI på 
grund av risk för minskad exponering (se avsnitt 4.5). 
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda en mycket säker preventivmetod medan de tar VITRAKVI och i minst en 
månad efter avslutad behandling (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.6). 
Viktig information om några innehållsämnen 
Sackaros: kan vara skadligt för tänderna. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd 
bör inte använda detta läkemedel: fruktosintolerans, glukos-galaktosmalabsorption eller sukras-
isomaltas-brist. 
Sorbitol: patienter med hereditär fruktosintolerans bör inte använda detta läkemedel. 
Natrium: detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Propylenglykol: Samtidig användning av andra substrat för enzymet alkoholdehydrogenas så som 
etanol kan inducera allvarliga biverkningar hos nyfödda. 
Parahydroxibensoater: kan ge allergisk reaktion (eventuellt fördröjd). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra substanser på larotrektinib 
Effekt av CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare på larotrektinib 
Larotrektinib är ett substrat för cytokrom P450 (CYP) 3A, P-glykoprotein (P-gp) och 
bröstcancerresistent protein (BCRP). Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga 
CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare (t.ex. atazanavir, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, 
ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, troleandomycin, vorikonazol 
eller grapefrukt) kan öka plasmakoncentrationer av larotrektinib (se avsnitt 4.2). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 200 mg itrakonazol (en stark CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare) en gång 
dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för larotrektinib 2,8- respektive 4,3-faldigt. 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av 100 mg 
VITRAKVI som engångsdos och 600 mg rifampicin som engångsdos (en P-gp- och BCRP-hämmare) 
ökade Cmax och AUC för larotrektinib 1,8- respektive 1,7-faldigt. 
Effekt av CYP3A- och P-gp-inducerare på larotrektinib 
Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga CYP3A-inducerare och starka P-gp-
inducerare (t.ex. karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin och johannesört) kan 
minska plasmakoncentrationen av larotrektinib och ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 600 mg rifampicin (en stark CYP3A- och P-gp-inducerare) en gång dagligen 
i 11 dagar minskade Cmax och AUC för larotrektinib med 71 % respektive 81 %. Det finns inga kliniska 
data tillgängliga gällande effekten av en måttlig inducerare, men en minskning av larotrektinib-
koncentration är förväntad. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av larotrektinib på andra substanser 
Effekter av larotrektinib på CYP3A-substrat 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av VITRAKVI 
(100 mg två gånger dagligen i 10 dagar) ökade Cmax och AUC för oralt midazolam 1,7-faldigt jämfört 
med enbart midazolam, vilket visar att larotrektinib är en svag CYP3A-hämmare. 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av CYP3A-substrat med ett snävt terapeutisk 
intervall (t.ex. alfentanil, ciklosporin, dihydroerotamin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, 
sirolimus eller takrolimus) hos patienter som tar VITRAKVI. Om samtidig användning av dessa 
CYP3A-substrat med ett snävt terapeutiskt intervall är nödvändig hos patienter som tar VITRAKVI 
kan dosminskning av CYP3A-substratet behövas på grund av biverkningar. 
Effekter av larotrektinib på CYP2B6-substrat 
In vitro-studier visar att larotrektinib inducerar CYP2B6. Samtidig administrering av larotrektinib och 
CYP2B6-substrat (t.ex. bupropion, efavirenz) kan minska deras koncentration. 
Effekter av larotrektinib på andra transportörsubstrat 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib är en hämmare av OATP1B1. Inga kliniska studier har utförts 
för att undersöka interaktioner med OATP1B1-substrat. Det går därmed inte att utesluta om samtidig 
administrering av larotrektinib med OATP1B1-substrat (t ex valsartan, statiner) kan öka deras 
koncentration.  
Effekter av larotrektinib på substrat av PXR-reglerade enzymer 
In vitro-studier indikerar att larotrektinib är en svag inducerare av PXR-reglerade enzymer (t ex 
CYP2C-familjen och UGT). Samtidig administrering av larotrektinib med CYP2C8-, CYP2C9- eller 
CYP2C19-substrat (t ex repaglinid, warfarin, tolbutamid eller omeprazol) kan minska 
koncentrationen. 
Hormonella preventivmedel 
Det är för närvarande inte känt om larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella 
preventivmedel. Därför ska kvinnor som använder systemverkande preventivmedel rådas att dessutom 
använda en barriärmetod. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Baserat på verkningsmekanismen kan fosterskador inte uteslutas när larotrektinib administreras till en 
gravid kvinna. Fertila kvinnor ska lämna ett graviditetstest innan behandling med VITRAKVI 
påbörjas. 
Fertila kvinnor ska rådas att använda en mycket säker preventivmetod under behandling med 
VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. Eftersom det för närvarande inte är känt om 
larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella preventivmedel ska kvinnor som 
använder systemverkande hormonella preventivmedel rådas att dessutom använda en barriärmetod. 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av larotrektinib i gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av VITRAKVI under graviditet. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om larotrektinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för nyfödda barn/spädbarn kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med VITRAKVI och i 3 dagar efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekten av larotrektinib på fertilitet. Inga relevanta effekter på 
fertilitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VITRAKVI har en måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och 
trötthet har rapporterats hos patienter som får larotrektinib, mestadels av grad 1 och 2 under 
behandlingens första 3 månader. Detta kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner under denna period. Patienter ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner tills 
de är rimligen säkra på att VITRAKVI inte påverkar dem negativt (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) av VITRAKVI var, i fallande frekvensordning, förhöjt ALAT 
(33 %), förhöjt ASAT (31 %), kräkningar (28 %), anemi (27 %), förstoppning (27 %), diarré (25 %), 
illamående (23 %), trötthet (22 %) och yrsel (20 %). 
Flertalet biverkningar var av grad 2 eller 3. Grad 4 var den högsta rapporterade graden för 
biverkningarna minskat neutrofilantal (2 %), förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, minskat antal leukocyter, 
minskat antal trombocyter, muskelsvaghet och förhöjt alkaliskt fosfatas (vardera < 1 %). Grad 3 var 
den högsta rapporterade graden för biverkningarna anemi (7 %), viktökning (4 %), diarré (3 %), 
gångstörningar (1 %) och trötthet, yrsel, parestesi, illamående, myalgi och kräkningar (vardera hos 
< 1 %).  
Permanent utsättning av VITRAKVI för behandlingsutlösta biverkningar förekom hos 2 % av 
patienterna (2 fall av minskat neutrofilantal och 1 fall vardera av ALAT-ökning, ASAT-ökning, 
gångstörningar, kräkningar, muskelsvaghet, trötthet och illamående). De flesta biverkningar som gav 
upphov till en dosminskning uppkom under behandlingens första tre månader. 
Biverkningar i tabellform 
Säkerhet för VITRAKVI utvärderades hos 335 patienter med TRK-fusionspositiv cancer i en av tre 
pågående kliniska prövningar – studie 1, 2 (NAVIGATE) och 3 (SCOUT) och efter 
marknadsintroduktionen. Säkerhetspopulationen utgjordes av patienter med en medianålder på 39,0 år 
(intervall: 0,1 till 90) med 37 % av patienter bestående av pediatriska patienter. Median behandlingstid 
för den totala säkerhetspopulationen (n=335) var 14,5 månader (intervall: 0,0 till 75,2).  
Biverkningar rapporterade hos patienter (n=335) behandlade med VITRAKVI visas i tabell 3 och 
tabell 4. 
Biverkningarna klassificeras enligt organklass. 
Frekvensgrupperna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva cancerpatienter behandlade med 
VITRAKVI vid rekommenderad dos (total säkerhetspopulation, n=335) och efter 
marknadsintroduktionen 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Frekvens 
Alla grader 
Grad 3 och 4 
Mycket vanliga  Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni) 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni)a 
Minskat antal leukocyter 
(leukopeni)a, b 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni)a 
Gångstörningar 
Yrsel 
Parestesi 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Leverskadaa 
Myalgi 
Muskelsvagheta, b 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga  Yrsel 
Vanliga 
Gångstörningar 
Parestesi 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusic 
Leverskadad 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga  Myalgi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskelsvaghet 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Mindre vanliga 
Trötthet 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT) 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt fosfatas 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT)a 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT)a 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatasa, b 
a  biverkningar av grad 4 rapporterades 
b  frekvensen för varje grad var < 1 % 
c  läkemedelsbiverkningen dysgeusi innefattar de föredragna termerna ”dysgeusi” och ”smakstörning” 
d  inkluderar fall med ALAT/ASAT ≥ 3x ULN och bilirubin ≥ 2x ULN 
Tabell 4: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva pediatriska cancerpatienter 
behandlade med VITRAKVI vid rekommenderad dos (n=124); alla grader 
Ungdomar 
Frekvens  Spädbarn och 
Barn 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket 
vanliga 
småbarn 
(n=42)a 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni)  
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
(n=59)b 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
(n=23)c 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Pediatriska 
patienter 
(n=124) 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket 
vanliga 
Vanliga  Yrsel 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Myalgi 
Myalgi 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Muskelsvaghet  Muskelsvaghet  Myalgi 
Muskelsvaghet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  Spädbarn/småbarn (28 dagar till 23 månader): 5 biverkningar av grad 4 gällande minskat antal neutrofiler (neutropeni) och 
2 fall av förhöjt alkaliskt fosfatas rapporterades. Biverkningar av grad 3 inkluderade 12 fall av minskat antal neutrofiler 
(neutropeni), 3 fall vardera av anemi, förhöjt ALAT och viktökning (onormal viktuppgång) och 2 fall vardera av förhöjt 
alkaliskt fosfatas, diarré och kräkningar och 1 fall av förhöjt ASAT.  
b  Barn (2 till 11 år): 1 biverkning av grad 4, minskat antal leukocyter, rapporterades. 6 rapporterade grad 3-fall av minskat 
antal neutrofiler (neutropeni), 2 fall vardera av anemi och diarré och 1 fall vardera av förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, 
gångstörningar, kräkningar, viktökning (onormal viktuppgång), parestesi och myalgi. 
c  Ungdomar (12 till <18 år): inga biverkningar av grad 4 rapporterades. Biverkningar av grad 3 rapporterades i 1 fall vardera 
av trötthet, gångstörningar och muskelsvaghet. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Neurologiska reaktioner 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
neurologiska reaktioner grad 3 eller 4, vilken observerades hos 10 patienter (3 %) och omfattade 
gångstörningar (4 patienter, 1 %), yrsel (3 patienter, < 1 %) och parestesi (3 patienter, < 1 %). Den 
totala incidensen var 20 % för yrsel, 7 % för parestesi och 5 % för gångstörningar. Neurologiska 
reaktioner som ledde till dosmodifikation eller behandlingsuppehåll omfattade yrsel (< 1 %) och 
parestesi (< 1 %). En patient avbröt behandlingen permanent på grund av gångstörningar av grad 3. I 
samtliga fall utom ett kunde patienter med konstaterad antitumöraktivitet som krävde en dosminskning 
fortsätta behandlingen med lägre dos och/eller längre doseringsintervall (se avsnitt 4.4). 
Levertoxicitet 
Avvikande levervärden omfattande ALAT, ASAT, ALP och bilirubin har observerats hos patienter 
behandlade med VITRAKVI. 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
transaminasstegringar förhöjt ALAT av grad 4 hos 6 patienter (2 %) och förhöjt ASAT hos 3 patienter 
(1 %). Förhöjt ALAT och ASAT av grad 3 hos 17 (5 %) respektive 16 (5 %) av patienterna. Flertalet 
grad 3-ökningar var övergående och uppträdde under de första tre behandlingsmånaderna och hade 
gått tillbaka till grad 1 vid månad 3-4. Förhöjt ALAT och ASAT av grad 2 observerades hos 34 (10 %) 
respektive 32 (10 %) patienter och förhöjt ALAT och ASAT av grad 1 observerades hos 157 (47 %) 
respektive 158 (47 %) patienter. 
ALAT- och ASAT-ökningar som ledde till dosmodifikationer eller behandlingsuppehåll förekom hos 
13 patienter (5 %) respektive 12 patienter (5 %) (se avsnitt 4.4). En patient avbröt behandlingen 
permanent på grund av ALAT- och ASAT-ökningar av grad 3-4. 
Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och ökningar 
av bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos vuxna patienter. I några fall gjordes uppehåll i 
behandlingen med VITRAKVI varefter behandlingen startades om med reducerad dos, medan 
behandlingen i andra fall sattes ut permanent (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare information om särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Av de 335 patienter som behandlades med VITRAKVI var 124 patienter (37 %) i åldern nyfödd till 
< 18 år (n=13 från nyfödd till < 3 månader, n=4 ≥ 3 månader till < 6 månader, n=17 ≥ 6 månader till 
< 12 månader, n=8 ≥ 12 månader till < 2 år, n=27 ≥ 2 år till < 6 år, n=32 ≥ 6 år till < 12 år, n=23 ≥ 12 
år till < 18 år). Flertalet biverkningar var av grad 1 eller 2 och försvann utan dosmodifikation eller 
utsättning av VITRAKVI. Biverkningar av grad 3 eller 4 observerades i allmänhet oftare hos patienter 
< 6 år. De rapporterades hos 69 % av patienterna i åldern nyfödd till < 3 månader och hos 48 % av 
patienterna i åldern ≥ 3 månader till < 6 år. Minskat neutrofilantal har rapporterats ha lett till 
utsättande av studieläkemedel, dosjustering och behandlingsuppehåll. 
32 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Av de 335 patienter i den totala säkerhetspopulationen som fick VITRAKVI var 65 patienter (19 %) 
65 år eller äldre och 20 patienter (6 %) var 75 år eller äldre. Säkerhetsprofilen för äldre patienter 
(≥ 65 år) stämmer överens med den som ses hos yngre patienter. Biverkningarna yrsel (32 % jämfört 
med 28 % hos alla vuxna), anemi (32 % jämfört med 25 % hos alla vuxna), muskelsvaghet (14 % 
jämfört med 11 % hos alla vuxna) och gångstörningar (8 % jämfört med 5 % hos alla vuxna) förekom 
oftare hos patienter som var 65 år eller äldre. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med VITRAKVI. Symtom på överdosering har inte 
fastställts. I händelse av överdosering ska läkare vidta allmänna understödjande åtgärder och ge 
symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Tumörer och rubbningar i immunsystemet, antineoplastiska medel, 
proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX12. 
Verkningsmekanism 
Larotrektinib är en adenosintrifosfat-(ATP)-kompetitiv och selektiv tropomyosinreceptorkinas-(TRK)-
hämmare som specifikt tagits fram för att undvika aktivitet med icke-avsedda kinaser. Målet för 
larotrektinib är TRK-familjen av proteiner inklusive TRKA, TRKB och TRKC som kodas av NTRK1-, 
NTRK2- respektive NTRK3-genen. I en bred panel med renade enzymanalyser hämmade larotrektinib 
TRKA, TRKB och TRKC med IC50-värden på 5-11 nM. Den enda andra kinasaktiviteten förekom vid 
koncentrationer som var 100 gånger högre. I in vitro- och in vivo-tumörmodeller uppvisade 
larotrektinib antitumöraktivitet i celler med konstitutiv aktivering av TRK-proteiner som ett resultat av 
genfusioner, borttagande av en proteinreglerande domän eller i celler med överuttryck av TRK-
protein. 
Genfusion inom läsramen till följd av omarrangerade kromosomer i de mänskliga generna NTRK1, 
NTRK2 och NTRK3 leder till bildandet av onkogena TRK-fusionsproteiner. De nya 
fusionsonkogenproteiner som bildas uttrycks okontrollerat vilket driver på konstitutiv kinasaktivitet, 
vilket i sin tur aktiverar nedströms cellsignalvägar involverade i cellproliferation och överlevnad med 
TRK-fusionspositiv cancer som följd. 
Förvärvade resistensmutationer efter progression på TRK-hämmare har observerats. Larotrektinib 
hade minimal aktivitet i cellinjer med punktmutationer i TRKA-kinasdomänen, inklusive den kliniskt 
identifierade förvärvade resistensmutationen, G595R. Punktmutationer i TRKC-kinasdomänen med 
kliniskt identifierad förvärvad resistens mot larotrektinib inkluderar G623R, G696A och F617L. 
De molekylära orsakerna till primär resistens mot larotrektinib är inte kända. Det är därför inte känt 
om närvaron av en samtidig onkogen driver i tillägg till en NTRK-genfusion påverkar effekten av 
TRK-inhibering. Den uppmätta påverkan av samtidiga genomiska förändringar på larotrektinibs effekt 
ges nedan (se klinisk effekt). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Hjärtelektrofysiologi 
Hos 36 friska vuxna försökspersoner som fick engångsdoser på mellan 100 mg och 900 mg orsakade 
VITRAKVI inte någon kliniskt relevant QT-förlängning. 
Dosen på 200 mg motsvarar en maximal exponering (Cmax) liknande den som observeras med 
larotrektinib 100 mg två gånger dagligen vid jämvikt. En QTcF-förkortning observerades med 
VITRAKVI-dosering med en maximal genomsnittlig effekt observerad mellan 3 och 24 timmar efter 
Cmax med en minskning av det geometriska medelvärdet för QTcF från baseline på -13,2 msek 
(från -10 till -15,6 msek). Den kliniska relevansen av dessa fynd har inte fastställts. 
Klinisk effekt 
Översikt av studier 
Säkerhet och effekt för VITRAKVI studerades i tre öppna, kliniska, enarmade multicenterstudier på 
vuxna och pediatriska cancerpatienter (tabell 5). Studierna pågår fortfarande. 
Patienter med och utan dokumenterad NTRK-genfusion fick delta i studie 1 och studie 3 (SCOUT). 
Endast patienter med TRK-fusionspositiv cancer fick skrivas in i studie 2 (NAVIGATE). Den poolade 
första analysuppsättningen för effekt omfattar 272 patienter med TRK-fusionspositiv cancer som 
ingått i någon av de tre studierna och som hade mätbar sjukdom bedömd enligt RECIST v1.1, en icke-
CNS primärtumör och som fått minst en dos larotrektinib innan juli 2022. Inklusionskrav var tidigare 
standardbehandling lämplig för tumörtyp och sjukdomsstadium eller, enligt prövarens bedömning, 
föreliggande behov av radikal kirurgi (amputation av extremitet, facial resektionskirurgi eller ingrepp 
med förlamning som följd) eller att det var osannolikt att de skulle tolerera eller uppleva kliniskt 
meningsfull nytta av tillgängliga standardbehandlingar i ett framskridet sjukdomsstadium. De 
viktigaste effektmåtten var total responsfrekvens (ORR) och responsduration (DOR), fastställd av en 
blindad, oberoende granskningskommitté (BIRC). 
Dessutom behandlades 41 patienter med primär CNS-tumör och mätbar sjukdom vid baseline i 
studie 2 (”NAVIGATE”) och i studie 3 (”SCOUT”). Fyrtio av de 41 patienterna med primär CNS-
tumör hade tidigare behandlats för cancer (kirurgi, radioterapi och/eller tidigare systemisk 
behandling). Tumörresponsen bedömdes av prövaren med användning av RANO- eller RECIST v1.1-
kriterier. 
Identifieringen av NTRK-genfusioner genomfördes på vävnadsprover för de molekylära 
testmetoderna: Next Generation Sequencing (NGS) användes för 276 patienter, 
polymeraskedjereaktion (PCR) användes för 14 patienter, fluorescerande in situ-hybridisering (FISH) 
användes för 18 patienter och andra testmetoder (sekvensering, NanoString, DNA-mikromatrisanalys 
eller kromosomal microarray) användes för 5 patienter. 
34 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Kliniska studier som bidrar till effektanalyserna av solida och primära CNS-tumörer 
Dos och formulering  Tumörtyper i effektanalysen 
Doser upp till 200 mg 
en eller två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Sköldkörteltumör (n=4) 
Spottkörteltumör (n=3) 
GIST (n=2)a 
Sarkom, mjukvävnad (n=2) 
NSCLC (n=1)b,c 
Okänd primärtumör (n=1) 
Studiens namn, design och 
patientpopulation 
Studie 1 
NCT02122913 
• En fas I, öppen, doseskalerings- och 
expansionsstudie; i expansionsfasen 
krävdes tumörer med en NTRK-
genfusion 
• Vuxna patienter (≥ 18 år) med 
framskridna solida tumörer med en 
NTRK-genfusion 
Studie 2 NAVIGATE 
NCT02576431 
• En fas 2 multinationell, öppen ”basket 
study”-studie 
• Vuxna och pediatriska patienter 
≥ 12 år med framskridna solida 
tumörer med en NTRK-genfusion 
100 mg två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
n 
13 
179 
121 
313 
Sarkom, mjukvävnad (n=27) 
Sköldkörteltumör (n=25)b 
NSCLC (n=24)b,c 
Spottkörteltumör (n=22) 
Kolontumör (n=18) 
Primär CNS-tumör (n=15) 
Melanom (n=8)b 
Bukspottkörteltumör (n=6) 
Brösttumör, icke-sekretorisk (n=6)b 
Brösttumör, sekretorisk (n=4) 
Kolangiocarcinom (n=4) 
GIST (n=3)a 
Prostatatumör (n=2) 
Blindtarmstumör, atypisk karcinoid 
lungcancer, skelettsarkom, 
livmoderhalstumör, levertumöre, 
duodenaltumör, tumör i yttre 
hörselgångenb, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, SCLCb,d, 
rektaltumör, tymustumör, okänd 
primärtumör, urotelial tumör, 
livmodertumör (n=1 vardera) 
Infantilt fibrosarkom (n=49) 
Sarkom, mjukvävnad (n=39)b 
Primär CNS-tumör (n=26) 
Kongenitalt mesoblastiskt nefrom 
(n=2) 
Sarkom, skelett (n=2) 
Sköldkörteltumör (n=1) 
Melanom (n=1) 
Brösttumör, sekretorisk (n=1) 
Doser upp till 
100 mg/m2 två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Studie 3 SCOUT 
NCT02637687 
• Fas 1/2 multinationell, öppen, 
doseskalerande expansionsstudie; fas 2 
expansionskohort krävde framskridna 
solida tumörer med en NTRK-
genfusion inkluderande lokalt 
framskridet infantilt fibrosarkom 
• Pediatriska patienter ≥ 1 månad till 
21 år med framskriden cancer eller 
med primär CNS-tumör 
Totalt antal patienter (n)* 
*  består av 272 patienter med IRC-bedömd tumörrespons och 41 patienter med primär CNS-tumör (inkluderande astrocytom, 
gangliogliom, glioblastom, gliom, glioneuronal tumör, neuronal och neuronal-gliomatös blandtumör samt primitiv 
neuroektodermal tumör som inte är specificerad) med prövarbedömd tumörrespons 
a  GIST: gastrointestinal stromatumör 
b  hjärnmetastaser observerades hos några patienter med följande tumörtyper: lungcancer (NSCLC, SCLC), sköldkörteltumör, 
melanom, brösttumör (icke-sekretorisk), tumör i yttre hörselgången och mjukvävnadssarkom 
c  NSCLC: icke-småcelligt lungkarcinom 
d  SCLC: småcelligt lungkarcinom 
e  hepatocellulärt karcinom 
35 
 
 
 
Karakteristika vid baseline för de poolade 272 patienterna med solida tumörer med en NTRK-
genfusion var enligt följande: medianålder 41 år (intervall 0-90 år); 35 % < 18 år och 65 % ≥ 18 år; 
57 % vita och 49 % män; ECOG PS 0-1 (89 %), 2 (9 %) eller 3 (2 %). Nittiotvå procent av patienterna 
hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som kirurgi, radioterapi eller systemisk 
behandling. Av dessa hade 72 % fått tidigare systemisk behandling med i median 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. Tjugosex procent av alla patienter hade inte fått någon tidigare systemisk 
behandling. Hos de 272 patienterna var de vanligaste tumörtyperna mjukdelssarkom (25 %), infantilt 
fibrosarkom (18 %), sköldkörteltumör (11 %), lungcancer (10 %) och spottkörteltumör (9 %). 
Karakteristika vid baseline för de 41 patienterna med primär CNS-tumör med en NTRK-genfusion 
bedömda av prövaren var enligt följande: medianålder 11 år (intervall 1-79 år); 28 patienter < 18 år 
och 13 patienter ≥ 18 år; 28 vita patienter; 20 manliga patienter; ECOG PS 0-1 (36 patienter) eller 2 
(4 patienter). Fyrtio patienter (98 %) hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som 
kirurgi, radioterapi eller systemisk behandling. Patienterna hade i median fått 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. 
Effektresultat 
De poolade effektresultaten för total responsfrekvens, responsduration och tid till första respons i den 
första analyspopulationen (n=272) och med ett post-hoc-tillägg av primära CNS-tumörer (n=41) som 
resulterade i den poolade populationen (n=313), visas i tabell 6 och tabell 7. 
Tabell 6: Poolade effektresultat i solida tumörer inklusive och exklusive primära CNS-tumörer 
Effektparametrar 
Total responsfrekvens (ORR) % (n) 
[95 % KI] 
Komplett respons (CR) 
Patologisk komplett responsc 
Partiell respons (PR) 
Tid till första respons (median, månader) 
[intervall] 
Responsduration (median, månader) 
[intervall] 
% med duration ≥ 12 månader 
% med duration ≥ 24 månader 
% med duration ≥ 36 månader 
Analys i solida 
tumörer exklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=272)a 
67 % (182) 
[61; 72] 
23 % (62) 
5 % (13) 
39 % (107) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
43,3 
[0,0+, 65,4+] 
80 % 
66 % 
54 % 
Analys i solida 
tumörer inklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=313)a,b 
61 % (191) 
[55; 66] 
20 % (63) 
4 % (13) 
37 % (115) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
41,5 
[0,0+, 65,4+] 
79 % 
64 % 
52 % 
+ betecknar pågående 
a  Analys av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för solida tumörer med undantag för primära CNS-tumörer 
(272 patienter). 
b  Prövarbedömning med hjälp av kriterier antingen enligt RANO eller RECIST v1.1 för primära CNS-tumörer (41 patienter). 
c  Patologisk komplett respons (CR) var en CR som uppnåddes av patienter som behandlades med larotrektinib och därefter 
genomgick kirurgisk resektion, varefter inga livsdugliga cancerceller och negativa marginaler påvisades vid postoperativ 
patologisk bedömning. Den bästa preoperativa responsen hos dessa patienter omklassificerades som patologisk CR efter 
kirurgi enligt RECIST v.1.1. 
36 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Total responsfrekvens och responsduration per tumörtyp* 
ORRa 
Tumörtyp 
Patienter 
(n=313) 
% 
95 % KI 
månader 
≥ 12  
≥ 24 
68 % 
55 %; 78 % 
84 % 
70 % 
92 % 
22 % 
63 % 
74 % 
84 % 
50 % 
50 % 
80 % 
44 % 
80 %; 98 % 
11 %; 38 % 
44 %; 80 % 
54 %; 89 % 
64 %; 95 % 
26 %; 74 % 
12 %; 88 % 
28 %; 99 % 
14 %; 79 % 
80 % 
60 % 
89 % 
72 % 
90 % 
86 % 
67 % 
75 % 
50 % 
60 % 
50 % 
65 % 
56 % 
86 % 
86 % 
67 % 
75 % 
EU 
17 % 
0 %; 64 % 
0 % 
0 % 
DOR 
≥ 36 
49 % 
53 % 
50 % 
54 % 
42 % 
74 % 
43 % 
67 % 
EU 
EU 
0 % 
Intervall 
(månader) 
0,03+; 65,5 
1,6+; 64,2+ 
3,5; 39,4+ 
3,7+; 64,3+ 
1,9+; 45,1+ 
7,4; 59,1+ 
5,2; 39,4 
7,4; 45,3+ 
11,1+; 31,5 
1,9+; 23,2+ 
5,8; 5,8 
80 % 
28 %; 99 % 
75 % 
38 % 
38 % 
9,5; 50,4+ 
33 % 
1 %; 91 % 
0 % 
0 % 
0 % 
100 % 
9,5; 9,5 
100 % 
16 %; 100 % 
100 % 
100 % 
29,4+; 44,5 
Sarkom, 
mjukvävnad 
Infantilt fibrosarkom 
Primär CNS-tumör 
Sköldkörteltumör 
Lungcancer 
Spottkörteltumör 
Koloncancer 
Brösttumör 
Icke-sekretoriskc 
Sekretoriskb 
Melanom 
Bukspottkörtel-
tumör 
Gastrointestinal 
stromatumör 
Sarkom, skelett 
Kongenitalt 
mesoblastiskt 
nefrom 
68 
49 
41 
30 
27 
25 
18 
11 
6 
5 
9 
6 
5 
3 
2 
DOR: responsduration 
EU: ej uppnådd 
* Inga data finns tillgängliga för följande tumörtyper: kolangiocarcinom (n=4), prostatatumör, okänd primärtumör (n=2 
vardera), blindtarmstumör, livmoderhalstumör, levertumör, duodenaltumör, tumör i yttre hörselgången, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, rektaltumör, tymustumör, urotelial tumör, livmodertumör (n=1 vardera) 
+ Betecknar pågående respons 
a  Analys utvärderad av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för alla tumörtyper utom patienter med en 
primär CNS-tumör som utvärderades genom prövarbedömning enligt kriterier från antingen RENO eller RECIST v1.1. 
b Varav 3 komplett respons, 1 partiell respons 
c Varav 1 komplett respons, 2 partiell respons 
Då TRK-fusionspositiv cancer är sällsynt studerades patienter över flera tumörtyper med ett begränsat 
antal patienter för vissa tumörtyper, vilket ledde till osäkerhet kring ORR-beräkningen per tumörtyp. 
Det är möjligt att ORR för den totala populationen inte återspeglar den förväntade responsen för en 
specifik tumörtyp.  
I den vuxna subpopulationen (n=178) var ORR 58 %. I den pediatriska subpopulationen (n=94) var 
ORR 84 %. 
Hos 238 patienter med bred molekylär karakterisering före larotrektinib-behandling var ORR 52 % 
hos 128 patienter som utöver NTRK-genfusion också hade andra genomiska förändringar, och 76 % 
hos 110 patienter utan andra genomiska förändringar. 
Poolad första analysuppsättning 
Den poolade första analysuppsättningen bestod av 272 patienter och inkluderade inte primära CNS-
tumörer. Median behandlingstid innan sjukdomsprogression var 19,6 månader (intervall: 0,10 till 
75,2 månader) baserat på brytdatum i juli 2022. Femtiosju procent av patienterna hade fått VITRAKVI 
i 12 månader eller mer, 34 % hade fått VITRAKVI i 24 månader eller mer och 21 % hade fått 
VITRAKVI i 36 månader eller mer, med pågående uppföljning vid tidpunkten för analysen. 
Vid tidpunkten för analysen var median responsduration 43,3 månader (intervall: 0,0+ till 65,4+), 
uppskattningsvis 80 % [95 % KI: 74, 86] av responserna varade i 12 månader eller mer, 66 % [95 % 
KI: 58, 74] av responserna varade i 24 månader eller mer och 51 % [95 % KI: 42; 60] av responserna 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varade i 36 månader eller mer. Åttiosex procent (86 %) [95 % KI: 82, 90] av de behandlade 
patienterna var vid liv ett år efter behandlingsstart, 77 % [95 % KI: 72, 82] var vid liv efter två år efter 
behandlingsstart och 72 % [95 % KI: 66; 78] efter tre år då median för total överlevnad ännu inte 
uppnåtts. Median progressionsfri överlevnad var 30,8 månader vid tidpunkten för analysen med en 
progressionsfri överlevnad på 65 % [95 % KI: 59, 71] efter 1 år, 56 % [95 % KI: 49, 62] efter 2 år och 
43 % [95 % KI: 36; 50] efter 3 år. 
Medianförändringen i tumörstorlek i den poolade första analysuppsättningen var en minskning med 
79 %. 
Patienter med primär CNS-tumör 
Vid brytdatum för datainsamling observerades bekräftad respons hos 9 (22 %) av de 41 patienterna 
med primär CNS-tumör, varav 1 (2 %) av de 41 patienterna uppnådde komplett respons och 
8 patienter (20 %) uppnådde partiell respons. Vidare hade 20 patienter (49 %) stabil sjukdom. Tolv 
patienter (29 %) hade progressiv sjukdom. Vid brytdatum för datainsamling varierade 
behandlingstiden mellan 1,7 och 50,9 månader och behandlingen var pågående hos 13 av 41 patienter, 
varav en patient fick behandling efter sjukdomsprogression. 
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos cancerpatienter som fick VITRAKVI-kapslar uppnåddes högsta plasmanivåer (Cmax) av 
larotrektinib cirka 1 timme efter dosering. Halveringstid (t½) är cirka 3 timmar och steady state uppnås 
inom 8 dagar med en 1,6-faldig systemisk ackumulation. Vid den rekommenderade dosen på 100 mg 
tagen två gånger dagligen var det aritmetiska medelvärdet (± standardavvikelse) för Cmax och daglig 
AUC vid steady state hos vuxna 914 ± 445 ng/ml respektive 5410 ± 3813 ng*tim/ml. In vitro-studier 
tyder på att larotrektinib inte är ett substrat för vare sig OATP1B1 eller OATP1B3. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, eller CYP2D6 vid kliniskt relevanta koncentrationer och påverkar sannolikt inte clearance 
av substrat för dessa CYP. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar transportörerna BCRP, P-gp, OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, OATP1B3, BSEP, MATE1 och MATE2-K vid kliniskt relevanta koncentrationer och 
påverkar sannolikt inte clearance av substrat för dessa transportörer. 
Absorption 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning. 
Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för larotrektinib var 34 % (intervall: 32 % till 37 %) efter en 
oral engångsdos på 100 mg. Hos friska vuxna försökspersoner var AUC för larotrektinib i formulering 
som oral lösning liknande den för larotrektinib i kapsel, med 36 % högre Cmax för den orala lösningen. 
Cmax för larotrektinib reducerades med cirka 35 % och ingen effekt på AUC sågs hos friska frivilliga 
försökspersoner som gavs VITRAKVI efter en fettrik och kaloririk måltid jämfört med Cmax och AUC 
efter fasta under natten. 
Effekter av substanser som ökar gastriskt pH på larotrektinib 
Larotrektinib har pH-beroende löslighet. In vitro-studier visar att i vätskevolymer relevanta för 
magtarmkanalen är larotrektinib fullt lösligt över magtarmkanalens hela pH-intervall. Det är därför 
osannolikt att larotrektinib påverkas av pH-modifierande substanser. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen för larotrektinib hos friska vuxna försökspersoner var 48 l 
efter intravenös administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos. Bindning 
av larotrektinib till humana plasmaproteiner in vitro var cirka 70 % och var oberoende av 
läkemedelskoncentrationen. Koncentrationsförhållandet blod:plasma var cirka 0,9. 
Metabolism 
Larotrektinib metaboliserades huvudsakligen av CYP3A4/5 in vitro. Efter oral administrering av en 
100 mg engångsdos med radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner var de 
främsta cirkulerande radioaktivt märkta läkemedelskomponenterna oförändrat larotrektinib (19 %) och 
en O-glukorunid som bildas efter borttagning av hydroxipyrrolidin-ureadelen (26 %). 
Eliminering 
Halveringstiden för larotrektinib i plasma hos cancerpatienter som fått 100 mg VITRAKVI två gånger 
dagligen var cirka 3 timmar. Genomsnittligt clearance (CL) var cirka 34 l/tim efter intravenös 
administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos VITRAKVI. 
Utsöndring 
Efter oral administrering av 100 mg radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner 
återfanns 58 % av den administrerade radioaktiviteten i avföringen och 39 % i urinen och när en i.v. 
miktrotracerdos gavs tillsammans med en 100 mg oral dos larotrektinib återfanns 35 % av den 
administrerade radioaktiviteten i avföring och 53 % i urinen. Fraktionen som utsöndrades som 
oförändrat läkemedel var 29 % efter en intravenös mikrotracerdos, vilket visar att direkt renal 
utsöndring svarade för 29 % av totalt clearance. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Arean under plasmakoncentration/tidskurvan (AUC) och maximal plasmakoncentration (Cmax) för 
larotrektinib efter en engångsdos hos friska frivilliga försökspersoner var dosproportionella upp till 
400 mg och något högre än proportionella vid doser på 600 till 900 mg. 
Särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser, var exponeringen (Cmax och AUC) hos pediatriska 
patienter vid den rekommenderade dosen på 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger 
dagligen högre än hos vuxna (≥ 18 års ålder) som fått dosen 100 mg två gånger dagligen (se tabell 8). 
Data som definierar exponering hos små barn (1 månad till < 2 års ålder) vid den rekommenderade 
dosen är begränsade (n=40). 
Tabell 8: Exponering (Cmax och AUC på dag 1a) hos patienter grupperade efter åldersgrupp vid 
den rekommenderade dosen 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger dagligen 
-faldig skillnad jämfört med patienter ≥ 18 årc 
Åldersgrupp 
n=348b 
Cmax 
AUCa 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 till < 3 månader 
3 till < 6 månader 
6 till < 12 månader 
1 till < 2 år 
2 till < 6 år 
6 till < 12 år 
12 till < 18 år 
≥ 18 år 
4,2 
2,6 
2,5 
2,0 
2,0 
1,5 
1,2 
1,0 
a  area under plasmakoncentration-tid-kurvan i 24 timmar på dag 1 
b antal patienter från brytdatum för datainsamling 26 november 2020  
c  skillnad i faldighet är förhållandet mellan angiven åldersgrupp och åldersgruppen ≥18 år. En 1-faldig skillnad motsvarar 
9 
4 
18 
9 
31 
26 
27 
224 
4,5 
2,5 
1,9 
1,4 
1,4 
1,2 
1,0 
1,0 
ingen skillnad. 
Äldre 
Det finns begränsad mängd data för äldre. PK-data är tillgängliga för endast 2 patienter över 65 år. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med lätt (Child-Pugh A), måttligt 
(Child-Pugh B) och gravt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion och på friska vuxna försökspersoner 
(kontroller) med normal leverfunktion matchade för ålder, kroppsmasseindex och kön. Alla 
försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 1,3-, 2-, och 3,2-faldig ökning i 
AUC0-inf för larotrektinib observerades hos försökspersoner med lätt, måttligt respektive gravt nedsatt 
leverfunktion jämfört med dem med normal leverfunktion. Cmax sågs öka något med en 1,1-, 1,1- 
respektive 1,5-faldig ökning. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med dialyskrävande kronisk njursvikt och på 
friska frivilliga vuxna försökspersoner (kontroller) med normal njurfunktion matchade för ålder, 
kroppsmasseindex och kön. Alla försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 
1,25- respektive 1,46-faldig ökning i Cmax och AUC0-inf för larotrektinib observerades hos 
försökspersoner med nedsatt njurfunktion jämfört med dem med normal njurfunktion. 
Andra särskilda populationer 
Kön föreföll inte att påverka larotrektinibs farmakokinetik i kliniskt signifikant grad. Det fanns inte 
tillräckligt med data för att undersöka den potentiella påverkan som etnisk tillhörighet kan ha på den 
systemiska exponeringen av larotrektinib. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
Systemisk toxicitet utvärderades i studier med daglig oral administrering upp till 3 månader till råttor 
och apor. Dosbegränsande hudlesioner sågs endast hos råttor och var främst orsak till mortalitet och 
morbiditet. Hudlesioner sågs inte hos apor. 
Kliniska tecken på gastrointestinal toxicitet var dosbegränsande hos apor. Hos råttor observerades 
allvarlig toxicitet (STD10) vid doser motsvarande 1-2 gånger AUC hos människa vid rekommenderad 
klinisk dos. Ingen relevant systemisk toxicitet observerades hos apor vid doser motsvarande 
> 10 gånger AUC hos människa vid rekommenderad klinisk dos. 
Embryotoxicitet/teratogenicitet 
Larotrektinib var inte teratogent eller embryotoxiskt vid daglig dosering under organogenesen till 
dräktiga råttor och kaniner vid maternotoxiska doser, d.v.s. motsvarande 32 gånger (råtta) och 
16 gånger (kanin) AUC för människa vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib passerar 
placentan hos båda djurslagen. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxicitet 
Inga fertilitetsstudier med larotrektinib har genomförts. I 3-månaders toxicitetsstudier hade 
larotrektinib ingen histologisk effekt på reproduktionsorganen hos hanråttor och -apor vid de högsta 
testade doserna, som motsvarade cirka 7 gånger (hanråtta) och 10 gånger (hanapa) AUC hos människa 
vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib hade inte heller någon effekt på spermatogenesen hos 
råtta. 
I en 1-månadsstudie med upprepade doser på råttor observerades färre gulkroppar, ökat brunstintervall 
och minskad livmodervikt med livmoderatrofi. Dessa effekter var reversibla. Inga effekter på 
reproduktionsorgan hos honor sågs i 3-månaders toxicitetsstudier på råttor och apor vid doser 
motsvarande cirka 3 gånger (honråttor) och 17 gånger (honapor) AUC hos människa vid 
rekommenderad klinisk dos. 
Larotrektinib administrerades till juvenila råttor från postnatal dag (PND) 7 till 70. Mortalitet före 
avvänjning (före PND 21) observerades vid de höga dosnivåerna motsvarande 2,5 till 4 gånger AUC 
vid rekommenderad dos. Effekter på tillväxt och nervsystemet sågs vid 0,5 till 4 gånger AUC vid 
rekommenderad dos. Kroppsviktsökning avtog hos ännu ej avvanda han- och hondjur med en ökning 
hos honor efter avvänjning mot slutet av exponeringen, medan reducerad kroppsviktsökning sågs hos 
hanar även efter avvänjning utan återhämtning. Tillväxthämningen hos handjur associerades med 
fördröjd pubertet. Effekter på nervsystemet (dvs. förändrad bakbensfunktion och, sannolikt, ökad 
blinkningsfrekvens) uppvisade delvis återhämtning. En sänkt dräktighetsfrekvens rapporterades också 
trots normal parning vid de höga dosnivåerna. 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Inga studier avseende karcinogenicitet har utförts med larotrektinib. 
Larotrektinib var inte mutagent i analyser av återmutation hos bakterier (Ames test) eller in vitro-tester 
av mutagenes hos däggdjur. Larotrektinib var negativt i mikrokärntest in vivo på mus vid den högsta 
tolererade dosen på 500 mg/kg. 
Säkerhetsfarmakologi 
Säkerhetsfarmakologin för larotrektinib utvärderades i flera in vitro- och in vivo-studier i vilka effekter 
på det kardiovaskulära systemet, centrala nervsystemet, andningsvägarna och magtarmkanalen hos 
olika djurslag utvärderades. Larotrektinib hade ingen negativ effekt på hemodynamiska parametrar 
eller EKG-intervall hos telemetriövervakade apor vid exponering (Cmax) cirka 6 gånger den 
terapeutiska exponeringen hos människa. Larotrektinib orsakade inga kognitiva förändringar hos 
vuxna djur (råttor, möss, cynomolgusapor) vid exponering (Cmax) minst 7 gånger högre än 
exponeringen hos människa. Larotrektinib hade ingen effekt på andningsfunktionen hos råttor vid 
exponering (Cmax) åtminstone 8 gånger den terapeutiska exponeringen hos människa. Hos råttor 
accelererade larotrektinib passagetiden genom tarmen och ökade gastrisk utsöndring och surhetsgrad. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Renat vatten 
Sackaros 
Hydroxipropylbetadex 0,69 
Glycerol (E 422) 
Sorbitol (E 420) 
Natriumcitrat (E 331) 
Natriumdivätefosfatdihydrat (E 339) 
Citronsyra (E 330) 
Propylenglykol (E 1520) 
Kaliumsorbat (E 202) 
Metylparahydroxibensoat (E 218) 
Citrusarom 
Naturlig arom 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter öppnande: 30 dagar. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad flaska av glas (typ III) med barnskyddande skruvlock av polypropen (PP) med ett 
tätande mellanlägg av polyeten (PE). 
Varje kartong innehåller en flaska med 100 ml oral lösning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning: 
Oral spruta 
- 
Använd en lämplig oral spruta med CE-märkning och flaskadapter (28 mm diameter) . 
- 
För volymer under 1 ml ska en 1 ml oral spruta med 0,1 ml-gradering användas. 
- 
För volymer på 1 ml och mer ska en 5 ml oral spruta med 0,2 ml-gradering användas. 
Öppna flaskan: tryck ned och vrid flaskans lock moturs. 
Sätt i flaskadaptern i flaskans hals och kontrollera att den sitter stadigt. 
Se till att kolven är helt intryckt i sprutan. Sätt den orala sprutan i adapterns mynning. Vänd 
flaskan upp och ned. 
Fyll den orala sprutan med en liten mängd lösning genom att dra ut kolven och tryck sedan in 
kolven för att avlägsna eventuella bubblor.  
- 
- 
- 
- 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Dra ut kolven till det graderingsstreck som motsvarar den ordinerade mängden i ml. 
Vänd flaskan upprätt och ta bort den orala sprutan från flaskadaptern. 
Tryck långsamt in kolven och rikta vätskestrålen mot kindens insida för att möjliggöra naturlig 
nedsväljning. 
Förslut flaskan med flasklocket (låt adaptern sitta kvar i flaskan). 
Nasogastrisk sond 
- 
Använd en lämplig nasogastrisk sond. Sondens yttre diameter ska väljas utifrån den specifika 
patienten. Vanliga sonddiametrar, sondlängder och erhållna fyllningsvolymer visas i tabell 9. 
Matning ska avbrytas och sonden spolas igenom med minst 10 ml vatten. OBSERVERA: Se 
undantag för nyfödda och patienter med begränsat vätskeintag i punkten direkt nedanför. 
En lämplig spruta ska användas för att administrera VITRAKVI till den nasogastriska sonden. 
Sonden ska spolas på nytt med minst 10 ml vatten för att säkerställa att VITRAKVI har tillförts 
och för att spola igenom sonden. 
Nyfödda och barn med begränsat vätskeintag kan behöva en minsta spolningsvolym på 0,5 till 
1 ml eller spolning med luft för att tillföra VITRAKVI. 
Starta om matningen. 
- 
- 
- 
Tabell 9: Rekommenderade sondmått enligt åldersgrupp 
Sonddiameter, hög 
densitet 
Sonddiameter, 
standard 
Patient 
Sondlängd (cm) 
Nyfödd 
Barn 
Vuxen 
4–5 FR 
6 FR 
8 FR 
6 FR 
8 FR 
10 FR 
40–50 
50–80 
80–120 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Sondens 
fyllningsvolym 
(ml) 
0,25–0,5 
0,7–1,4 
1,4–4,2 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/003 – VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 7 juli 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt  
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje  
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 20 mg larotrektinib. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En ml oral lösning innehåller 2 mg natriumbensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning 
Färglös till gul eller orange eller röd eller brunaktig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VITRAKVI som monoterapi är avsett för behandling av vuxna och barn med solida tumörer med en 
fusion i Neurotrophic Tyrosine Receptor Kinase (NTRK)-genen, 
- 
som har en sjukdom som är lokalt avancerad, metastaserad eller där kirurgisk resektion 
sannolikt skulle leda till svår morbiditet, och 
som saknar tillfredsställande behandlingsalternativ (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med VITRAKVI ska inledas av läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Förekomsten av en NTRK-genfusion ska bekräftas med ett validerat test innan behandling med 
VITRAKVI påbörjas. 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad dos till vuxna är 100 mg larotrektinib två gånger dagligen tills sjukdomsprogression 
eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
Pediatrisk population 
Dosering till pediatriska patienter baseras på kroppsyta. Rekommenderad dos till pediatriska patienter 
är 100 mg/m2 larotrektinib två gånger dagligen, med en högsta dos på 100 mg, tills 
sjukdomsprogression eller tills oacceptabel toxicitet uppträder. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glömd dos 
Om en dos glöms ska patienten inte ta två doser samtidigt för att kompensera för en glömd dos. 
Patienten ska ta nästa dos som planerat. Om patienten kräks efter dosintag ska patienten inte ta en ny 
dos för att kompensera för den uppkastade dosen. 
Dosmodifikation 
Vid biverkningarna av grad 2 kan fortsatt behandling vara lämplig, dock behövs en noggrann 
övervakning för att säkerställa att toxiciteten inte förvärras. 
Vid biverkningar av grad 3 eller 4 som inte avser avvikande levervärden: 
- 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut tillfälligt tills biverkningen har gått tillbaka eller 
förbättrats till baseline eller grad 1. Om biverkningen går tillbaka inom 4 veckor, återuppta 
behandlingen vid nästa dosmodifikation. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent om en biverkning inte går tillbaka inom 
4 veckor. 
- 
Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar ges i tabell 1. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifikationer för VITRAKVI vid biverkningar 
Dosmodifikation 
Vuxna och pediatriska 
patienter med en kroppsyta på 
minst 1,0 m2 
Pediatriska patienter med en 
kroppsyta på mindre än 1,0 m2 
Första 
Andra 
Tredje 
75 mg två gånger dagligen 
75 mg/m2 två gånger dagligen 
50 mg två gånger dagligen 
50 mg/m2 två gånger dagligen 
100 mg en gång dagligen 
25 mg/m2 två gånger dagligena 
a   Pediatriska patienter som får 25 mg/m² två gånger dagligen ska stå kvar på denna dos även om kroppsytan blir större än 
1,0 m² under behandlingens gång. Maximal dos ska vara 25 mg/m² två gånger dagligen vid den tredje dosmodifikationen. 
Behandling med VITRAKVI ska sättas ut permanent hos patienter som inte tolererar VITRAKVI efter 
tre dosmodifikationer. 
Rekommenderade dosmodifikationer vid avvikande levervärden under behandling med VITRAKVI 
ges i tabell 2. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade dosmodifikationer och hantering av VITRAKVI vid avvikande 
levervärden 
Laboratorieparametrar 
Rekommenderade åtgärder 
-  Utför seriella laboratoriebedömningar med täta 
ALAT och/eller ASAT av grad 2 
(> 3x ULN och ≤ 5x ULN) 
- 
ALAT och/eller ASAT av grad 3 
(> 5x ULN och ≤ 20x ULN) 
eller 
ALAT och/eller ASAT av grad 4 
(> 20x ULN), med bilirubin 
< 2x ULN 
mellanrum efter att toxicitet av grad 2 har observerats 
och tills värdet har normaliserats, för att fastställa om 
uppehåll i behandlingen eller dosminskning krävs. 
Gör uppehåll i behandlingen till dess att biverkningen 
försvinner eller förbättras till baseline. Kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum tills värdena har 
normaliserats eller återgått till baseline. Sätt ut 
behandlingen permanent om en biverkning inte 
försvinner. 
-  Återuppta behandlingen vid nästa dosmodifikation om 
biverkningen försvinner. Behandlingen ska endast 
återupptas hos patienter för vilka nyttan överväger 
risken. 
Sätt ut behandlingen permanent vid ALAT- och/eller 
ASAT-stegring av grad 4 efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
-  Gör uppehåll i behandlingen och kontrollera 
leverfunktionen med täta mellanrum till dess att värdet 
har normaliserats eller återgått till baseline. 
-  Överväg permanent utsättning av behandlingen. 
-  Behandlingen ska endast återupptas hos patienter för 
vilka nyttan överväger risken. 
-  Om behandlingen återupptas, börja vid nästa lägre dos. 
Kontrollera leverfunktionen med täta mellanrum vid 
omstart. 
Sätt ut behandlingen permanent om biverkningen 
uppstår på nytt efter att behandlingen har 
återupptagits. 
- 
ALAT och/eller ASAT ≥ 3x ULN 
med bilirubin ≥ 2x ULN 
ALAT  alaninaminotransferas 
ASAT  aspartataminotransferas 
ULN  övre normalgräns 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Startdosen av VITRAKVI ska minskas med 50 % hos patienter med måttligt (Child-Pugh B) till gravt 
(Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh A) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare 
Om samtidig administrering med en stark CYP3A4-hämmare är nödvändig ska VITRAKVI-dosen 
minskas med 50 %. Efter att hämmaren har satts ut i 3 till 5 elimineringshalveringstider ska 
behandling med VITRAKVI återinsättas med den dos som togs innan CYP3A4-hämmaren sattes in 
(se avsnitt 4.5). 
46 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
VITRAKVI är avsett för oral användning. 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning vilka har motsvarande oral 
biotillgänglighet och är sinsemellan utbytbara. 
Den orala lösningen ska administreras genom munnen med en oral spruta med en volym på 1 ml eller 
5 ml eller enteralt med hjälp av nasogastrisk sond. 
- 
För doser under 1 ml ska en 1 ml-spruta användas. Den beräknade dosvolymen ska avrundas till 
närmaste 0,1 ml. 
För doser på 1 ml och högre ska en 5 ml-spruta användas. Dosvolymen ska beräknas till 
närmaste 0,2 ml. 
VITRAKVI ska inte blandas med näringsformuleringar om det administreras via nasogastrisk 
sond. Blandning med näringsformuleringarna kan det leda till tilltäppning av sonden. 
Anvisningar om hur orala sprutor och nasogastriska sonder ska användas finns i avsnitt 6.6. 
- 
- 
- 
Den orala lösningen kan tas med eller utan föda men ska inte tas med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt oberoende av tumörtyp 
Fördelarna med VITRAKVI har konstaterats i enarmade studier som omfattade en relativt liten grupp 
av patienter vilkas tumörer uppvisar NTRK-genfusioner. Gynnsamma effekter av VITRAKVI-
användning har visats baserat på total responsfrekvens och responsduration för ett begränsat antal 
tumörtyper. Effekten kan vara kvantitativt olika beroende på tumörtyp, såväl som på samtidiga 
genetiska förändringar (se avsnitt 5.1). Av dessa skäl bör VITRAKVI endast användas om det inte 
finns några behandlingsalternativ för vilka klinisk fördel har kontstaterats, eller om sådana 
behandlingsalternativ redan har uttömts (dvs det finns inga tillfredställande behandlingsalternativ).  
Neurologiska reaktioner 
Neurologiska reaktioner inklusive yrsel, gångstörningar och parestesi rapporterades hos patienter som 
fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet neurologiska reaktioner debuterade inom behandlingens 
första tre månader. Beroende på symtomens svårighetsgrad och ihärdighet ska dosreduktion, 
behandlingsuppehåll eller permanent utsättning av VITRAKVI övervägas (se avsnitt 4.2). 
Leveroxicitet 
Avvikande levervärden inklusive förhöjt ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas (ALP) och bilirubin har 
observerats hos patienter som fick larotrektinib (se avsnitt 4.8). Flertalet av ALAT- och ASAT-
ökningarna förekom inom 3 månader efter behandlingsstart. Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT 
och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och förhöjt bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos 
vuxna patienter. 
Hos patienter med förhöjda levertransaminaser ska behandling med VIKTRAVI skjutas upp, 
dosmodifieras eller sättas ut permanent beroende på svårighetsgraden (se avsnitt 4.2). 
Leverfunktionen inklusive ALAT-, ASAT-, ALP- och bilirubinvärden ska kontrolleras före den första 
dosen, därefter varannan vecka under den första behandlingsmånaden och sedan månadsvis under 
behandlingens nästa 6 månader. Därefter regelbundet under behandlingen. Hos patienter som 
utvecklar transaminasstegringar krävs mer frekventa tester (se avsnitt 4.2). 
Samtidig administrering med CYP3A4/P-gp-inducerare  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undvik samtidig administrering av starka till måttliga CYP3A4/P-gp-inducerare med VITRAKVI på 
grund av risk för minskad exponering (se avsnitt 4.5). 
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda en mycket säker preventivmetod medan de tar VITRAKVI och i minst en 
månad efter avslutad behandling (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.6). 
Viktig information om några innehållsämnen 
Natriumbensoat: detta läkemedel innehåller 2 mg per 1 ml.  
Natrium: detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra substanser på larotrektinib 
Effekt av CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare på larotrektinib 
Larotrektinib är ett substrat för cytokrom P450 (CYP) 3A, P-glykoprotein (P-gp) och 
bröstcancerresistent protein (BCRP). Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga 
CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare (t.ex. atazanavir, klaritromycin, indinavir, itrakonazol, 
ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, troleandomycin, vorikonazol 
eller grapefrukt) kan öka plasmakoncentrationer av larotrektinib (se avsnitt 4.2). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 200 mg itrakonazol (en stark CYP3A-, P-gp- och BCRP-hämmare) en gång 
dagligen i 7 dagar ökade Cmax och AUC för larotrektinib 2,8- respektive 4,3-faldigt. 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av 100 mg 
VITRAKVI som engångsdos och 600 mg rifampicin som engångsdos (en P-gp- och BCRP-hämmare) 
ökade Cmax och AUC för larotrektinib 1,8- respektive 1,7-faldigt. 
Effekt av CYP3A- och P-gp-inducerare på larotrektinib 
Samtidig administrering av VITRAKVI och starka eller måttliga CYP3A-inducerare och starka P-gp-
inducerare (t.ex. karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin och johannesört) kan 
minska plasmakoncentrationen av larotrektinib och ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av en engångsdos på 
100 mg VITRAKVI och 600 mg rifampicin (en stark CYP3A- och P-gp-inducerare) en gång dagligen 
i 11 dagar minskade Cmax och AUC för larotrektinib med 71 % respektive 81 %. Det finns inga kliniska 
data tillgängliga gällande effekten av en måttlig inducerare, men en minskning av larotrektinib-
koncentration är förväntad. 
Effekter av larotrektinib på andra substanser 
Effekter av larotrektinib på CYP3A-substrat 
Kliniska data från friska vuxna försökspersoner visar att samtidig administrering av VITRAKVI 
(100 mg två gånger dagligen i 10 dagar) ökade Cmax och AUC för oralt midazolam 1,7-faldigt jämfört 
med enbart midazolam, vilket visar att larotrektinib är en svag CYP3A-hämmare. 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av CYP3A-substrat med ett snävt terapeutisk 
intervall (t.ex. alfentanil, ciklosporin, dihydroerotamin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, 
sirolimus eller takrolimus) hos patienter som tar VITRAKVI. Om samtidig användning av dessa 
CYP3A-substrat med ett snävt terapeutiskt intervall är nödvändig hos patienter som tar VITRAKVI 
kan dosminskning av CYP3A-substratet behövas på grund av biverkningar. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av larotrektinib på CYP2B6-substrat 
In vitro-studier visar att larotrektinib inducerar CYP2B6. Samtidig administrering av larotrektinib och 
CYP2B6-substrat (t.ex. bupropion, efavirenz) kan minska deras koncentration. 
Effekter av larotrektinib på andra transportörsubstrat 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib är en hämmare av OATP1B1. Inga kliniska studier har utförts 
för att undersöka interaktioner med OATP1B1-substrat. Det går därmed inte att utesluta om samtidig 
administrering av larotrektinib med OATP1B1-substrat (t ex valsartan, statiner) kan öka deras 
koncentration.  
Effekter av larotrektinib på substrat av PXR-reglerade enzymer 
In vitro-studier indikerar att larotrektinib är en svag inducerare av PXR-reglerade enzymer (t ex 
CYP2C-familjen och UGT). Samtidig administrering av larotrektinib med CYP2C8-, CYP2C9- eller 
CYP2C19-substrat (t ex repaglinid, warfarin, tolbutamid eller omeprazol) kan minska 
koncentrationen. 
Hormonella preventivmedel 
Det är för närvarande inte känt om larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella 
preventivmedel. Därför ska kvinnor som använder systemverkande preventivmedel rådas att dessutom 
använda en barriärmetod. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Baserat på verkningsmekanismen kan fosterskador inte uteslutas när larotrektinib administreras till en 
gravid kvinna. Fertila kvinnor ska lämna ett graviditetstest innan behandling med VITRAKVI 
påbörjas. 
Fertila kvinnor ska rådas att använda en mycket säker preventivmetod under behandling med 
VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. Eftersom det för närvarande inte är känt om 
larotrektinib kan minska effekten av systemverkande hormonella preventivmedel ska kvinnor som 
använder systemverkande hormonella preventivmedel rådas att dessutom använda en barriärmetod. 
Fertila män med en icke-gravid, fertil kvinnlig partner ska rådas att använda en mycket säker 
preventivmetod under behandling med VITRAKVI och i minst en månad efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av larotrektinib i gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av VITRAKVI under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om larotrektinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för nyfödda barn/spädbarn kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med VITRAKVI och i 3 dagar efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekten av larotrektinib på fertilitet. Inga relevanta effekter på 
fertilitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering (se avsnitt 5.3). 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VITRAKVI har en måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och 
trötthet har rapporterats hos patienter som får larotrektinib, mestadels av grad 1 och 2 under 
behandlingens första 3 månader. Detta kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner under denna period. Patienter ska rådas att inte framföra fordon eller använda maskiner tills 
de är rimligen säkra på att VITRAKVI inte påverkar dem negativt (se avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) av VITRAKVI var, i fallande frekvensordning, förhöjt ALAT 
(33 %), förhöjt ASAT (31 %), kräkningar (28 %), anemi (27 %), förstoppning (27 %), diarré (25 %), 
illamående (23 %), trötthet (22 %) och yrsel (20 %). 
Flertalet biverkningar var av grad 2 eller 3. Grad 4 var den högsta rapporterade graden för 
biverkningarna minskat neutrofilantal (2 %), förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, minskat antal leukocyter, 
minskat antal trombocyter, muskelsvaghet och förhöjt alkaliskt fosfatas (vardera < 1 %). Grad 3 var 
den högsta rapporterade graden för biverkningarna anemi (7 %), viktökning (4 %), diarré (3 %), 
gångstörningar (1 %) och trötthet, yrsel, parestesi, illamående, myalgi och kräkningar (vardera hos 
< 1 %). 
Permanent utsättning av VITRAKVI för behandlingsutlösta biverkningar förekom hos 2 % av 
patienterna (2 fall av minskat neutrofilantal och 1 fall vardera av ALAT-ökning, ASAT-ökning, 
gångstörningar, kräkningar, muskelsvaghet, trötthet och illamående). De flesta biverkningar som gav 
upphov till en dosminskning uppkom under behandlingens första tre månader. 
Biverkningar i tabellform 
Säkerhet för VITRAKVI utvärderades hos 335 patienter med TRK-fusionspositiv cancer i en av tre 
pågående kliniska prövningar – studie 1, 2 (NAVIGATE) och 3 (SCOUT) och efter 
marknadsintroduktionen. Säkerhetspopulationen utgjordes av patienter med en medianålder på 39,0 år 
(intervall: 0,1 till 90) med 37 % av patienter bestående av pediatriska patienter. Median behandlingstid 
för den totala säkerhetspopulationen (n=335) var 14,5 månader (intervall: 0,0 till 75,2).  
Biverkningar rapporterade hos patienter (n=335) behandlade med VITRAKVI visas i tabell 3 och 
tabell 4.  
Biverkningarna klassificeras enligt organklass. 
Frekvensgrupperna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva cancerpatienter behandlade med 
VITRAKVI vid rekommenderad dos (total säkerhetspopulation, n=335) och efter 
marknadsintroduktionen 
Klassificering av 
organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Frekvens 
Alla grader 
Grad 3 och 4 
Mycket vanliga  Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni) 
Vanliga 
Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni)a 
Mindre vanliga 
Minskat antal leukocyter 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga  Yrsel 
Vanliga 
Gångstörningar 
Parestesi 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusic 
Leverskadad 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga  Myalgi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskelsvaghet 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
(leukopeni)a, b 
Minskat antal trombocyter 
(trombocytopeni)a 
Gångstörningar 
Yrsel 
Parestesi 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Leverskadaa 
Myalgi 
Muskelsvagheta, b 
Mycket vanliga 
Trötthet 
Mindre vanliga 
Trötthet 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT) 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt fosfatas 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT)a 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT)a 
Viktökning (onormal 
viktuppgång) 
Mindre vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatasa, b 
a  biverkningar av grad 4 rapporterades 
b  frekvensen för varje grad var < 1 % 
c  läkemedelsbiverkningen dysgeusi innefattar de föredragna termerna ”dysgeusi” och ”smakstörning” 
d  inkluderar fall med ALAT/ASAT ≥ 3x ULN och bilirubin ≥ 2x ULN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket 
vanliga 
Tabell 4: Biverkningar rapporterade hos TRK-fusionspositiva pediatriska cancerpatienter 
behandlade med VITRAKVI vid rekommenderad dos (n=124); alla grader 
Ungdomar 
Frekvens  Spädbarn 
Barn 
Klassificering av 
organsystem 
(n=59)b 
(n=23)c 
Anemi 
Minskat antal neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter (leukopeni) 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
och 
småbarn 
(n=42)a 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni)  
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytop
eni) 
Pediatriska 
patienter 
(n=124) 
Anemi 
Minskat antal 
neutrofiler 
(neutropeni) 
Minskat antal 
leukocyter 
(leukopeni) 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket 
vanliga 
Vanliga  Yrsel 
Magtarmkanalen  Mycket 
vanliga 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Minskat antal 
trombocyter 
(trombocytopeni) 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Myalgi 
Myalgi 
Yrsel 
Parestesi 
Gångstörningar 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkningar 
Diarré 
Dysgeusi 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Muskelsvaghet 
Muskelsvaghet  Myalgi 
Muskelsvaghet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Trötthet 
Förhöjt alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning  
(onormal viktuppgång) 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas  
Förhöjt 
alaninamino-
transferas (ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas (ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas 
Förhöjt 
alaninamino-
transferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartatamino
-transferas 
(ASAT) 
Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
Förhöjt 
alkaliskt 
fosfatas 
Vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatas Viktökning 
(onormal 
viktuppgång) 
a  Spädbarn/småbarn (28 dagar till 23 månader): 5 biverkningar av grad 4 gällande minskat antal neutrofiler (neutropeni) och 
2 fall av förhöjt alkaliskt fosfatas rapporterades. Biverkningar av grad 3 inkluderade 12 fall av minskat antal neutrofiler 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(neutropeni), 3 fall vardera av anemi, förhöjt ALAT och viktökning (onormal viktuppgång) och 2 fall vardera av förhöjt 
alkaliskt fosfatas, diarré och kräkningar och 1 fall av förhöjt ASAT.  
b  Barn (2 till 11 år): 1 biverkning av grad 4, minskat antal leukocyter, rapporterades. 6 rapporterade grad 3-fall av minskat 
antal neutrofiler (neutropeni), 2 fall vardera av anemi och diarré och 1 fall vardera av förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, 
gångstörningar, kräkningar, viktökning (onormal viktuppgång), parestesi och myalgi. 
c  Ungdomar (12 till <18 år): inga biverkningar av grad 4 rapporterades. Biverkningar av grad 3 rapporterades i 1 fall vardera 
av trötthet, gångstörningar och muskelsvaghet. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Neurologiska reaktioner 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
neurologiska reaktioner grad 3 eller 4, vilken observerades hos 10 patienter (3 %) och omfattade 
gångstörningar (4 patienter, 1 %), yrsel (3 patienter, < 1 %) och parestesi (3 patienter, < 1 %). Den 
totala incidensen var 20 % för yrsel, 7 % för parestesi och 5 % för gångstörningar. Neurologiska 
reaktioner som ledde till dosmodifikation eller behandlingsuppehåll omfattade yrsel (< 1 %) och 
parestesi (< 1 %). En patient avbröt behandlingen permanent på grund av gångstörningar av grad 3. I 
samtliga fall utom ett kunde patienter med konstaterad antitumöraktivitet som krävde en dosminskning 
fortsätta behandlingen med lägre dos och/eller längre doseringsintervall (se avsnitt 4.4). 
Levertoxicitet 
Avvikande levervärden omfattande ALAT, ASAT, ALP och bilirubin har observerats hos patienter 
behandlade med VITRAKVI. 
I den totala säkerhetsdatabasen (n=335) var den högsta observerade biverkningsgraden för 
transaminasstegringar förhöjt ALAT av grad 4 hos 6 patienter (2 %) och förhöjt ASAT hos 3 patienter 
(1 %). Förhöjt ALAT och ASAT av grad 3 hos 17 (5 %) respektive 16 (5 %) av patienterna. Flertalet 
grad 3-ökningar var övergående och uppträdde under de första tre behandlingsmånaderna och hade 
gått tillbaka till grad 1 vid månad 3-4. Förhöjt ALAT och ASAT av grad 2 observerades hos 34 (10 %) 
respektive 32 (10 %) patienter och förhöjt ALAT och ASAT av grad 1 observerades hos 157 (47 %) 
respektive 158 (47 %) patienter. 
ALAT- och ASAT-ökningar som ledde till dosmodifikationer eller behandlingsuppehåll förekom hos 
13 patienter (5 %) respektive 12 patienter (5 %) (se avsnitt 4.4). En patient avbröt behandlingen 
permanent på grund av ALAT- och ASAT-ökningar av grad 3-4. 
Fall av levertoxicitet med förhöjt ALAT och/eller ASAT av svårighetsgrad 2, 3 eller 4 och ökningar 
av bilirubin ≥ 2x ULN har rapporterats hos vuxna patienter. I några fall gjordes uppehåll i 
behandlingen med VITRAKVI varefter behandlingen startades om med reducerad dos, medan 
behandlingen i andra fall sattes ut permanent (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare information om särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Av de 335 patienter som behandlades med VITRAKVI var 124 patienter (37 %) i åldern nyfödd till 
< 18 år (n=13 från nyfödd till < 3 månader, n=4 ≥ 3 månader till < 6 månader, n=17 ≥ 6 månader till 
< 12 månader, n=8 ≥ 12 månader till < 2 år, n=27 ≥ 2 år till < 6 år, n=32 ≥ 6 år till < 12 år, n=23 ≥ 12 
år till < 18 år). Flertalet biverkningar var av grad 1 eller 2 och försvann utan dosmodifikation eller 
utsättning av VITRAKVI. Biverkningar av grad 3 eller 4 observerades i allmänhet oftare hos patienter 
< 6 år. De rapporterades hos 69 % av patienterna i åldern nyfödd till < 3 månader och hos 48 % av 
patienterna i åldern ≥ 3 månader till < 6 år. Minskat neutrofilantal har rapporterats ha lett till 
utsättande av studieläkemedel, dosjustering och behandlingsuppehåll. 
Äldre 
Av de 335 patienter i den totala säkerhetspopulationen som fick VITRAKVI var 65 patienter (19 %) 
65 år eller äldre och 20 patienter (6 %) var 75 år eller äldre. Säkerhetsprofilen för äldre patienter 
(≥ 65 år) stämmer överens med den som ses hos yngre patienter. Biverkningarna yrsel (32 % jämfört 
med 28 % hos alla vuxna), anemi (32 % jämfört med 25 % hos alla vuxna), muskelsvaghet (14 % 
jämfört med 11 % hos alla vuxna) och gångstörningar (8 % jämfört med 5 % hos alla vuxna) förekom 
oftare hos patienter som var 65 år eller äldre. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med VITRAKVI. Symtom på överdosering har inte 
fastställts. I händelse av överdosering ska läkare vidta allmänna understödjande åtgärder och ge 
symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Tumörer och rubbningar i immunsystemet, antineoplastiska medel, 
proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX12. 
Verkningsmekanism 
Larotrektinib är en adenosintrifosfat-(ATP)-kompetitiv och selektiv tropomyosinreceptorkinas-(TRK)-
hämmare som specifikt tagits fram för att undvika aktivitet med icke-avsedda kinaser. Målet för 
larotrektinib är TRK-familjen av proteiner inklusive TRKA, TRKB och TRKC som kodas av NTRK1-, 
NTRK2- respektive NTRK3-genen. I en bred panel med renade enzymanalyser hämmade larotrektinib 
TRKA, TRKB och TRKC med IC50-värden på 5-11 nM. Den enda andra kinasaktiviteten förekom vid 
koncentrationer som var 100 gånger högre. I in vitro- och in vivo-tumörmodeller uppvisade 
larotrektinib antitumöraktivitet i celler med konstitutiv aktivering av TRK-proteiner som ett resultat av 
genfusioner, borttagande av en proteinreglerande domän eller i celler med överuttryck av TRK-
protein. 
Genfusion inom läsramen till följd av omarrangerade kromosomer i de mänskliga generna NTRK1, 
NTRK2 och NTRK3 leder till bildandet av onkogena TRK-fusionsproteiner. De nya 
fusionsonkogenproteiner som bildas uttrycks okontrollerat vilket driver på konstitutiv kinasaktivitet, 
vilket i sin tur aktiverar nedströms cellsignalvägar involverade i cellproliferation och överlevnad med 
TRK-fusionspositiv cancer som följd. 
Förvärvade resistensmutationer efter progression på TRK-hämmare har observerats. Larotrektinib 
hade minimal aktivitet i cellinjer med punktmutationer i TRKA-kinasdomänen, inklusive den kliniskt 
identifierade förvärvade resistensmutationen, G595R. Punktmutationer i TRKC-kinasdomänen med 
kliniskt identifierad förvärvad resistens mot larotrektinib inkluderar G623R, G696A och F617L. 
De molekylära orsakerna till primär resistens mot larotrektinib är inte kända. Det är därför inte känt 
om närvaron av en samtidig onkogen driver i tillägg till en NTRK-genfusion påverkar effekten av 
TRK-inhibering. Den uppmätta påverkan av samtidiga genomiska förändringar på larotrektinibs effekt 
ges nedan (se klinisk effekt). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Hjärtelektrofysiologi 
Hos 36 friska vuxna försökspersoner som fick engångsdoser på mellan 100 mg och 900 mg orsakade 
VITRAKVI inte någon kliniskt relevant QT-förlängning. 
Dosen på 200 mg motsvarar en maximal exponering (Cmax) liknande den som observeras med 
larotrektinib 100 mg två gånger dagligen vid jämvikt. En QTcF-förkortning observerades med 
VITRAKVI-dosering med en maximal genomsnittlig effekt observerad mellan 3 och 24 timmar efter 
Cmax med en minskning av det geometriska medelvärdet för QTcF från baseline på -13,2 msek 
(från -10 till -15,6 msek). Den kliniska relevansen av dessa fynd har inte fastställts. 
Klinisk effekt 
Översikt av studier 
Säkerhet och effekt för VITRAKVI studerades i tre öppna, kliniska, enarmade multicenterstudier på 
vuxna och pediatriska cancerpatienter (tabell 5). Studierna pågår fortfarande. 
Patienter med och utan dokumenterad NTRK-genfusion fick delta i studie 1 och studie 3 (SCOUT). 
Endast patienter med TRK-fusionspositiv cancer fick skrivas in i studie 2 (NAVIGATE). Den poolade 
första analysuppsättningen för effekt omfattar 272 patienter med TRK-fusionspositiv cancer som 
ingått i någon av de tre studierna och som hade mätbar sjukdom bedömd enligt RECIST v1.1, en icke-
CNS primärtumör och som fått minst en dos larotrektinib innan juli 2022. Inklusionskrav var tidigare 
standardbehandling lämplig för tumörtyp och sjukdomsstadium eller, enligt prövarens bedömning, 
föreliggande behov av radikal kirurgi (amputation av extremitet, facial resektionskirurgi eller ingrepp 
med förlamning som följd) eller att det var osannolikt att de skulle tolerera eller uppleva kliniskt 
meningsfull nytta av tillgängliga standardbehandlingar i ett framskridet sjukdomsstadium. De 
viktigaste effektmåtten var total responsfrekvens (ORR) och responsduration (DOR), fastställd av en 
blindad, oberoende granskningskommitté (BIRC). 
Dessutom behandlades 41 patienter med primär CNS-tumör och mätbar sjukdom vid baseline i 
studie 2 (”NAVIGATE”) och i studie 3 (”SCOUT”). Fyrtio av de 41 patienterna med primär CNS-
tumör hade tidigare behandlats för cancer (kirurgi, radioterapi och/eller tidigare systemisk 
behandling). Tumörresponsen bedömdes av prövaren med användning av RANO- eller RECIST v1.1-
kriterier. 
Identifieringen av NTRK-genfusioner genomfördes på vävnadsprover för de molekylära 
testmetoderna: Next Generation Sequencing (NGS) användes för 276 patienter, 
polymeraskedjereaktion (PCR) användes för 14 patienter, fluorescerande in situ-hybridisering (FISH) 
användes för 18 patienter och andra testmetoder (sekvensering, NanoString, DNA-mikromatrisanalys 
eller kromosomal microarray) användes för 5 patienter. 
55 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Kliniska studier som bidrar till effektanalyserna av solida och primära CNS-tumörer 
Dos och formulering  Tumörtyper i effektanalysen 
Doser upp till 200 mg 
en eller två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Sköldkörteltumör (n=4) 
Spottkörteltumör (n=3) 
GIST (n=2)a 
Sarkom, mjukvävnad (n=2) 
NSCLC (n=1)b,c 
Okänd primärtumör (n=1) 
Studiens namn, design och 
patientpopulation 
Studie 1 
NCT02122913 
• En fas I, öppen, doseskalerings- och 
expansionsstudie; i expansionsfasen 
krävdes tumörer med en NTRK-
genfusion 
• Vuxna patienter (≥ 18 år) med 
framskridna solida tumörer med en 
NTRK-genfusion 
Studie 2 NAVIGATE 
NCT02576431 
• En fas 2 multinationell, öppen ”basket 
study”-studie 
• Vuxna och pediatriska patienter 
≥ 12 år med framskridna solida 
tumörer med en NTRK-genfusion 
100 mg två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
n 
13 
179 
121 
313 
Sarkom, mjukvävnad (n=27) 
Sköldkörteltumör (n=25)b 
NSCLC (n=24)b,c 
Spottkörteltumör (n=22) 
Kolontumör (n=18) 
Primär CNS-tumör (n=15) 
Melanom (n=8)b 
Bukspottkörteltumör (n=6) 
Brösttumör, icke-sekretorisk (n=6)b 
Brösttumör, sekretorisk (n=4) 
Kolangiocarcinom (n=4) 
GIST (n=3)a 
Prostatatumör (n=2) 
Blindtarmstumör, atypisk karcinoid 
lungcancer, skelettsarkom, 
livmoderhalstumör, levertumöre, 
duodenaltumör, tumör i yttre 
hörselgångenb, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, SCLCb,d, 
rektaltumör, tymustumör, okänd 
primärtumör, urotelial tumör, 
livmodertumör (n=1 vardera) 
Infantilt fibrosarkom (n=49) 
Sarkom, mjukvävnad (n=39)b 
Primär CNS-tumör (n=26) 
Kongenitalt mesoblastiskt nefrom 
(n=2) 
Sarkom, skelett (n=2) 
Sköldkörteltumör (n=1) 
Melanom (n=1) 
Brösttumör, sekretorisk (n=1) 
Doser upp till 
100 mg/m2 två gånger 
dagligen (25 mg-, 
100 mg-kapslar eller 
20 mg/ml oral 
lösning) 
Studie 3 SCOUT 
NCT02637687 
• Fas 1/2 multinationell, öppen, 
doseskalerande expansionsstudie; fas 2 
expansionskohort krävde framskridna 
solida tumörer med en NTRK-
genfusion inkluderande lokalt 
framskridet infantilt fibrosarkom 
• Pediatriska patienter ≥ 1 månad till 
21 år med framskriden cancer eller 
med primär CNS-tumör 
Totalt antal patienter (n)* 
*  består av 272 patienter med IRC-bedömd tumörrespons och 41 patienter med primär CNS-tumör (inkluderande astrocytom, 
gangliogliom, glioblastom, gliom, glioneuronal tumör, neuronal och neuronal-gliomatös blandtumör samt primitiv 
neuroektodermal tumör som inte är specificerad) med prövarbedömd tumörrespons 
a  GIST: gastrointestinal stromatumör 
b  hjärnmetastaser observerades hos några patienter med följande tumörtyper: lungcancer (NSCLC, SCLC), sköldkörteltumör, 
melanom, brösttumör (icke-sekretorisk), tumör i yttre hörselgången och mjukvävnadssarkom 
c  NSCLC: icke-småcelligt lungkarcinom 
d  SCLC: småcelligt lungkarcinom 
e  hepatocellulärt karcinom 
56 
 
 
 
Karakteristika vid baseline för de poolade 272 patienterna med solida tumörer med en NTRK-
genfusion var enligt följande: medianålder 41 år (intervall 0-90 år); 35 % < 18 år och 65 % ≥ 18 år; 
57 % vita och 49 % män; ECOG PS 0-1 (89 %), 2 (9 %) eller 3 (2 %). Nittiotvå procent av patienterna 
hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som kirurgi, radioterapi eller systemisk 
behandling. Av dessa hade 72 % fått tidigare systemisk behandling med i median 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. Tjugosex procent av alla patienter hade inte fått någon tidigare systemisk 
behandling. Hos de 272 patienterna var de vanligaste tumörtyperna mjukdelssarkom (25 %), infantilt 
fibrosarkom (18 %), sköldkörteltumör (11 %), lungcancer (10 %) och spottkörteltumör (9 %). 
Karakteristika vid baseline för de 41 patienterna med primär CNS-tumör med en NTRK-genfusion 
bedömda av prövaren var enligt följande: medianålder 11 år (intervall 1-79 år); 28 patienter < 18 år 
och 13 patienter ≥ 18 år; 28 vita patienter; 20 manliga patienter; ECOG PS 0-1 (36 patienter) eller 2 
(4 patienter). Fyrtio patienter (98 %) hade fått tidigare behandling för sin cancer, definierad som 
kirurgi, radioterapi eller systemisk behandling. Patienterna hade i median fått 1 tidigare systemisk 
behandlingsregim. 
Effektresultat 
De poolade effektresultaten för total responsfrekvens, responsduration och tid till första respons i den 
första analyspopulationen (n=272) och med ett post-hoc-tillägg av primära CNS-tumörer (n=41) som 
resulterade i den poolade populationen (n=313), visas i tabell 6 och tabell 7. 
Tabell 6: Poolade effektresultat i solida tumörer inklusive och exklusive primära CNS-tumörer 
Effektparametrar 
Total responsfrekvens (ORR) % (n) 
[95 % KI] 
Komplett respons (CR) 
Patologisk komplett responsc 
Partiell respons (PR) 
Tid till första respons (median, månader) 
[intervall] 
Responsduration (median, månader) 
[intervall] 
% med duration ≥ 12 månader 
% med duration ≥ 24 månader 
% med duration ≥ 36 månader 
Analys i solida 
tumörer exklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=272)a 
67 % (182) 
[61; 72] 
23 % (62) 
5 % (13) 
39 % (107) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
43,3 
[0,0+, 65,4+] 
80 % 
66 % 
54 % 
Analys i solida 
tumörer inklusive 
primära CNS-
tumörer 
(n=313)a,b 
61 % (191) 
[55; 66] 
20 % (63) 
4 % (13) 
37 % (115) 
1,84 
[0,89; 22,90] 
41,5 
[0,0+, 65,4+] 
79 % 
64 % 
52 % 
+ betecknar pågående 
a  Analys av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för solida tumörer med undantag för primära CNS-tumörer 
(272 patienter). 
b  Prövarbedömning med hjälp av kriterier antingen enligt RANO eller RECIST v1.1 för primära CNS-tumörer (41 patienter). 
c  Patologisk komplett respons (CR) var en CR som uppnåddes av patienter som behandlades med larotrektinib och därefter 
genomgick kirurgisk resektion, varefter inga livsdugliga cancerceller och negativa marginaler påvisades vid postoperativ 
patologisk bedömning. Den bästa preoperativa responsen hos dessa patienter omklassificerades som patologisk CR efter 
kirurgi enligt RECIST v.1.1. 
57 
 
 
 
 
Tabell 7: Total responsfrekvens och responsduration per tumörtyp* 
Tumörtyp 
Patienter 
(n=313) 
% 
95 % KI 
ORRa 
Sarkom, mjukvävnad 
Infantilt fibrosarkom 
Primär CNS-tumör 
Sköldkörteltumör 
Lungcancer 
Spottkörteltumör 
Koloncancer 
Brösttumör 
Icke-sekretoriskc 
Sekretoriskb 
Melanom 
Bukspottkörtel-tumör 
Gastrointestinal 
stromatumör 
Sarkom, skelett 
Kongenitalt 
mesoblastiskt nefrom 
68 
49 
41  
30 
27 
25 
18 
11 
6 
5 
9 
6 
5 
3 
2 
68 % 
92 % 
22 % 
63 % 
74 % 
84 % 
50 % 
50 % 
80 % 
44 % 
17 % 
80 % 
33 % 
55 %; 78 % 
80 %; 98 % 
11 %; 38 % 
44 %; 80 % 
54 %; 89 % 
64 %; 95 % 
26 %; 74 % 
12 %; 88 % 
28 %; 99 % 
14 %; 79 % 
0 %; 64 % 
28 %; 99 % 
1 %; 91 % 
månader 
≥ 24 
70 % 
60 % 
50 % 
65 % 
56 % 
86 % 
86 % 
67 % 
75 % 
EU 
0 % 
38 % 
0 % 
≥ 12  
84 % 
80 % 
60 % 
89 % 
72 % 
90 % 
86 % 
67 % 
75 % 
50 % 
0 % 
75 % 
0 % 
DOR 
≥ 36 
49 % 
53 % 
50 % 
54 % 
42 % 
74 % 
43 % 
67 % 
EU 
EU 
0 % 
38 % 
0 % 
100 % 
Intervall 
(månader) 
0,03+; 65,5 
1,6+; 64,2+ 
3,5; 39,4+ 
3,7+; 64,3+ 
1,9+; 45,1+ 
7,4; 59,1+ 
5,2; 39,4 
7,4; 45,3+ 
11,1+; 31,5 
1,9+; 23,2+ 
5,8; 5,8 
9,5; 50,4+ 
9,5; 9,5 
29,4+; 44,5 
100 % 
16 %; 100 % 
100 % 
100 % 
DOR: responsduration 
EU: ej uppnådd 
* Inga data finns tillgängliga för följande tumörtyper: kolangiocarcinom (n=4), prostatatumör, okänd primärtumör (n=2 
vardera), blindtarmstumör, livmoderhalstumör, levertumör, duodenaltumör, tumör i yttre hörselgången, gastrisk tumör, 
esofageal tumör, rektaltumör, tymustumör, urotelial tumör, livmodertumör (n=1 vardera) 
+ Betecknar pågående respons 
a  Analys utvärderad av oberoende granskningskommitté enligt RECIST v1.1 för alla tumörtyper utom patienter med en 
primär CNS-tumör som utvärderades genom prövarbedömning enligt kriterier från antingen RENO eller RECIST v1.1. 
b Varav 3 komplett respons, 1 partiell respons 
c Varav 1 komplett respons, 2 partiell respons 
Då TRK-fusionspositiv cancer är sällsynt studerades patienter över flera tumörtyper med ett begränsat 
antal patienter för vissa tumörtyper, vilket ledde till osäkerhet kring ORR-beräkningen per tumörtyp. 
Det är möjligt att ORR för den totala populationen inte återspeglar den förväntade responsen för en 
specifik tumörtyp.  
I den vuxna subpopulationen (n=178) var ORR 58 %. I den pediatriska subpopulationen (n=94) var 
ORR 84 %. 
Hos 238 patienter med bred molekylär karakterisering före larotrektinib-behandling var ORR 52 % 
hos 128 patienter som utöver NTRK-genfusion också hade andra genomiska förändringar, och 76 % 
hos 110 patienter utan andra genomiska förändringar. 
Poolad första analysuppsättning 
Den poolade första analysuppsättningen bestod av 272 patienter och inkluderade inte primära CNS-
tumörer. Median behandlingstid innan sjukdomsprogression var 19,6 månader (intervall: 0,10 till 
75,2 månader) baserat på brytdatum i juli 2022. Femtiosju procent av patienterna hade fått VITRAKVI 
i 12 månader eller mer, 34 % hade fått VITRAKVI i 24 månader eller mer och 21 % hade fått 
VITRAKVI i 36 månader eller mer, med pågående uppföljning vid tidpunkten för analysen. 
Vid tidpunkten för analysen var median responsduration 43,3 månader (intervall: 0,0+ till 65,4+), 
uppskattningsvis 80 % [95 % KI: 74, 86] av responserna varade i 12 månader eller mer, 66 % [95 % 
KI: 58, 74] av responserna varade i 24 månader eller mer och 51 % [95 % KI: 42; 60] av responserna 
varade i 36 månader eller mer. Åttiosex procent (86 %) [95 % KI: 82, 90] av de behandlade 
patienterna var vid liv ett år efter behandlingsstart, 77 % [95 % KI: 72, 82] var vid liv efter två år efter 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingsstart och 72 % [95 % KI: 66; 78] efter tre år då median för total överlevnad ännu inte 
uppnåtts. Median progressionsfri överlevnad var 30,8 månader vid tidpunkten för analysen med en 
progressionsfri överlevnad på 65 % [95 % KI: 59, 71] efter 1 år, 56 % [95 % KI: 49, 62] efter 2 år och 
43 % [95 % KI: 36; 50] efter 3 år. 
Medianförändringen i tumörstorlek i den poolade första analysuppsättningen var en minskning med 
79 %. 
Patienter med primär CNS-tumör 
Vid brytdatum för datainsamling observerades bekräftad respons hos 9 (22 %) av de 41 patienterna 
med primär CNS-tumör, varav 1 (2 %) av de 41 patienterna uppnådde komplett respons och 
8 patienter (20 %) uppnådde partiell respons. Vidare hade 20 patienter (49 %) stabil sjukdom. Tolv 
patienter (29 %) hade progressiv sjukdom. Vid brytdatum för datainsamling varierade 
behandlingstiden mellan 1,7 och 50,9 månader och behandlingen var pågående hos 13 av 41 patienter, 
varav en patient fick behandling efter sjukdomsprogression. 
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos cancerpatienter som fick VITRAKVI-kapslar uppnåddes högsta plasmanivåer (Cmax) av 
larotrektinib cirka 1 timme efter dosering. Halveringstid (t½) är cirka 3 timmar och steady state uppnås 
inom 8 dagar med en 1,6-faldig systemisk ackumulation. Vid den rekommenderade dosen på 100 mg 
tagen två gånger dagligen var det aritmetiska medelvärdet (± standardavvikelse) för Cmax och daglig 
AUC vid steady state hos vuxna 914 ± 445 ng/ml respektive 5410 ± 3813 ng*tim/ml. In vitro-studier 
tyder på att larotrektinib inte är ett substrat för vare sig OATP1B1 eller OATP1B3. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, eller CYP2D6 vid kliniskt relevanta koncentrationer och påverkar sannolikt inte clearance 
av substrat för dessa CYP. 
In vitro-studier tyder på att larotrektinib inte hämmar transportörerna BCRP, P-gp, OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, OATP1B3, BSEP, MATE1 och MATE2-K vid kliniskt relevanta koncentrationer och 
påverkar sannolikt inte clearance av substrat för dessa transportörer. 
Absorption 
VITRAKVI finns tillgängligt som kapsel eller oral lösning. 
Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för larotrektinib var 34 % (intervall: 32 % till 37 %) efter en 
oral engångsdos på 100 mg. Hos friska vuxna försökspersoner var AUC för larotrektinib i formulering 
som oral lösning liknande den för larotrektinib i kapsel, med 36 % högre Cmax för den orala lösningen. 
Cmax för larotrektinib reducerades med cirka 35 % och ingen effekt på AUC sågs hos friska frivilliga 
försökspersoner som gavs VITRAKVI efter en fettrik och kaloririk måltid jämfört med Cmax och AUC 
efter fasta under natten. 
Effekter av substanser som ökar gastriskt pH på larotrektinib 
Larotrektinib har pH-beroende löslighet. In vitro-studier visar att i vätskevolymer relevanta för 
magtarmkanalen är larotrektinib fullt lösligt över magtarmkanalens hela pH-intervall. Det är därför 
osannolikt att larotrektinib påverkas av pH-modifierande substanser. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen för larotrektinib hos friska vuxna försökspersoner var 48 l 
efter intravenös administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos. Bindning 
av larotrektinib till humana plasmaproteiner in vitro var cirka 70 % och var oberoende av 
läkemedelskoncentrationen. Koncentrationsförhållandet blod:plasma var cirka 0,9. 
Metabolism 
Larotrektinib metaboliserades huvudsakligen av CYP3A4/5 in vitro. Efter oral administrering av en 
100 mg engångsdos med radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner var de 
främsta cirkulerande radioaktivt märkta läkemedelskomponenterna oförändrat larotrektinib (19 %) och 
en O-glukorunid som bildas efter borttagning av hydroxipyrrolidin-ureadelen (26 %). 
Eliminering 
Halveringstiden för larotrektinib i plasma hos cancerpatienter som fått 100 mg VITRAKVI två gånger 
dagligen var cirka 3 timmar. Genomsnittligt clearance (CL) var cirka 34 l/tim efter intravenös 
administrering av en i.v. mikrotracer tillsammans med en 100 mg oral dos VITRAKVI. 
Utsöndring 
Efter oral administrering av 100 mg radioaktivt märkt larotrektinib till friska vuxna försökspersoner 
återfanns 58 % av den administrerade radioaktiviteten i avföringen och 39 % i urinen och när en i.v. 
miktrotracerdos gavs tillsammans med en 100 mg oral dos larotrektinib återfanns 35 % av den 
administrerade radioaktiviteten i avföring och 53 % i urinen. Fraktionen som utsöndrades som 
oförändrat läkemedel var 29 % efter en intravenös mikrotracerdos, vilket visar att direkt renal 
utsöndring svarade för 29 % av totalt clearance. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Arean under plasmakoncentration/tidskurvan (AUC) och maximal plasmakoncentration (Cmax) för 
larotrektinib efter en engångsdos hos friska frivilliga försökspersoner var dosproportionella upp till 
400 mg och något högre än proportionella vid doser på 600 till 900 mg. 
Särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser, var exponeringen (Cmax och AUC) hos pediatriska 
patienter vid den rekommenderade dosen på 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger 
dagligen högre än hos vuxna (≥ 18 års ålder) som fått dosen 100 mg två gånger dagligen (se tabell 8). 
Data som definierar exponering hos små barn (1 månad till < 2 års ålder) vid den rekommenderade 
dosen är begränsade (n=40). 
Tabell 8: Exponering (Cmax och AUC på dag 1a) hos patienter grupperade efter åldersgrupp vid 
den rekommenderade dosen 100 mg/m2 med en högsta dos på 100 mg två gånger dagligen 
-faldig skillnad jämfört med patienter ≥ 18 årc 
Åldersgrupp 
n=348b 
Cmax 
AUCa 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 till < 3 månader 
3 till < 6 månader 
6 till < 12 månader 
1 till < 2 år 
2 till < 6 år 
6 till < 12 år 
12 till < 18 år 
≥ 18 år 
4,2 
2,6 
2,5 
2,0 
2,0 
1,5 
1,2 
1,0 
a  area under plasmakoncentration-tid-kurvan i 24 timmar på dag 1 
b antal patienter från brytdatum för datainsamling 26 november 2020  
c  skillnad i faldighet är förhållandet mellan angiven åldersgrupp och åldersgruppen ≥18 år. En 1-faldig skillnad motsvarar 
9 
4 
18 
9 
31 
26 
27 
224 
4,5 
2,5 
1,9 
1,4 
1,4 
1,2 
1,0 
1,0 
ingen skillnad. 
Äldre 
Det finns begränsad mängd data för äldre. PK-data är tillgängliga för endast 2 patienter över 65 år. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med lätt (Child-Pugh A), måttligt 
(Child-Pugh B) och gravt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion och på friska vuxna försökspersoner 
(kontroller) med normal leverfunktion matchade för ålder, kroppsmasseindex och kön. Alla 
försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 1,3-, 2-, och 3,2-faldig ökning i 
AUC0-inf för larotrektinib observerades hos försökspersoner med lätt, måttligt respektive gravt nedsatt 
leverfunktion jämfört med dem med normal leverfunktion. Cmax sågs öka något med en 1,1-, 1,1- 
respektive 1,5-faldig ökning. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk studie utfördes på försökspersoner med dialyskrävande kronisk njursvikt och på 
friska frivilliga vuxna försökspersoner (kontroller) med normal njurfunktion matchade för ålder, 
kroppsmasseindex och kön. Alla försökspersoner fick 100 mg larotrektinib som en engångsdos. En 
1,25- respektive 1,46-faldig ökning i Cmax och AUC0-inf för larotrektinib observerades hos 
försökspersoner med nedsatt njurfunktion jämfört med dem med normal njurfunktion. 
Andra särskilda populationer 
Kön föreföll inte att påverka larotrektinibs farmakokinetik i kliniskt signifikant grad. Det fanns inte 
tillräckligt med data för att undersöka den potentiella påverkan som etnisk tillhörighet kan ha på den 
systemiska exponeringen av larotrektinib. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
Systemisk toxicitet utvärderades i studier med daglig oral administrering upp till 3 månader till råttor 
och apor. Dosbegränsande hudlesioner sågs endast hos råttor och var främst orsak till mortalitet och 
morbiditet. Hudlesioner sågs inte hos apor. 
Kliniska tecken på gastrointestinal toxicitet var dosbegränsande hos apor. Hos råttor observerades 
allvarlig toxicitet (STD10) vid doser motsvarande 1-2 gånger AUC hos människa vid rekommenderad 
klinisk dos. Ingen relevant systemisk toxicitet observerades hos apor vid doser motsvarande 
> 10 gånger AUC hos människa vid rekommenderad klinisk dos. 
Embryotoxicitet/teratogenicitet 
Larotrektinib var inte teratogent eller embryotoxiskt vid daglig dosering under organogenesen till 
dräktiga råttor och kaniner vid maternotoxiska doser, d.v.s. motsvarande 32 gånger (råtta) och 
16 gånger (kanin) AUC för människa vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib passerar 
placentan hos båda djurslagen. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxicitet 
Inga fertilitetsstudier med larotrektinib har genomförts. I 3-månaders toxicitetsstudier hade 
larotrektinib ingen histologisk effekt på reproduktionsorganen hos hanråttor och -apor vid de högsta 
testade doserna, som motsvarade cirka 7 gånger (hanråtta) och 10 gånger (hanapa) AUC hos människa 
vid rekommenderad klinisk dos. Larotrektinib hade inte heller någon effekt på spermatogenesen hos 
råtta. 
I en 1-månadsstudie med upprepade doser på råttor observerades färre gulkroppar, ökat brunstintervall 
och minskad livmodervikt med livmoderatrofi. Dessa effekter var reversibla. Inga effekter på 
reproduktionsorgan hos honor sågs i 3-månaders toxicitetsstudier på råttor och apor vid doser 
motsvarande cirka 3 gånger (honråttor) och 17 gånger (honapor) AUC hos människa vid 
rekommenderad klinisk dos. 
Larotrektinib administrerades till juvenila råttor från postnatal dag (PND) 7 till 70. Mortalitet före 
avvänjning (före PND 21) observerades vid de höga dosnivåerna motsvarande 2,5 till 4 gånger AUC 
vid rekommenderad dos. Effekter på tillväxt och nervsystemet sågs vid 0,5 till 4 gånger AUC vid 
rekommenderad dos. Kroppsviktsökning avtog hos ännu ej avvanda han- och hondjur med en ökning 
hos honor efter avvänjning mot slutet av exponeringen, medan reducerad kroppsviktsökning sågs hos 
hanar även efter avvänjning utan återhämtning. Tillväxthämningen hos handjur associerades med 
fördröjd pubertet. Effekter på nervsystemet (dvs. förändrad bakbensfunktion och, sannolikt, ökad 
blinkningsfrekvens) uppvisade delvis återhämtning. En sänkt dräktighetsfrekvens rapporterades också 
trots normal parning vid de höga dosnivåerna. 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Inga studier avseende karcinogenicitet har utförts med larotrektinib. 
Larotrektinib var inte mutagent i analyser av återmutation hos bakterier (Ames test) eller in vitro-tester 
av mutagenes hos däggdjur. Larotrektinib var negativt i mikrokärntest in vivo på mus vid den högsta 
tolererade dosen på 500 mg/kg. 
Säkerhetsfarmakologi 
Säkerhetsfarmakologin för larotrektinib utvärderades i flera in vitro- och in vivo-studier i vilka effekter 
på det kardiovaskulära systemet, centrala nervsystemet, andningsvägarna och magtarmkanalen hos 
olika djurslag utvärderades. Larotrektinib hade ingen negativ effekt på hemodynamiska parametrar 
eller EKG-intervall hos telemetriövervakade apor vid exponering (Cmax) cirka 6 gånger den 
terapeutiska exponeringen hos människa. Larotrektinib orsakade inga kognitiva förändringar hos 
vuxna djur (råttor, möss, cynomolgusapor) vid exponering (Cmax) minst 7 gånger högre än 
exponeringen hos människa. Larotrektinib hade ingen effekt på andningsfunktionen hos råttor vid 
exponering (Cmax) åtminstone 8 gånger den terapeutiska exponeringen hos människa. Hos råttor 
accelererade larotrektinib passagetiden genom tarmen och ökade gastrisk utsöndring och surhetsgrad. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Renat vatten 
Hydroxipropylbetadex 0,69 
Sukralos (E 955) 
Natriumcitrat (E 331) 
Natriumbensoat (E 211) 
Jordgubbssmak 
Citronsyra (E 330) 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter öppnande: 10 dagar. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad flaska av glas (typ III) med barnskyddande skruvlock av polypropen (PP). 
Varje kartong innehåller två flaskor med 50 ml oral lösning i vardera. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bruksanvisning: 
Oral spruta 
- 
Använd en lämplig oral spruta med CE-märkning och flaskadapter (28 mm diameter). 
- 
För volymer under 1 ml ska en 1 ml oral spruta med 0,1 ml-gradering användas. 
- 
För volymer på 1 ml och mer ska en 5 ml oral spruta med 0,2 ml-gradering användas. 
Öppna flaskan: tryck ned och vrid flaskans lock moturs. 
Sätt i flaskadaptern i flaskans hals och kontrollera att den sitter stadigt. 
Se till att kolven är helt intryckt i sprutan. Sätt den orala sprutan i adapterns mynning. Vänd 
flaskan upp och ned. 
Fyll den orala sprutan med en liten mängd lösning genom att dra ut kolven och tryck sedan in 
kolven för att avlägsna eventuella bubblor.  
Dra ut kolven till det graderingsstreck som motsvarar den ordinerade mängden i ml. 
Vänd flaskan upprätt och ta bort den orala sprutan från flaskadaptern. 
Tryck långsamt in kolven och rikta vätskestrålen mot kindens insida för att möjliggöra naturlig 
nedsväljning. 
Förslut flaskan med flasklocket (låt adaptern sitta kvar i flaskan). 
Nasogastrisk sond 
- 
Använd en lämplig nasogastrisk sond. Sondens yttre diameter ska väljas utifrån den specifika 
patienten. Vanliga sonddiametrar, sondlängder och erhållna fyllningsvolymer visas i tabell 9. 
Matning ska avbrytas och sonden spolas igenom med minst 10 ml vatten. OBSERVERA: Se 
undantag för nyfödda och patienter med begränsat vätskeintag i punkten direkt nedanför. 
En lämplig spruta ska användas för att administrera VITRAKVI till den nasogastriska sonden. 
Sonden ska spolas på nytt med minst 10 ml vatten för att säkerställa att VITRAKVI har tillförts 
och för att spola igenom sonden. 
Nyfödda och barn med begränsat vätskeintag kan behöva en minsta spolningsvolym på 0,5 till 
1 ml eller spolning med luft för att tillföra VITRAKVI. 
Starta om matningen. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9: Rekommenderade sondmått enligt åldersgrupp 
Sonddiameter, hög 
densitet 
Sonddiameter, 
standard 
Patient 
Sondlängd (cm) 
Nyfödd 
Barn 
Vuxen 
4–5 FR 
6 FR 
8 FR 
6 FR 
8 FR 
10 FR 
40–50 
50–80 
80–120 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Sondens 
fyllningsvolym 
(ml) 
0,25–0,5 
0,7–1,4 
1,4–4,2 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/004 – VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 7 juli 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Bayer AG 
Kaiser-Wilhelm-Allee 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN FÖR DET 
VILLKORADE GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare bekräfta den histologioberoende effekten av larotrectinib och 
för att undersöka den primära och sekundära resistensmekanismen ska 
innehavaren av godkännandet lämna in poolade analyser för den ökade 
urvalsstorleken som inkluderar den slutliga studierapporten för studie LOXO-
TRK-15002 (NAVIGATE). 
För att ytterligare undersöka den långsiktiga toxiciteten och utvecklingseffekten 
av larotrectinib hos pediatriska patienter, med särskilt vikt på 
neurologiskutveckling inklusive kognetivfunktion, ska innehavaren av 
godkännandet lämna in den slutgiltiga studierapporten för studie LOXO-TRK-
15003 (SCOUT) inklusive 5-års uppföljningsdata.   
Förfallodatum 
2025-03-31 
2027-03-31 
67 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 25 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Sväljes hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VITRAKVI 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 25 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Sväljes hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 100 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Sväljes hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VITRAKVI 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller larotrektinibsulfat, motsvarande 100 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Sväljes hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat motsvarande 20 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: sackaros, E 420, E 218, E 1520. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 ml oral lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 30 dagar efter öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VITRAKVI 20 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat motsvarande 20 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: sackaros, E 420, E 218, E 1520. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 ml oral lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 30 dagar efter öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning  
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat motsvarande 20 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: E 211. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2x50 ml oral lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 10 dagar efter öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
VITRAKVI 20 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning  
larotrektinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml oral lösning innehåller larotrektinibsulfat motsvarande 20 mg larotrektinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller: E 211. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
50 ml oral lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Använd inom 10 dagar efter öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1385/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
VITRAKVI 25 mg hårda kapslar 
VITRAKVI 100 mg hårda kapslar 
larotrektinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Denna bipacksedel är skriven som om den riktar sig till personen som tar läkemedlet. Om du ger 
detta läkemedel till ditt barn ska ”du” bytas ut mot ”ditt barn”. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Hur du tar VITRAKVI 
Eventuella biverkningar 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad VITRAKVI används för 
VITRAKVI innehåller den aktiva substansen larotrektinib. 
Läkemedlet används för vuxna, ungdomar och barn för att behandla solida tumörer (cancer) på olika 
ställen i kroppen och som orsakas av en förändring i NTRK-genen (neurotrophic tyrosine receptor 
kinase). 
VITRAKVI används endast när 
- 
dessa tumörer är framskridna eller har spridit sig till andra delar av kroppen eller om en 
operation för att ta bort cancern troligen skulle orsaka allvarliga komplikationer och 
det inte finns något tillfredsställande behandlingsalternativ. 
- 
Innan du får VITRAKVI gör läkaren ett test för att kontrollera om du bär på förändringen i NTRK-
genen. 
Hur VITRAKVI fungerar 
Hos patienter vars cancer orsakas av en förändrad NTRK-gen gör genförändringen att kroppen 
producerar ett onormalt protein, s.k. TRK-fusionsprotein, vilket kan leda till okontrollerad celltillväxt 
och cancer. VITRAKVI blockerar verkan av TRK-fusionsproteinerna och kan därmed fördröja eller 
stoppa cancerns tillväxt. Det kan också hjälpa till att få tumören att krympa. 
Om du har frågor om hur VITRAKVI fungerar eller varför det har ordinerats åt dig, vänd dig till 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Ta inte VITRAKVI 
- 
om du är allergisk mot larotrektinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Tester och kontroller 
VITRAKVI kan göra att mängden av leverenzymerna ALAT och ASAT och bilirubin i ditt blod ökar. 
Läkaren tar blodprover före och under behandlingen för att kontrollera nivåerna av ALAT, ASAT och 
bilirubin i blodet och kontrollerar hur bra din lever fungerar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och VITRAKVI 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, eftersom vissa läkemedel kan påverka hur VITRAKVI fungerar. Omvänt kan 
VITRAKVI påverka hur andra läkemedel fungerar. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av 
följande läkemedel: 
- 
itrakonazol, vorikonazol, klaritromycin, telitromycin och troleandomycin för behandling av 
svampinfektioner och bakteriella infektioner 
ketokonazol för behandling av Cushings syndrom 
atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, rifabutin eller efavirenz för behandling av 
hiv-infektion 
nefazodon för behandling av depression 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital för behandling av epilepsi 
(traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört för behandling av lätt 
nedstämdhet 
rifampicin för behandling av tuberkulos 
alfentalin, ett starkt smärtstillande medel 
ciklosporin, sirolimus eller takrolimus för att motverka avstötning av organ efter 
organtransplantation 
kinidin för behandling av onormal hjärtrytm 
dihydroergotamin eller ergotamin för behandling av migrän 
fentanyl för behandling av kronisk smärta 
pimozid för att kontrollera ofrivilliga rörelser eller ljud 
bupropion för att få hjälp att sluta röka 
repaglinid och tolbutamid, för att minska blodsockernivåer 
warfarin, för att förhindra blodproppar 
omeprazol, för att minska mängden syra som bildas i magen 
valsartan för behandling av högt blodtryck  
statiner för behandling av höga blodfetter 
hormonella preventivmedel, se avsnitt "Preventivmedel - för män och kvinnor" nedan. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar någon av dessa (eller om du är osäker). 
VITRAKVI med mat och dryck 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar VITRAKVI, eftersom detta kan öka 
mängden VITRAKVI i kroppen. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
- 
Du bör inte använda VITRAKVI under graviditet eftersom effekten av VITRAKVI på foster är 
okänd. 
Amning 
Amma inte medan du tar detta läkemedel och i 3 dagar efter den sista dosen eftersom det är okänt om 
VITRAKVI utsöndras i bröstmjölk. 
88 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel - för män och kvinnor 
Du ska undvika att bli gravid när du tar detta läkemedel. 
Om du kan tänkas bli gravid, ska din läkare göra en graviditetstest innan din behandling påbörjas.  
Du måste använda en effektiv preventivmetod medan du tar VITRAKVI och i minst en månad efter 
den sista dosen om: 
- 
du kan tänkas bli gravid. Om du använder hormonella preventivmedel ska du också använda en 
barriärmetod, som t.ex. kondom 
- 
du har sex med en kvinna som kan tänkas bli gravid. 
Rådgör med din läkare om den bästa preventivmetoden för dig. 
Förmåga att köra, cykla och använda maskiner 
VITRAKVI kan orsaka yrsel eller trötthet. Om detta händer ska du inte köra, cykla eller använda 
några verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar VITRAKVI 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
- 
- 
- 
Hur stor mängd som ska tas 
Vuxna (från 18 år) 
- 
Rekommenderad dos VITRAKVI är 100 mg (1 kapsel à 100 mg eller 4 kapslar à 25 mg), två 
gånger om dagen. 
Läkaren kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
Barn och ungdomar 
- 
Ditt barns läkare räknar ut vilken dos som är lämplig för barnet baserat på barnets längd och 
vikt. 
Maximal rekommenderad dos är 100 mg (1 kapsel på 100 mg eller 4 kapslar på 25 mg) två 
gånger dagligen. 
Ditt barns läkare kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
VITRAKVI finns som oral lösning för patienter som inte kan svälja kapslarna. 
Så här tar du läkemedlet 
- 
- 
VITRAKVI kan tas med eller utan mat. 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar detta läkemedel. 
Hur du tar detta läkemedel 
Svälj VITRAKVI-kapslarna hela med ett glas vatten. Kapslarna ska inte öppnas, tuggas eller krossas 
eftersom innehållet har en mycket bitter smak. 
Om du har tagit för stor mängd av VITRAKVI 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska eller uppsök sjukhus omedelbart. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen och den här bipacksedeln.  
Om du har missat en dos av VITRAKVI 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos eller om du kräks efter att ha tagit detta 
läkemedel. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. 
Om du slutar att ta VITRAKVI 
Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren. Det är viktigt att du tar VITRAKVI så 
länge som din läkare säger åt dig att göra det. 
Tala genast med läkaren om du inte kan ta detta läkemedel enligt läkarens ordination. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotek eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
- 
yrsel (mycket vanlig biverkning, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare), stickningar, 
domningar eller en brännande känsla i händer och fötter, svårt att gå normalt (vanlig biverkning, 
kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). Detta kan vara tecken på problem med 
nervsystemet. 
Läkaren kan besluta att sänka dosen eller att avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
du kan vara blek och ha hjärtklappning vilket kan vara symtom på ett lågt antal röda 
blodkroppar (anemi) 
influensaliknande symtom, bl.a. feber vilket kan vara symtom på ett lågt antal vita blodkroppar 
(neutropeni och leukopeni) 
illamående eller kräkningar  
diarré 
förstoppning 
muskelvärk (myalgi) 
trötthet (fatigue) 
ökad mängd av leverenzymer i blodprover 
viktökning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
du kan få blåmärken eller blöda lättare, vilket kan vara symtom på minskat antal blodplättar 
(trombocytopeni) 
smakförändringar (dysgeusi) 
muskelsvaghet 
förhöjt alkaliskt fosfatas i blodprover (mycket vanligt hos barn). 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
du kan uppleva en kombination av trötthet, smärta i övre högra delen av buken, minskad aptit, 
illamående eller kräkningar, gulfärgning av hud eller ögonvitor, ha lättare att få blåmärken eller 
blöda, och mörk urin. Detta kan vara symtom på leverbesvär. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burkens etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om kapslarna ser ut att vara skadade. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är larotrektinib. 
En VITRAKVI 25 mg kapsel innehåller 25 mg larotrektinib (som sulfat). 
En VITRAKVI 100 mg kapsel innehåller 100 mg larotrektinib (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselhölje: 
- 
Gelatin 
- 
Titandioxid (E 171) 
Tryckbläck: 
- 
- 
- 
- 
- 
Shellack, blekt, avvaxad 
Indigokarmin aluminiumlack (E 132) 
Titandioxid (E 171) 
Propylenglykol (E 1520) 
Dimetikon 1000 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
VITRAKVI 25 mg tillhandhålls som vita ogenomskinliga hårda gelatinkapslar (18 mm långa 
x 6 mm breda), märkta med ”BAYER”-kors och ”25 mg” i blå tryckfärg på kapselns underdel. 
VITRAKVI 100 mg tillhandhålls som vita ogenomskinliga hårda gelatinkapslar (22 mm långa 
x 7 mm breda), märkta med ”BAYER”-kors och ”100 mg” i blå tryckfärg på kapselns underdel. 
- 
En kartong innehåller 1 barnskyddande plastburk innehållande 56 hårda gelatinkapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Kaiser-Wilhelm-Allee 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Tел.: +359 (0)2 4247280 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420 266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45 45 23 50 00 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49 (0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372 655 8565 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-61 87 500 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: +385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39 02 397 8 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Tηλ: +357 22 48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371 67 84 55 63 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel. +37 05 23 36 868 
Luxembourg/Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel:+36 14 87-41 00 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +35 621 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47 23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges.m.b.H. 
Tel: +43-(0)1-711 46-0 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351 21 416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40 21 529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386 (0)1 58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer spol. s r.o. 
Tel. +421 2 59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358- 20 785 21 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46 (0) 8 580 223 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
92 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
93 
Bipacksedel: Information till patienten 
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
larotrektinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Denna bipacksedel är skriven som om den riktar sig till personen som tar läkemedlet. Om du ger 
detta läkemedel till ditt barn ska ”du” bytas ut mot ”ditt barn”. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Hur du tar VITRAKVI 
Eventuella biverkningar 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad VITRAKVI används för 
VITRAKVI innehåller den aktiva substansen larotrektinib. 
Läkemedlet används för vuxna, ungdomar och barn för att behandla solida tumörer (cancer) på olika 
ställen i kroppen och som orsakas av en förändring i NTRK-genen (neurotrophic tyrosine receptor 
kinase). 
VITRAKVI används endast när 
- 
dessa tumörer är framskridna eller har spridit sig till andra delar av kroppen eller om en 
operation för att ta bort cancern troligen skulle orsaka allvarliga komplikationer och 
det inte finns något tillfredsställande behandlingsalternativ. 
- 
Innan du får VITRAKVI gör läkaren ett test för att kontrollera om du bär på förändringen i NTRK-
genen. 
Hur VITRAKVI fungerar 
Hos patienter vars cancer orsakas av en förändrad NTRK-gen gör genförändringen att kroppen 
producerar ett onormalt protein, s.k. TRK-fusionsprotein, vilket kan leda till okontrollerad celltillväxt 
och cancer. VITRAKVI blockerar verkan av TRK-fusionsproteinerna och kan därmed fördröja eller 
stoppa cancerns tillväxt. Det kan också hjälpa till att få tumören att krympa. 
Om du har frågor om hur VITRAKVI fungerar eller varför det har ordinerats åt dig, vänd dig till 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Ta inte VITRAKVI 
- 
om du är allergisk mot larotrektinib eller något innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Tester och kontroller 
VITRAKVI kan göra att mängden av leverenzymerna ALAT och ASAT och bilirubin i ditt blod ökar. 
Läkaren tar blodprover före och under behandlingen för att kontrollera nivåerna av ALAT, ASAT och 
bilirubin i blodet och kontrollera hur bra din lever fungerar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och VITRAKVI 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, eftersom vissa läkemedel kan påverka hur VITRAKVI fungerar. Omvänt kan 
VITRAKVI påverka hur andra läkemedel fungerar. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av 
följande läkemedel: 
- 
itrakonazol, vorikonazol, klaritromycin, telitromycin och troleandomycin för behandling av 
svampinfektioner och bakteriella infektioner 
ketokonazol för behandling av Cushings syndrom 
atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, rifabutin eller efavirenz för behandling av 
hivinfektion 
nefazodon för behandling av depression 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital för behandling av epilepsi 
(traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört för behandling av lätt 
nedstämdhet 
rifampicin för behandling av tuberkulos 
alfentalin, ett starkt smärtstillande medel 
ciklosporin, sirolimus eller takrolimus för att motverka avstötning av organ efter 
organtransplantation 
kinidin för behandling av onormal hjärtrytm 
dihydroergotamin eller ergotamin för behandling av migrän 
fentanyl för behandling av kronisk smärta 
pimozid för att kontrollera ofrivilliga rörelser eller ljud 
bupropion för att få hjälp att sluta röka 
repaglinid och tolbutamid, för att minska blodsockernivåer 
warfarin, för att förhindra blodproppar 
omeprazol, för att minska mängden syra som bildas i magen 
valsartan för behandling av högt blodtryck 
statiner för behandling av höga blodfetter 
hormonella preventivmedel, se avsnitt "Preventivmedel - för män och kvinnor" nedan. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar någon av dessa (eller om du är osäker). 
VITRAKVI med mat och dryck 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar VITRAKVI, eftersom detta kan öka 
mängden VITRAKVI i kroppen. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du bör inte använda VITRAKVI under graviditet eftersom effekten av VITRAKVI på foster är okänd. 
Amning 
Amma inte medan du tar detta läkemedel och i 3 dagar efter den sista dosen. eftersom det är okänt om 
VITRAKVI utsöndras i bröstmjölk. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel - för män och kvinnor 
Du ska undvika att bli gravid när du tar detta läkemedel. 
Om du kan tänkas bli gravid, ska din läkare göra en graviditetstest innan din behandling påbörjas.  
Du måste använda en effektiv preventivmetod medan du tar VITRAKVI och i minst en månad efter 
den sista dosen om: 
- 
du kan tänkas bli gravid. Om du använder hormonella preventivmedel ska du också använda en 
barriärmetod, som t.ex. kondom 
- 
du har sex med en kvinna som kan tänkas bli gravid. 
Rådgör med din läkare om den bästa preventivmetoden för dig. 
Förmåga att köra, cykla och använda maskiner 
VITRAKVI kan orsaka yrsel eller trötthet. Om detta händer ska du inte köra, cykla eller använda 
några verktyg eller maskiner. 
VITRAKVI innehåller: 
- 
Sackaros: kan vara skadligt för tänderna. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din 
läkare innan du tar denna medicin. 
22 mg sorbitol per ml. Sorbitol är en källa till fruktos. Om du eller ditt barn inte tål vissa 
sockerarter, eller om du eller ditt barn har diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans, en 
sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du 
eller ditt barn använder detta läkemedel. 
mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
1,2 mg propylenglykol per ml. Om ditt barn är yngre än 4 veckor, kontakta läkare eller 
apotekspersonal innan barnet använder läkemedlet, särskilt om barnet använder andra läkemedel 
som innehåller propylenglykol eller alkohol. 
parahydroxibensoater: kan ge allergisk reaktion (eventuellt fördröjd). 
- 
- 
- 
- 
3. 
Hur du tar VITRAKVI 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Hur stor mängd som ska tas 
Vuxna (från 18 år) 
- 
- 
Rekommenderad dos VITRAKVI är 100 mg (5 ml), två gånger om dagen. 
Läkaren kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
Barn och ungdomar 
- 
- 
- 
Ditt barns läkare räknar ut vilken dos som är lämplig för barnet baserat på dess längd och vikt. 
Maximal rekommenderad dos är 100 mg (5 ml), två gånger dagligen. 
Ditt barns läkare kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
Så här tar du läkemedlet 
- 
- 
- 
VITRAKVI kan tas med eller utan mat. 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar detta läkemedel. 
Till detta läkemedel behöver du en flaskadapter (28 mm diameter) och en spruta som 
kan användas för att ge läkemedel i munnen. Använd en 1 ml spruta med 0,1 ml-graderingar för 
doser mindre än 1 ml. Använd en 5 ml spruta med 0,2 ml-graderingar för doser om 1 ml eller 
mer. 
- 
- 
- 
Öppna flaskan genom att trycka ned och vrida locket moturs. 
Sätt i flaskadaptern i flaskans hals och kontrollera att den sitter stadigt. 
Tryck in kolven så långt det går i sprutan och sätt sedan in sprutan i adapterns mynning. 
Vänd flaskan upp och ned. 
Fyll sprutan med en liten mängd lösning genom att dra ut kolven. Tryck sedan in kolven 
för att avlägsna eventuella stora bubblor i sprutan. 
Dra utkolven till det graderingsstreck som motsvarar den dos i ml som läkaren har 
- 
- 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
ordinerat. 
Vänd flaskan upprätt och dra ut sprutan från adaptern. 
Placera sprutan i munnen med spetsen riktad mot kindens insida – på så vis får du hjälp 
att svälja läkemedlet naturligt. Tryck långsamt in kolven. 
- 
Sätt på flaskans lock och skruva åt det ordentligt – låt adaptern sitta kvar i flaskan. 
Om det behövs kan VITRAKVI ges via en nasogastrisk sond. Läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal kan ge dig mer information om detta. 
Om du har tagit för stor mängd av VITRAKVI 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska eller uppsök sjukhus omedelbart. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen och den här bipacksedeln.  
Om du har missat en dos av VITRAKVI 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos eller om du kräks efter att ha tagit detta 
läkemedel. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. 
Om du slutar att ta VITRAKVI 
Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren. Det är viktigt att du tar VITRAKVI så 
länge som din läkare säger åt dig att göra det. 
Tala genast med läkaren om du inte kan ta detta läkemedel enligt läkarens ordination. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotek eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
- 
yrsel (mycket vanlig biverkning, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare), stickningar, 
domningar eller en brännande känsla i händer och fötter, svårt att gå normalt, (vanlig 
biverkning, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). Detta kan vara tecken på problem 
med nervsystemet. 
Läkaren kan besluta att sänka dosen eller att avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
du kan vara blek och ha hjärtklappning vilket kan vara symtom på ett lågt antal röda 
blodkroppar (anemi) 
influensaliknande symtom, bl.a. feber vilket kan vara symtom på ett lågt antal vita blodkroppar 
(neutropeni och leukopeni) 
illamående eller kräkningar 
diarré 
förstoppning 
muskelvärk (myalgi) 
trötthet (fatigue) 
ökad mängd leverenzymer i blodprover 
viktökning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
du kan få blåmärken eller blöda lättare, vilket kan vara symtom på minskat antal blodplättar 
(trombocytopeni) 
smakförändringar (dysgeusi) 
muskelsvaghet 
förhöjt alkaliskt fosfatas i blodprover (mycket vanligt hos barn). 
- 
- 
- 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
du kan uppleva en kombination av trötthet, smärta i övre högra delen av buken, minskad aptit, 
illamående eller kräkningar, gulfärgning av hud eller ögonvitor, ha lättare att få blåmärken eller 
blöda, och mörk urin. Detta kan vara symtom på leverbesvär. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
När flaskan har öppnats för första gången måste du använda läkemedlet inom 30 dagar efter 
öppnandet. 
Ta inte läkemedlet om flaskan eller flaskans skruvlock ser ut att vara skadade eller om det ser ut 
som om innehållet har läckt ut. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är larotrektinib. 
En ml oral lösning innehåller 20 mg larotrektinib (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Renat vatten 
- 
Sackaros 
- 
Hydroxipropylbetadex 0,69 
- 
Glycerol (E 422) 
- 
Sorbitol (E 420) 
- 
Natriumcitrat (E 331) 
- 
Natriumdivätefosfatdihydrat (E 339) 
- 
Citronsyra (E 330) 
- 
Propylenglykol (E 1520) 
- 
Kaliumsorbat (E 202) 
- 
Metylparahydroxibensoat (E 218) 
- 
Citrusarom 
- 
Naturlig arom 
Mer information finns i avsnitt 2 under ”VITRAKVI innehåller”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
VITRAKVI är en klar, gul till orange oral lösning. 
En kartong innehåller 1 barnskyddande glasflaska innehållande 100 ml oral lösning. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Kaiser-Wilhelm-Allee 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
99 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Tел.: +359 (0)2 4247280 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420 266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45 45 23 50 00 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49 (0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372 655 8565 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-61 87 500 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: +385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39 02 397 8 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Tηλ: +357 22 48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371 67 84 55 63 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel. +37 05 23 36 868 
Luxembourg/Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel:+36 14 87-41 00 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +35 621 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000  
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47 23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges.m.b.H. 
Tel: +43-(0)1-711 46-0 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351 21 416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40 21 529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386 (0)1 58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer spol. s r.o. 
Tel. +421 2 59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358- 20 785 21 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46 (0) 8 580 223 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
100 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
101 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
VITRAKVI 20 mg/ml oral lösning 
larotrektinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Denna bipacksedel är skriven som om den riktar sig till personen som tar läkemedlet. Om du ger 
detta läkemedel till ditt barn ska ”du” bytas ut mot ”ditt barn”. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Hur du tar VITRAKVI 
Eventuella biverkningar 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad VITRAKVI är och vad det används för 
Vad VITRAKVI används för 
VITRAKVI innehåller den aktiva substansen larotrektinib. 
Läkemedlet används för vuxna, ungdomar och barn för att behandla solida tumörer (cancer) på olika 
ställen i kroppen och som orsakas av en förändring i NTRK-genen (neurotrophic tyrosine receptor 
kinase). 
VITRAKVI används endast när 
- 
dessa tumörer är framskridna eller har spridit sig till andra delar av kroppen eller om en 
operation för att ta bort cancern troligen skulle orsaka allvarliga komplikationer och 
det inte finns något tillfredsställande behandlingsalternativ. 
- 
Innan du får VITRAKVI gör läkaren ett test för att kontrollera om du bär på förändringen i NTRK-
genen. 
Hur VITRAKVI fungerar 
Hos patienter vars cancer orsakas av en förändrad NTRK-gen gör genförändringen att kroppen 
producerar ett onormalt protein, s.k. TRK-fusionsprotein, vilket kan leda till okontrollerad celltillväxt 
och cancer. VITRAKVI blockerar verkan av TRK-fusionsproteinerna och kan därmed fördröja eller 
stoppa cancerns tillväxt. Det kan också hjälpa till att få tumören att krympa. 
Om du har frågor om hur VITRAKVI fungerar eller varför det har ordinerats åt dig, vänd dig till 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar VITRAKVI 
Ta inte VITRAKVI 
- 
om du är allergisk mot larotrektinib eller något innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Tester och kontroller 
VITRAKVI kan göra att mängden av leverenzymerna ALAT och ASAT och bilirubin i ditt blod ökar. 
Läkaren tar blodprover före och under behandlingen för att kontrollera nivåerna av ALAT, ASAT och 
bilirubin i blodet och kontrollera hur bra din lever fungerar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra läkemedel och VITRAKVI 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, eftersom vissa läkemedel kan påverka hur VITRAKVI fungerar. Omvänt kan 
VITRAKVI påverka hur andra läkemedel fungerar. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av 
följande läkemedel: 
- 
itrakonazol, vorikonazol, klaritromycin, telitromycin och troleandomycin för behandling av 
svampinfektioner och bakteriella infektioner 
ketokonazol för behandling av Cushings syndrom 
atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir, rifabutin eller efavirenz för behandling av 
hivinfektion 
nefazodon för behandling av depression 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital för behandling av epilepsi 
(traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört för behandling av lätt 
nedstämdhet 
rifampicin för behandling av tuberkulos 
alfentalin, ett starkt smärtstillande medel 
ciklosporin, sirolimus eller takrolimus för att motverka avstötning av organ efter 
organtransplantation 
kinidin för behandling av onormal hjärtrytm 
dihydroergotamin eller ergotamin för behandling av migrän 
fentanyl för behandling av kronisk smärta 
pimozid för att kontrollera ofrivilliga rörelser eller ljud 
bupropion för att få hjälp att sluta röka 
repaglinid och tolbutamid, för att minska blodsockernivåer 
warfarin, för att förhindra blodproppar 
omeprazol, för att minska mängden syra som bildas i magen 
valsartan för behandling av högt blodtryck 
statiner för behandling av höga blodfetter 
hormonella preventivmedel, se avsnitt "Preventivmedel - för män och kvinnor" nedan. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar någon av dessa (eller om du är osäker). 
VITRAKVI med mat och dryck 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar VITRAKVI, eftersom detta kan öka 
mängden VITRAKVI i kroppen. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du bör inte använda VITRAKVI under graviditet eftersom effekten av VITRAKVI på foster är okänd. 
Amning 
Amma inte medan du tar detta läkemedel och i 3 dagar efter den sista dosen. eftersom det är okänt om 
VITRAKVI utsöndras i bröstmjölk. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel - för män och kvinnor 
Du ska undvika att bli gravid när du tar detta läkemedel. 
Om du kan tänkas bli gravid, ska din läkare göra en graviditetstest innan din behandling påbörjas.  
Du måste använda en effektiv preventivmetod medan du tar VITRAKVI och i minst en månad efter 
den sista dosen om: 
- 
du kan tänkas bli gravid. Om du använder hormonella preventivmedel ska du också använda en 
barriärmetod, som t.ex. kondom 
- 
du har sex med en kvinna som kan tänkas bli gravid. 
Rådgör med din läkare om den bästa preventivmetoden för dig. 
Förmåga att köra, cykla och använda maskiner 
VITRAKVI kan orsaka yrsel eller trötthet. Om detta händer ska du inte köra, cykla eller använda 
några verktyg eller maskiner. 
VITRAKVI innehåller: 
- 
- 
2 mg natriumbensoat per 1 ml.  
mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 5 ml, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar VITRAKVI 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Hur stor mängd som ska tas 
Vuxna (från 18 år) 
- 
- 
Rekommenderad dos VITRAKVI är 100 mg (5 ml), två gånger om dagen. 
Läkaren kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
Barn och ungdomar 
- 
- 
- 
Ditt barns läkare räknar ut vilken dos som är lämplig för barnet baserat på dess längd och vikt. 
Maximal rekommenderad dos är 100 mg (5 ml), två gånger dagligen. 
Ditt barns läkare kommer att kontrollera dosen och justera den vid behov. 
Så här tar du läkemedlet 
- 
- 
- 
VITRAKVI kan tas med eller utan mat. 
Ät inte grapefrukt och drick inte grapefruktjuice medan du tar detta läkemedel. 
Till detta läkemedel behöver du en flaskadapter (28 mm diameter) och en spruta som 
kan användas för att ge läkemedel i munnen. Använd en 1 ml spruta med 0,1 ml-graderingar för 
doser mindre än 1 ml. Använd en 5 ml spruta med 0,2 ml-graderingar för doser om 1 ml eller 
mer. 
- 
- 
- 
Öppna flaskan genom att trycka ned och vrida locket moturs. 
Sätt i flaskadaptern i flaskans hals och kontrollera att den sitter stadigt. 
Tryck in kolven så långt det går i sprutan och sätt sedan in sprutan i adapterns mynning. 
Vänd flaskan upp och ned. 
Fyll sprutan med en liten mängd lösning genom att dra ut kolven. Tryck sedan in kolven 
för att avlägsna eventuella stora bubblor i sprutan. 
Dra utkolven till det graderingsstreck som motsvarar den dos i ml som läkaren har 
ordinerat. 
Vänd flaskan upprätt och dra ut sprutan från adaptern. 
Placera sprutan i munnen med spetsen riktad mot kindens insida – på så vis får du hjälp 
att svälja läkemedlet naturligt. Tryck långsamt in kolven. 
- 
Sätt på flaskans lock och skruva åt det ordentligt – låt adaptern sitta kvar i flaskan. 
Om det behövs kan VITRAKVI ges via en nasogastrisk sond. Läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal kan ge dig mer information om detta. 
- 
- 
- 
- 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av VITRAKVI 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska eller uppsök sjukhus omedelbart. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen och den här bipacksedeln.  
Om du har missat en dos av VITRAKVI 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos eller om du kräks efter att ha tagit detta 
läkemedel. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten. 
Om du slutar att ta VITRAKVI 
Sluta inte ta detta läkemedel utan att först tala med läkaren. Det är viktigt att du tar VITRAKVI så 
länge som din läkare säger åt dig att göra det. 
Tala genast med läkaren om du inte kan ta detta läkemedel enligt läkarens ordination. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotek eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du ska omedelbart kontakta läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
- 
yrsel (mycket vanlig biverkning, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare), stickningar, 
domningar eller en brännande känsla i händer och fötter, svårt att gå normalt, (vanlig 
biverkning, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). Detta kan vara tecken på problem 
med nervsystemet. 
Läkaren kan besluta att sänka dosen eller att avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
du kan vara blek och ha hjärtklappning vilket kan vara symtom på ett lågt antal röda 
blodkroppar (anemi) 
influensaliknande symtom, bl.a. feber vilket kan vara symtom på ett lågt antal vita blodkroppar 
(neutropeni och leukopeni) 
illamående eller kräkningar 
diarré 
förstoppning 
muskelvärk (myalgi) 
trötthet (fatigue) 
ökad mängd leverenzymer i blodprover 
viktökning. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
du kan få blåmärken eller blöda lättare, vilket kan vara symtom på minskat antal blodplättar 
(trombocytopeni) 
smakförändringar (dysgeusi) 
muskelsvaghet 
förhöjt alkaliskt fosfatas i blodprover (mycket vanligt hos barn). 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
du kan uppleva en kombination av trötthet, smärta i övre högra delen av buken, minskad aptit, 
illamående eller kräkningar, gulfärgning av hud eller ögonvitor, ha lättare att få blåmärken eller 
blöda, och mörk urin. Detta kan vara symtom på leverbesvär. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur VITRAKVI ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
När flaskan har öppnats för första gången måste du använda läkemedlet inom 10 dagar efter 
öppnandet. 
Ta inte läkemedlet om flaskan eller flaskans skruvlock ser ut att vara skadade eller om det ser ut 
som om innehållet har läckt ut. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är larotrektinib. 
En ml oral lösning innehåller 20 mg larotrektinib (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Renat vatten 
- 
Hydroxipropylbetadex 0,69 
- 
Sukralos (E 955) 
- 
Natriumcitrat (E 331) 
- 
Natriumbensoat (E 211) 
- 
Jordgubbssmak 
- 
Citronsyra (E 330) 
Mer information finns i avsnitt 2 under ”VITRAKVI innehåller”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
VITRAKVI är en färglös till gul eller orange eller röd eller brunaktig oral lösning. 
En kartong innehåller 2 barnskyddande glasflaskor innehållande 50 ml oral lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AG 
Kaiser-Wilhelm-Allee 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Tел.: +359 (0)2 4247280 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420 266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45 45 23 50 00 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49 (0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372 655 8565 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ: +30-210-61 87 500 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: +385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39 02 397 8 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Tηλ: +357 22 48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371 67 84 55 63 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel. +37 05 23 36 868 
Luxembourg/Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel:+36 14 87-41 00 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +35 621 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47 23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges.m.b.H. 
Tel: +43-(0)1-711 46-0 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351 21 416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40 21 529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386 (0)1 58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer spol. s r.o. 
Tel. +421 2 59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358- 20 785 21 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46 (0) 8 580 223 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)118 206 3000 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
107 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
108 
 
 
