BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller dakomitinibmonohydrat motsvarande 15 mg dakomitinib.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 40 mg laktosmonohydrat.
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller dakomitinibmonohydrat motsvarande 30 mg dakomitinib.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 81 mg laktosmonohydrat.
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller dakomitinibmonohydrat motsvarande 45 mg dakomitinib.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 121 mg laktosmonohydrat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter
Blå, filmdragerad, rund, bikonvex tablett, diameter 6,35 mm, med ”Pfizer” präglat på ena sidan och 
”DCB15” på andra sidan.
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter 
Blå, filmdragerad, rund, bikonvex tablett, diameter 7,5 mm, med ”Pfizer” präglat på ena sidan och 
”DCB30” på andra sidan.
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter 
Blå, filmdragerad, rund, bikonvex tablett, diameter 9,0 mm, med ”Pfizer” präglat på ena sidan och 
”DCB45” på andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 Terapeutiska indikationer
Vizimpro, som monoterapi, är indicerat för första linjens behandling av vuxna patienter med lokalt 
avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) med epidermal 
tillväxtfaktorreceptoraktiverande (EGFR-aktiverande) mutationer. 
2
4.2 Dosering och administreringssätt 
Behandling med Vizimpro ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel.
EGFR-mutationsstatus ska fastställas innan behandling med dakomitinib sätts in (se avsnitt 4.4).
Dosering
Rekommenderad dos Vizimpro är 45 mg peroralt en gång dagligen fram till sjukdomsprogression eller 
ej acceptabel toxicitet.   
Patienterna ska uppmanas att ta dosen vid ungefär samma tid varje dag. Om patienten kräks eller 
missar en dos ska ingen extra dos tas. Nästa ordinerade dos ska tas vid vanlig tid nästa dag. 
Dosjusteringar
Dosjusteringar kan behövas beroende på individuell säkerhet och tolerabilitet. Om dosminskning är 
nödvändig ska Vizimpro-dosen minskas enligt beskrivning i tabell 1. Riktlinjer för dosjustering och 
hantering av specifika biverkningar finns i tabell 2 (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Tabell 1.
Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar av Vizimpro
Dosnivå
Rekommenderad startdos
Första dosminskningen
Andra dosminskningen
Dos (en gång dagligen)
45 mg 
30 mg
15 mg
Tabell 2. Dosjusteringar och hantering av biverkningar av Vizimpro
Biverkning
Interstitiell 
lungsjukdom 
(ILD/pneumonit)
Diarré
Hudrelaterade 
biverkningar
Dosjustering
 Gör uppehåll med dakomitinib under utredning av ILD/pneumonit-
diagnos. 
Sätt ut dakomitinib permanent om ILD/pneumonit konstateras.

 Vid diarré av grad 1 behövs ingen dosjustering. Sätt in behandling med 
läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) vid första diarrétillfället. 
Uppmana patienten att dricka tillräckligt med vätska under diarrén.
 Vid diarré av grad 2 som inte förbättrats till grad ≤ 1 inom 24 timmar 
trots användning av läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) och ett 
adekvat vätskeintag, gör uppehåll med dakomitinib. Efter återhämtning 
till grad ≤ 1, återuppta dakomitinib med samma dos eller överväg att 
sänka dosen 1 steg.
 Vid diarré av grad ≥ 3, gör uppehåll med dakomitinib. Behandla med 
läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid), samt adekvat peroralt vätskeintag 
eller intravenösa vätskor eller elektrolyter efter behov. Efter 
återhämtning till grad ≤ 1, återuppta dakomitinib med närmast lägre dos.
 Vid hudutslag eller erytematösa hudförändringar av grad 1 behövs ingen 
dosjustering. Sätt in behandling (t.ex. antibiotika, topikala steroider och 
mjukgörande produkter).
 Vid exfoliativa hudförändringar av grad 1 behövs ingen 
dosjustering. Sätt in behandling (t.ex. orala antibiotika och topikala 
steroider).
 Vid hudutslag, erytematösa eller exfoliativa hudförändringar av grad 2 
behövs ingen dosjustering. Sätt in behandling eller ge ytterligare 
behandling (t.ex. orala antibiotika och topikala steroider). 
3
Biverkning
Dosjustering
 Om hudutslag, erytematösa eller exfoliativa hudförändringar av grad 2 
kvarstår trots 72 timmars behandling, gör uppehåll med dakomitinib. 
Efter återhämtning till grad ≤ 1, återuppta dakomitinib med samma dos 
eller överväg att sänka dosen ett steg. 
 Vid hudutslag, erytematösa eller exfoliativa hudförändringar av grad ≥ 3, 
gör uppehåll med dakomitinib. Sätt in eller fortsätt behandling och/eller 
ge ytterligare behandling (t.ex. orala eller intravenösa 
bredspektrumantibiotika och topikala steroider). Efter återhämtning till 
grad ≤ 1, återuppta dakomitinib med närmast lägre dos. 
 Vid toxicitet av grad 1 eller 2 behövs ingen dosjustering.
 Vid toxicitet av grad ≥ 3 görs uppehåll med dakomitinib tills symtomen 
gått tillbaka till grad ≤ 2. Efter återhämtning, återuppta dakomitinib med 
närmast lägre dos.
Övriga
Särskilda patientgrupper
Nedsatt leverfunktion
Ingen justering av startdosen behövs när Vizimpro ges till patienter med lindrig (Child–Pugh klass A) 
eller måttlig (Child–Pugh klass B) leverfunktionsnedsättning. Startdosen av Vizimpro ska justeras till 
30 mg en gång dagligen för patienter med grav (Child-Pugh klass C) leverfunktionsnedsättning. Dosen 
kan ökas till 45 mg en gång dagligen beroende på individuell säkerhet och tolerabilitet efter minst 
4 veckors behandling (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Ingen justering av startdosen behövs när Vizimpro ges till patienter med lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance [CrCl] ≥ 30 ml/min). Data är begränsade när det gäller patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min). Data saknas för patienter som kräver hemodialys. För 
dessa patientpopulationer kan därför inga dosrekommendationer ges (se avsnitt 5.2). 
Äldre population 
Ingen justering av startdosen av Vizimpro krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Vizimpro för den pediatriska populationen (< 18 år) har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Vizimpro är avsett för oral användning. Tabletterna ska sväljas med vatten och kan tas med eller utan 
mat. 
4.3 Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet 
Analys av EGFR-mutationsstatus
För analys av patientens EGFR-mutationsstatus är det viktigt att välja en väl validerad och robust 
metod för att undvika falskt negativa eller falskt positiva resultat.
4
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
ILD/pneumonit, som kan vara dödlig, har rapporterats hos patienter som fått Vizimpro (se avsnitt 4.8). 
Patienter med ILD i anamnesen har inte studerats.
En noggrann utredning av alla patienter med akut debut av eller oförklarligt försämrade lungsymtom 
(t.ex. dyspné, hosta, feber) ska utföras för att utesluta ILD/pneumonit. Behandlingen med dakomitinib 
ska avbrytas tills symtomen har utretts. Om ILD/pneumonit fastställs ska dakomitinib sättas ut 
permanent och lämplig behandling inledas efter behov (se avsnitt 4.2).
Diarré
Diarré, även allvarlig diarré, har rapporterats som en mycket vanlig biverkning under behandling med 
Vizimpro (se avsnitt 4.8). Diarré kan leda till uttorkning med eller utan nedsatt njurfunktion, vilket 
utan adekvat behandling kan få dödlig utgång. 
Proaktiva åtgärder mot diarré ska inledas vid första tecknet på diarré, särskilt under de två första 
veckorna med dakomitinib, bestående av adekvat vätskeintag och läkemedel mot diarré tills patienten 
varit fri från diarré i 12 timmar. Läkemedel mot diarré (t.ex. loperamid) ska användas och vid behov 
ökas till högsta rekommenderade godkända dos. Det kan bli nödvändigt att avbryta behandlingen med 
dakomitinib och/eller minska dosen. Patienterna ska dricka ordentligt och patienter som blir uttorkade 
kan behöva intravenös tillförsel av vätska och elektrolyter (se avsnitt 4.2).
Hudrelaterade biverkningar 
Hudutslag, erytem och exfoliativa hudförändringar har rapporterats hos patienter som behandlas med 
Vizimpro (se avsnitt 4.8).
För att förhindra torr hud, sätt in behandling med återfuktande produkter. Vid hudutslag ska 
behandling med topikala antibiotika, mjukgörande produkter och topikala steroider sättas in. Inled 
behandling med orala antibiotika och topikala steroider till patienter som får exfoliativa 
hudförändringar. Överväg att lägga till orala eller intravenösa bredspektrumantibiotika om något av 
dessa tillstånd förvärras till grad 2 eller allvarligare. Hudutslag, erytematösa och exfoliativa 
hudförändringar kan uppträda eller förvärras på områden som exponeras för sol. Rekommendera 
patienterna att använda skyddande klädsel och solskyddspreparat före solexponering. Det kan bli 
nödvändigt att avbryta behandlingen med dakomitinib och/eller minska dosen (se avsnitt 4.2). 
Hepatotoxicitet och förhöjda transaminaser
Förhöjda transaminaser (förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda 
transaminaser) har rapporterats under behandling med Vizimpro (se avsnitt 4.8). Bland NSCLC-
patienter som behandlats med dakomitinib 45 mg dagligen har det kommit enstaka rapporter om 
hepatotoxicitet hos 4 (1,6 %) patienter. Under hela dakomitinibprogrammet avled en patient av 
leversvikt. Därför rekommenderas regelbundna kontroller av levervärdena. För patienter som får 
kraftigt förhöjda transaminaser medan de tar dakomitinib ska behandlingen avbrytas (se avsnitt 4.2).
Läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450 (CYP)2D6
Vizimpro kan öka plasmanivåer (eller minska plasmanivåer av aktiva metaboliter) av andra läkemedel 
som metaboliseras av CYP2D6. Samtidig användning av läkemedel som främst metaboliseras av 
CYP2D6 ska undvikas om inte användningen anses nödvändig (se avsnitt 4.5).
Andra former av interaktioner
Samtidig användning av protonpumpshämmare (PPI) och dakomitinib ska undvikas (se avsnitt 4.5).
5
Laktos
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukosgalaktosmalabsorption. 
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig administrering av dakomitinib och medel som höjer gastriskt pH
Dakomitinibs löslighet i vatten är pH-beroende. Lågt (surt) pH leder till högre löslighet. Data från en 
studie på 24 friska försökspersoner visade att samtidig administrering av en engångsdos om 45 mg 
dakomitinib och protonpumpshämmaren rabeprazol 40 mg en gång dagligen i 7 dagar, minskade Cmax,
AUC0-96h (area under kurvan koncentration–tid från 0 till 96 timmar) och AUCinf (AUC från 0 till 
oändlighet) (n=14) för dakomitinib med cirka 51 %, 39 % och 29 %, jämfört med vid administrering 
av enbart en engångsdos om 45 mg dakomitinib. PPI ska undvikas medan patienten behandlas med 
dakomitinib (se avsnitt 4.4). 
Baserat på data från observationer av 8 patienter från studie A7471001 hade administrering av lokala 
antacida ingen uppenbar effekt på Cmax och AUCinf för dakomitinib. Baserat på sammanslagna 
patientdata hade histamin-2 (H2)-receptorantagonister ingen uppenbar effekt på dalkoncentrationen av 
dakomitinib vid steady state (geometrisk medelkvot 86 % (90 % KI: 73; 101). Lokala antacida och 
H2-receptorantagonister kan användas vid behov. Dakomitinib ska administreras 2 timmar före eller 
minst 10 timmar efter intag av H2-receptorantagonister.
Samtidig administrering av dakomitinib och CYP2D6-substrat 
Samtidig administrering av en peroral engångsdos om 45 mg dakomitinib ökade den genomsnittliga 
exponeringen (AUClast och Cmax) för dextrometorfan, ett CYP2D6-probsubstrat, med 855 % respektive 
874 % jämfört med vid administrering av enbart dextrometorfan. Dessa resultat tyder på att 
dakomitinib kan öka exponeringen för andra läkemedel (eller minska exponeringen för aktiva 
metaboliter) som främst metaboliseras av CYP2D6. Samtidig användning av läkemedel som främst 
metaboliseras av CYP2D6 ska undvikas (se avsnitt 4.4). Om samtidig användning av sådana 
läkemedel anses nödvändiga ska anvisningar för dosrekommendationer för respektive läkemedel vad 
gäller administrering samtidigt med starka CYP2D6-hämmare följas.
Effekt av dakomitinib på läkemedelstransportörer 
Baserat på in vitro data kan dakomitinib eventuellt hämma aktiviteten hos P-glykoprotein (P-gp) (i 
magtarmkanalen), bröstcancerresistensprotein (BCRP) (systemiskt och i magtarmkanalen) och 
organisk katjontransportör (OCT)1 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 5.2). 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel
Fertila kvinnor ska informeras om att graviditet ska undvikas under tiden de behandlas med Vizimpro. 
Fertila kvinnor som får detta läkemedel ska använda adekvata preventivmetoder under behandlingen 
och i minst 17 dagar (fem halveringstider) efter avslutad behandling. 
6
Graviditet
Det finns inga data från användningen av dakomitinib till gravida kvinnor. Data från djurstudier har 
visat begränsade reproduktionstoxikologiska effekter (lägre viktökning och födointag hos moderdjuret 
hos råtta och kanin, och lägre fostervikt och högre incidens av bristande benbildning i metatarsaler hos 
råtta enbart) (se avsnitt 5.3). Baserat på läkemedlets verkningsmekanism kan dakomitinib orsaka 
fosterskador om det ges till en gravid kvinna. Dakomitinib ska inte användas under graviditet. 
Kvinnliga patienter som tar dakomitinib under graviditeten eller blir gravida medan de tar dakomitinib 
ska informeras om de potentiella riskerna för fostret.
Amning 
Det är okänt om dakomitinib och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Eftersom många läkemedel 
utsöndras i bröstmjölk och eftersom exponering för dakomitinib medför en potentiell risk för allvarliga 
biverkningar hos spädbarn som ammas, ska mödrar rekommenderas att inte amma medan de tar detta 
läkemedel.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier av dakomitinib har utförts. Icke-kliniska säkerhetsstudier visade reversibel 
epitelatrofi i cervix och vagina hos råtta (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Vizimpro har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
drabbas av trötthet eller får synbiverkningar medan de tar dakomitinib ska iaktta försiktighet vid 
framförande av fordon och användning av maskiner.
4.8 Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I det sammanslagna datasetet fastställdes mediandurationen för Vizimpro-behandling till 66,7 veckor.
De vanligaste (> 20 %) biverkningarna hos patienter som fick dakomitinib var diarré (88,6 %), 
hudutslag (79,2 %), stomatit (71,8 %), nagelförändringar (65,5 %), torr hud (33,3 %), minskad aptit 
(31,8 %), konjunktivit (24,7 %), viktnedgång (24,3 %), håravfall (23,1 %), klåda (22,4 %), förhöjda 
transaminaser (22,0 %) och illamående (20,4 %).
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 6,7 % av patienterna som behandlades med dakomitinib. De 
allvarliga biverkningar som oftast rapporterades (≥ 1 %) hos patienter som fick dakomitinib var diarré 
(2,0 %), interstitiell lungsjukdom (1,2 %), hudutslag (1,2 %) och minskad aptit (1,2 %).
Allvarliga biverkningar som ledde till dosminskning rapporterades hos 52,2 % av patienterna som 
behandlades med dakomitinib. De oftast rapporterade (> 5 %) skälen till dosminskning på grund av 
biverkningar hos patienter som fick dakomitinib var hudutslag (32,2 %), nagelförändringar (16,5 %) 
och diarré (7,5 %).
Allvarliga biverkningar som ledde till permanent behandlingsavbrott rapporterades hos 6,7 % av 
patienterna som behandlades med dakomitinib. De oftast rapporterade (> 0,5 %) skälen till permanent 
behandlingsavbrott i samband med biverkningar hos patienter som fick dakomitinib var hudutslag 
(2,4 %), interstitiell lungsjukdom (2,0 %) och diarré (0,8 %).
Tabell över biverkningar
Biverkningar av Vizimpro redovisas i tabell 3. Biverkningarna redovisas per organsystem. Inom varje 
organsystem redovisas biverkningarna efter frekvens med de vanligaste först, enligt följande: mycket 
7
vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) och sällsynta (≥1/10 000, 
<1/1 000). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 3.
Biverkningar rapporterade i kliniska studier av dakomitinib (N=255)
Organsystem
Mycket vanliga
Vanliga
Metabolism och nutrition Nedsatt aptit
Hypokalemia
Konjunktivitb
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Diarré*
Stomatitd
Kräkningar
Illamående
Hud och subkutan vävnad  Hudutslage
Dehydrering
Dysgeusi
Keratit
Interstitiell 
lungsjukdom*c
Hudfjällningi
Hypertrikos
Palmar-plantar erytrodysestesi-syndrom
Hudfissurer
Torr hudf
Pruritusg
Nagelförändringarh
Alopeci
Trötthet
Asteni
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar och 
provtagningar
Sammanslagna data för 255 patienter som fick Vizimpro 45 mg en gång dagligen som första 
linjens behandling av NSCLC med EGFR-aktiverande mutationer i kliniska studier.
Förhöjda transaminaserj
Viktnedgång
* Fall med dödlig utgång rapporterades.
a Hypokalemi innefattar följande rekommenderade termer: sänkt blodkalium, hypokalemi.
b Konjunktivit omfattar följande rekommenderade termer: blefarit, konjunktivit, torra ögon, ej 
infektiös konjunktivit.
c Interstitiell lungsjukdom omfattar följande rekommenderade termer: interstitiell lungsjukdom, 
pneumonit.
d Stomatit omfattar följande rekommenderade termer: aftöst sår, keilit, muntorrhet, 
slemhinneinflammation, munsår, oral smärta, orofaryngeal smärta, stomatit.
e Hudutslag (även kallat Hudutslag och erytematösa hudförändringar) omfattar följande 
rekommenderade termer: akne, akneiform dermatit, erytem, erythema multiforme, hudutslag, 
erytematöst hudutslag, generaliserat hudutslag, makulärt hudutslag, makulopapulärt hudutslag, 
papulärt hudutslag.
f Torr hud omfattar följande rekommenderade termer: torr hud, xerosis cutis.
g Pruritus omfattar följande rekommenderade termer: pruritus, pruritiskt hudutslag.
h Nagelförändringar omfattar följande rekommenderade termer: nageltrång, blödning i 
nagelbädden, inflammation i nagelbädden, missfärgning av nageln, nagelförändring, 
nagelinfektion, nageltoxicitet, onychoclasis, onykolys, onykomades, paronyki.
i Hudfjällning (även kallat Exfoliativa hudförändringar) omfattar följande rekommenderade 
termer: exfoliativt hudutslag, hudfjällning.
j Förhöjda transaminaser omfattar följande rekommenderade termer: förhöjt 
alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda transaminaser.
8
Beskrivning av valda biverkningar
Mycket vanliga biverkningar som inträffade hos minst 10 % av patienterna i studien ARCHER 1050 
sammanfattas i tabell 4 indelade efter svårighetsgrad enligt National Cancer Institute-Common 
Toxicity Criteria (NCI-CTC-kriterier).
Tabell 4.
Mycket vanliga biverkningar i fas 3-studien ARCHER 1050 (N=451)
Dakomitinib
(N = 227)
Grad 3
%
Grad 4
%
Alla grader
%
Gefitinib
(N = 224)
Grad 3
%
Grad 4
%
3,1
4,0
0,0
8,4
4,4
1,3
24,2
0,9
0,0
0,9
0,0
0,0
0,4
0,0
0,0
0,0
Alla 
grader
%
30,8
10,1
23,3
87,2
69,6
18,9
77,1
14,5
Biverkninga
Metabolism och nutrition
Nedsatt aptit
Hypokalemib
Ögon
Konjunktivitc
Magtarmkanalen
Diarréd
Stomatite
Illamående
Hud och subkutan vävnad
Hudutslagf
Palmar-plantar 
erytrodysestesi-
syndrom
Torr hudg
Pruritush
Nagelförändringari
Alopeci
29,5
20,3
65,6
23,3
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
12,8
0,0
0,0
0,0
0,0
1,8
0,9
7,9
0,4
Asteni
2,2
0,0
Undersökningar och provtagningar
Förhöjda 
transaminaserj
Viktnedgång
23,8
25,6
0,9
2,2
0,0
0,0
25,0
5,8
8,9
55,8
33,5
21,9
57,6
3,1
18,8
14,3
21,4
12,5
12,5
40,2
16,5
0,4
1,8
0,0
0,9
0,4
0,4
0,9
0,0
0,4
1,3
1,3
0,0
1,3
9,8
0,4
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
a  Endast biverkningar som förekom med ≥ 10 % incidens i dakomitinibarmen är inkluderade. 
b Hypokalemi omfattar följande rekommenderade termer: sänkt blodkalium, hypokalemi. 
c Konjunktivit omfattar följande rekommenderade termer: blefarit, konjunktivit, torra ögon, ej 
infektiös konjunktivit.
d En fatal händelse rapporterades i dakomitinibarmen.
e Stomatit omfattar följande rekommenderade termer: aftöst sår, keilit, muntorrhet, 
slemhinneinflammation, munsår, oral smärta, orofaryngeal smärta, stomatit.
f Hudutslag omfattar följande rekommenderade termer: akne, akneiform dermatit, erytem, hudutslag, 
erytematöst hudutslag, generaliserat hudutslag, makulärt hudutslag, makulopapulärt hudutslag, 
papulärt hudutslag. 
g Torr hud omfattar följande rekommenderade termer: torr hud, xerosis cutis.
h Pruritus omfattar följande föredragna termer: pruritus, pruritiskt hudutslag.
i Nagelförändringar omfattar följande rekommenderade termer: nageltrång, missfärgning av nageln, 
nagelförändring, nagelinfektion, nageltoxicitet, onychoclasis, onykolys, onykomades, paronyki.
j Förhöjda transaminaser omfattar följande rekommenderade termer: Förhöjt alaninaminotransferas, 
förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda transaminaser.
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit
Biverkningar i form av ILD/pneumonit rapporterades hos 2,7 % av patienterna som fick Vizimpro. 
9
ILD/pneumonit av grad ≥ 3 rapporterades hos 0,8 % varav en händelse fick dödlig utgång (0,4 %) (se 
avsnitt 4.4). 
Mediantiden till den första episoden av ILD/pneumonit, oavsett grad, var 16 veckor och mediantiden 
till den svåraste episoden av ILD/pneumonit var 16 veckor hos patienter som fick dakomitinib. 
Mediandurationen för ILD/pneumonit oavsett grad var 13 veckor och för grad ≥ 3 var den 1,5 veckor 
(se avsnitt 4.4). 
Diarré
Diarré var den oftast rapporterade biverkningen hos patienter som fick Vizimpro (88,6 %) och diarré 
av grad ≥ 3 rapporterades hos 9,4 % av patienterna. I en klinisk studie inträffade ett fall (0,4 %) med 
dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Mediantiden till den första episoden av diarré, oavsett grad, var 1 vecka och mediantiden till den 
svåraste episoden av diarré var 2 veckor hos patienter som fick dakomitinib. Mediandurationen för 
diarré oavsett grad var 20 veckor och för grad ≥ 3 var den 1 vecka (se avsnitt 4.4). 
Hudrelaterade biverkningar 
Hudutslag, erytematösa och exfoliativa hudförändringar rapporterades hos 79,2 % respektive 5,5 % av 
patienterna som fick Vizimpro. Hudrelaterade biverkningar var av grad 1–3. Hudutslag och 
erytematösa hudbiverkningar var de vanligaste grad 3-biverkningarna (25,5 %). Exfoliativa 
hudförändringar av grad 3 rapporterades hos 0,8 % av patienterna (se avsnitt 4.4). 
Mediantiden till den första episoden av hudutslag och erytematösa hudförändringar, oavsett grad, var 
2 veckor och mediantiden till den svåraste episoden av hudutslag och erytematösa hudförändringar var 
7 veckor hos patienter som fick dakomitinib. Mediandurationen för hudutslag och erytematösa 
hudförändringar oavsett grad var 53 veckor och för grad ≥ 3 var den 2 veckor. Mediantiden till den 
första episoden av exfoliativa hudförändringar, oavsett grad, var 6 veckor och mediantiden till den 
svåraste episoden av exfoliativa hudförändringar var 6 veckor. Mediandurationen för exfoliativa 
hudförändringar oavsett grad var 10 veckor och för grad ≥ 3 var den 2 veckor.
Förhöjda transaminaser
Förhöjda transaminaser (förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda 
transaminaser) rapporterades hos 22,0 % av patienterna som fick Vizimpro och var av grad 1–3, de 
flesta av grad 1 (18,4 %) (se avsnitt 4.4). 
Mediantiden till den första episoden av förhöjda transaminaser, oavsett grad, var cirka 12 veckor och 
mediantiden till den svåraste episoden av förhöjda transaminaser var 12 veckor hos patienter som fick 
dakomitinib. Mediandurationen för förhöjda transaminaser oavsett grad var 11 veckor och för grad ≥ 3 
var den 1 vecka.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
De biverkningar som observerades vid doser överstigande 45 mg en gång dagligen var främst 
gastrointestinala, dermatologiska och konstitutionella (t.ex. trötthet, sjukdomskänsla och viktnedgång). 
Det finns ingen känd antidot mot dakomitinib. Behandling av överdosering av dakomitinib ska bestå 
av symtomatisk behandling och allmänna understödjande insatser. 
10
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EB07
Verkningsmekanism
Dakomitinib är en pan-human epidermal tillväxtfaktorreceptor (HER) (EGFR/HER1, HER2 och 
HER4) - hämmare, med aktivitet mot muterat EGFR med deletioner i exon 19 eller L858R-
substitution i exon 21. Dakomitinib binder selektivt och irreversibelt till målen inom HER-familjen 
och ger därmed en förlängd hämningseffekt. 
Klinisk effekt 
Vizimpro som första linjens behandling av NSCLC-patienter med EGFR-aktiverande mutationer 
(ARCHER 1050)
Effekten och säkerheten för Vizimpro studerades i en fas 3-studie (ARCHER 1050) på patienter med 
lokalt avancerad eller metastaserad NSCLC med aktiverande EGFR-mutationer, som inte var lämplig 
för kurativ kirurgi eller strålbehandling, för att demonstrera att dakomitinib var överlägset gefitinib. 
Totalt randomiserades 452 patienter i förhållandet 1:1 till dakomitinib eller gefitinib i en 
multinationell, randomiserad öppen fas 3-studie på flera studiecentra. 
Behandlingen gavs peroralt dagligen fram till sjukdomsprogression, insättning av ny 
cancerbehandling, intolerabel toxicitet, patienten tog tillbaka sitt samtycke, dödsfall, eller enligt 
prövarens beslut med syftet att följa studieprotokollet, beroende på vilket som inträffade först. 
Stratifieringsfaktorer vid randomiseringen var etniskt ursprung (japansk resp. från kinesiska fastlandet 
resp. östasiatisk resp. icke-östasiatisk, enligt uppgift från patienterna) och EGFR-mutationsstatus 
(exon 19-deletion resp. L858R-mutation i exon 21). EGFR-mutationsstatus fastställdes med ett 
standardiserat och kommersiellt tillgängligt test. 
Primärt effektmått i studien var progressionsfri överlevnad (PFS) fastställd vid en blindad granskning 
av oberoende strålningscentrum (IRC). Sekundära huvudeffektmått var objektiv tumörrespons (ORR), 
responsens varaktighet (DoR) och totalöverlevnad (OS).
Demografiska karaktäristika för hela studiepopulationen var 60 % kvinnor, medianålder vid 
rekrytering var 62 år varav 10,8 % var ≥ 75 år. Vid baslinjen hade 30 % av patienterna ECOG (Eastern 
Cooperative Oncology Group) funktionsstatus (PS) 0 och 70 % hade ett ECOG-PS på 1. Exon 19-
deletion förekom hos 59 % och L858R-mutation i exon 21 hos 41 %. Etniskt ursprung var 23 % 
kaukasier, 77 % asiater och 1 % svarta. Patienter med hjärnmetastaser eller leptomeningeal sjukdom 
eller ECOG-PS på ≥ 2 exkluderades från studien.
En statistiskt signifikant förbättring av PFS enligt IRC:s bedömning sågs hos patienter som 
randomiserats till dakomitinib vid jämförelse med hos patienterna som randomiserats till gefitinib, se 
tabell 5 och figur 1. Subgruppsanalyser av PFS enligt IRC-granskning baserat på baslinjekaraktäristika 
överensstämde med resultaten från den primära analysen av PFS. Riskkvot (HR) för PFS enligt IRC-
granskning för asiatiska och icke-asiatiska patienter var 0,509 (95 % KI: 0,391; 0,662) och 0,889 
(95 % KI: 0,568; 1,391). Hos asiatiska patienter var median PFS 16,5 månader för dakomitinibarmen 
och 9,3 månader för gefitinibarmen. Hos icke-asiatiska patienter var median PFS 9,3 månader för 
dakomitinibarmen och 9,2 månader för gefitinibarmen. 
Resultat avseende OS i den slutliga analysen (brytdatum för datainsamling 17 februari 2017) när 
48,7 % av dödsfall hade inträffat visade en riskkvot HR på 0,760 (95 % KI: 0,582; 0,993) och en 
median OS förlängd med 7,3 månader (median OS: 34,1 månader [95 % KI: 29,5; 37,7] respektive 
26,8 månader [95 % KI: 23,7; 32,1] i dakomitinib- respektive gefitinibarmen). Dock avbröts analysen 
vid testning av ORR i enlighet med den hierarkiska testningsmetod som användes eftersom den 
11
statistiska signifikansen för totalöverlevnad inte uppnåddes. Därför kunde den statistiska signifikansen 
för förbättring av OS inte bedömas formellt.
Tabell 5.
Effektresultat i ARCHER 1050 för patienter med tidigare obehandlad NSCLC 
med EGFR-aktiverande mutationer – ITT-population⃰
Dakomitinib
N=227
Gefitinib
N=225
Progressionsfri överlevnad (enl. IRC) 
Antal patienter med dödsfall, n (%)
Median PFS i månader (95 % KI)
HR (95 % KI)a
2-sidigt p-värdeb
Objektiv tumörrespons (enl. IRC)
Objektiv tumörrespons % (95 % KI)
2-sidigt p-värdec
Responsvaraktighet hos responders (enl. IRC)
136 (59,9 %)
14,7 (11,1; 16,6)
179 (79,6 %)
9,2 (9,1; 11,0)
0,589 (0,469; 0,739)
< 0,0001
74,9 % (68,7; 80,4)
71,6 % (65,2; 77,4)
0,3883
Antal responders enl. IRC-granskning, 
n (%)
Median DoR i månader (95 % KI)
HR (95 % KI)a
2-sidigt p-värdeb
170 (74,9)
161 (71,6)
14,8 (12,0; 17,4)
8,3 (7,4; 9,2)
0,403 (0,307; 0,529)
< 0,0001
*Data baseras på brytdatum för datainsamling 29 juli 2016. 
Förkortningar: KI=konfidensintervall, EGFR=epidermal tillväxtfaktorreceptor, HR=riskkvot, 
IRC=oberoende strålningscentrum, ITT=intent-to-treat, IWRS=interaktivt webbresponssystem, 
N/n=totalt antal, NSCLC=icke-småcellig lungcancer, PFS=progressionsfri överlevnad, 
DoR=responsens varaktighet.
a. Enligt stratifierad Cox-regression. Stratifieringsfaktorer var etniskt ursprung (japansk resp. 
från kinesiska fastlandet resp. östasiatisk resp. icke-östasiatisk) och EGFR-mutationsstatus 
(exon 19-deletion resp. L858R-mutation i exon 21) vid randomiseringen enligt IWRS. 
b. Baserat på stratifierat log-rank-test. Stratifieringsfaktorer var etniskt ursprung (japansk resp. 
från kinesiska fastlandet resp. östasiatisk resp. icke-östasiatisk) och EGFR-mutationsstatus 
(exon 19-deletion resp. L858R-mutation i exon 21) vid randomiseringen enligt IWRS.
c. Baserat på stratifierat Cochran-Mantel-Haenszel-test. Stratifieringsfaktorer var etniskt 
ursprung (japansk resp. från kinesiska fastlandet resp. östasiatisk resp. icke-östasiatisk) och 
EGFR-mutationsstatus (exon19-deletion resp. L858R-mutation i exon 21) vid 
randomiseringen enligt IWRS. 
12
Figur 1.
ARCHER 1050 - Kaplan-Meier-kurva över PFS enligt IRC-granskning –
ITT-population
n
o
i
t
k
n
u
F
n
o
i
t
u
b
i
r
t
s
i
d
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
-
S
F
P
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
Censurerad
Dakomitinib: (N=227, händelser=136)
Median 14,7, 95 % KI (11,1;16.6)
Gefitinib: (N=225, händelser=179)
Median 9,2, 95 % Kl ( 9.1;11,0)
HR-referensgrupp:
Gefitinib
Stratifierat HR-0,589 (95 % KI: 0,469; 0,739)
Stratifierat log-rank-p-värde (2-
sidigt)< 0,0001
Stratifierat log-rank-p-värde (1-
sidigt)< 0,0001
0              6              12             18             24              30             36             42             48
Dakomitinib
Gefitinib
Antal patienter i riskzonen
227
225
154
155
106
69
73
34
20
7
6
1
0
0
0
0
0
0
Progressionsfri överlevnad (månader)
Förkortningar: KI=konfidensintervall, HR=riskkvot, IRC=oberoende strålningscentrum, 
ITT=intent-to-treat, N=totalt antal, PFS=progressionsfri överlevnad.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
dakomitinib för alla grupper av den pediatriska populationen för NSCLC (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption 
Efter administrering av en engångsdos om 45 mg dakomitinibtabletter är den genomsnittliga orala 
biotillgängligheten för dakomitinib 80 % (räckvidd: 65 % till 100 %) jämfört med intravenös 
administrering, med uppnådd Cmax 5 till 6 timmar efter den perorala dosen. Efter daglig administrering 
av 45 mg dakomitinib uppnåddes steady state inom 14 dagar. Föda förändrar inte biotillgängligheten i 
någon kliniskt betydelsefull omfattning. Dakomitinib är substrat till membrantransportproteinerna P-
gp och BCRP. Baserat på den orala biotillgängligheten på 80 % har dessa membrantransportproteiner 
sannolikt inte någon inverkan på absorptionen av dakomitinib.
Distribution 
Dakomitinib distribueras i stor utsträckning i kroppen och har en genomsnittlig distributionsvolym vid 
steady state på 27 l/kg (hos en patient på 70 kg) [variationskoefficient (CV): 18 %] efter intravenös 
administrering. I plasma binder dakomitinib till albumin och surt 1-glykoprotein. Den obundna 
fraktionen utgör cirka 2 % in vitro och ex vivo hos friska försökspersoner.
Metabolism 
Hos människa är de viktigaste metabola nedbrytningsvägarna för dakomitinib oxidering och 
glutationkonjugering. Efter peroral administrering av en engångsdos om 45 mg [14C]-dakomitinib, var 
den främsta metaboliten O-desmetyldakomitinib. Denna metabolit uppvisade farmakologisk aktivitet 
in vitro som var jämförbar med dakomitinibs aktivitet in vitro i biokemiska analyser. I faeces var de 
viktigaste läkemedelsrelaterade komponenterna dakomitinib, O-desmetyldakomitinib, ett 
13
 
cysteinkonjugat av dakomitinib och en mono-oxygenerad metabolit av dakomitinib. In vitro-studier 
visade att CYP2D6 var den viktigaste CYP-isozymen som medverkade i bildandet av O-
desmetyldakomitinib, medan CYP3A4 bidrog till bildandet av andra mindre oxidativa metaboliter. 
O-desmetyldakomitinib stod för 16 % av radioaktiviteten i human plasma och bildas främst av 
CYP2D6 och i mindre utsträckning av CYP2C9. Hämning av CYP2D6 medförde omkring 90 % lägre 
exponering för metaboliter och omkring 37 % högre exponering för dakomitinib.
Övrig information om läkemedelsinteraktioner 
Effekt av dakomitinib och O-desmetyldakomitinib på CYP-enzymer 
In vitro har dakomitinib och dess metabolit O-desmetyldakomitinib låg potential att hämma aktiviteten 
hos CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4/5 vid kliniskt relevanta 
koncentrationer. In vitro har dakomitinib låg potential att inducera CYP1A2, CYP2B6 och CYP3A4 
vid kliniskt relevanta koncentrationer.
Effekt av dakomitinib på läkemedelstransportörer 
In vitro har dakomitinib låg potential att hämma aktiviteten hos P-gp-transportproteiner (systemiskt), 
organiska anjontransportörer (OAT)1 och OAT3, OCT2, organisk anjontransporterande polypeptid 
(OATP)1B1, samt OATP1B3, men kan hämma aktiviteten hos P-gp (i magtarmkanalen), BCRP 
(systemiskt och i magtarmkanalen) och OCT1 vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Effekt av dakomitinib på UGT-enzymer 
In vitro har dakomitinib låg potential att hämma uridin-difosfatglukuronosyltransferas (UGT)1A4, 
UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7 och UGT2B15.
Eliminering
Halveringstiden i plasma för dakomitinib varierar mellan 54 och 80 timmar. Clearance av dakomitinib 
var 20,0 l/h med en variabilitet mellan individer på 32 % (CV %). Hos 6 friska manliga 
försökspersoner som fick en peroral engångsdos av radiomärkt [14C]-dakomitinib återfanns i median 
82 % av den totala administrerade radioaktiva dosen inom 552 timmar. Den främsta utsöndringsvägen 
var via faeces (79 % av dosen), medan 3 % av dosen återfanns i urinen varav < 1 % av den 
administrerade dosen var oförändrat dakomitinib. 
Särskilda patientgrupper 
Ålder, etniskt ursprung, kön och kroppsvikt
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser har inte patientens ålder, etniska ursprung (asiatiskt 
eller icke-asiatiskt), kön eller kroppsvikt någon kliniskt relevant effekt på förutsedd exponering för 
dakomitinib vid steady state. 
Cirka 90 % av patienterna som ingår i denna analys var asiatiska eller kaukasier.
Nedsatt leverfunktion
I en studie särskilt inriktad på nedsatt leverfunktion var exponeringen för dakomitinib (AUCinf och 
Cmax) efter en peroral engångsdos om 30 mg Vizimpro oförändrad hos patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (Child–Pugh klass A; N=8) och reducerad med 15 % respektive 20 % hos patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh klass B; N=9) vid jämförelse med försökspersoner med 
normal leverfunktion (N=8). I en andra studie särskilt inriktad på nedsatt leverfunktion var 
exponeringen för dakomitinib efter en peroral engångsdos om 30 mg Vizimpro oförändrad för AUCinf
och ökad med 31 % för Cmax hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh klass C; N=8) 
vid jämförelse med försökspersoner med normal leverfunktion (N=8). Baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys med data från 1 381 patienter, varav 158 patienter hade lätt nedsatt 
leverfunktion enligt kriterier från National Cancer Institute (NCI) [totalt bilirubin ≤ övre 
normalgränsen (ULN) och aspartataminotransferas (ASAT) > ULN, eller totalt bilirubin > 1,0 till 
1,5 × ULN oavsett ASAT; N=158], hade lätt nedsatt leverfunktion ingen effekt på dakomitinibs 
farmakokinetik. Antalet patienter i gruppen med måttlig nedsättning [totalt bilirubin > 1,5 till 3 × ULN 
14
oavsett ASAT; N=5] var litet och det finns därför inga belägg för en förändring av dakomitinibs 
farmakokinetik.
Nedsatt njurfunktion
Inga kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser förändrade inte en lätt (60 ml/min ≤ CrCl < 90 ml/min; N=590) 
eller måttligt (30 ml/min ≤ CrCl < 60 ml/min; N=218) nedsatt njurfunktion dakomitinibs 
farmakokinetik jämfört med hos försökspersoner med normal njurfunktion (CrCl ≥ 90 ml/min; 
N=567). Begränsad farmakokinetiska data finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (CrCl < 30 ml/min) (N = 4).
Farmakokinetiken hos patienter som behöver hemodialys har inte studerats. 
Samband mellan exponering och respons
Inget tydligt samband mellan exponering för och effekt av dakomitinib kunde beskrivas över det 
exponeringsintervall som studerats. Signifikanta samband mellan exponering och säkerhet har 
fastställts för hudutslag/akneiform dermatit, övriga hudtoxiciteter och diarré av grad ≥ 3, samt för 
stomatit av grad ≥ 1. 
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet
I studier av allmäntoxicitet vid peroral administrering i upp till 6 månader till råtta och 9 månader till 
hund, sågs de primära toxiciteterna i hud/hår (hudförändringar hos råtta och hund, atrofi/dysplasi av 
hårfolliklar hos råtta), njurar (papillär nekros ofta åtföljd av degeneration av tubuli, regeneration, 
dilatation och/eller atrofi och förändringar av urinmarkörer som tyder på njurskada hos råtta, erosion 
eller ulceration av njurbäckenepitel med associerad inflammation utan förändringar som tyder på 
nedsatt njurfunktion hos hund), ögon (atrofi av hornhinneepitel hos råtta och hund, hornhinnesår/-
erosioner med röd/svullen bindhinna, synligt tredje ögonlock, ökad skelning, delvis slutna ögon, 
tårproduktion och/eller rinnande ögon hos hund), matsmältningssystemet (enteropati hos råtta och 
hund, erosioner/sår i munnen med rodnade slemhinnor hos hund), samt atrofi av epitelceller i andra 
organ hos råtta. Dessutom sågs hepatocellulär nekros med förhöjda transaminaser och hepatocellulär 
vakuolisering hos råtta enbart. Dessa effekter var reversibla, med undantag av förändringar av 
hårfolliklar och njurar. Alla effekter inträffade vid en systemisk exponering som understeg 
exponeringen hos människa vid den rekommenderade dosen 45 mg en gång dagligen.
Gentoxicitet
Dakomitinib har testats med en serie av genetiska toxikologianalyser. Dakomitinib var inte mutagent i 
en bakterieanalys av omvänd mutation (Ames test) och inte klastogent eller aneugent i en in vivo-
analys av mikronuklei i benmärg hos han- och honråttor. Dakomitinib var klastogent i en in vitro-
analys av kromosomavvikelser i humana lymfocyter vid cytotoxiska koncentrationer. Dakomitinib är 
inte direkt reaktivt gentemot DNA vilket visas genom den negativa responsen i bakterieanalysen av 
omvänd mutation. Det inducerar inte heller kromosomskador i analyser av mikronuklei i benmärgen 
vid koncentrationer på upp till 60–70 gånger obundet AUC eller Cmax vid den rekommenderade dosen 
till människa. Dakomitinib förväntas därför inte vara gentoxiskt vid kliniskt relevant exponering.
Karcinogenicitet
Inga karcinogenicitetsstudier av dakomitinib har utförts.
Nedsatt fertilitet
Inga fertilitetsstudier av dakomitinib har utförts. I studier av allmäntoxicitet av dakomitinib 
observerades effekter på fortplantningsorganen hos honråttor som fick doser ungefär motsvarande 
0,3 gånger obundet AUC vid den rekommenderade dosen till människa (i 6 månader). Effekterna var 
15
begränsade till reversibel epitelatrofi i cervix och vagina. Man såg inga effekter på 
fortplantningsorganen hos hanråttor som fick ≤ 2 mg/kg/dag i 6 månader (cirka 1,1 gång obundet AUC 
vid den rekommenderade dosen till människa), eller hos hundar som fick ≤ 1 mg/kg/dag i 9 månader 
(cirka 0,3 gånger obundet AUC vid den rekommenderade dosen till människa).
Utvecklingstoxiska effekter
I studier av embryofetal utveckling hos råtta och kanin fick dräktiga djur under organogenesen 
perorala doser på upp till cirka 2,4 respektive 0,3 gånger obundet AUC vid den rekommenderade 
dosen till människa. Viktökning och foderintag hos moderdjuren var lägre hos dräktiga råttor och 
kaniner. Den för moderdjuret toxiska dosen var även fetotoxisk hos råtta och resulterade i lägre 
fostervikt och högre incidens av ofullständig metatarsal benbildning.  
Fototoxicitet
En fototoxicitetsstudie med dakomitinib utförd på pigmenterade råttor visade inte på någon fototoxisk 
potential.
Miljöriskbedömning
Studier för miljöriskbedömning har visat att dakomitinib har potential att vara mycket långlivat, 
bioackumulerande och toxiskt för miljön (se avsnitt 6.6).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Laktosmonohydrat
Mikrokristallin cellulosa
Natriumstärkelseglykolat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering
Opadry II blå 85F30716 innehållande:
Polyvinylalkohol – partiellt hydrolyserad (E1203)
Talk (E553b)
Titandioxid (E171)
Makrogol (E1521)
Indigokarmin aluminiumlack (E132)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant. 
6.3 Hållbarhet
5 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
16
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminiumblister innehållande 10 filmdragerade tabletter. Varje förpackning innehåller 
30 filmdragerade tabletter.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Dakomitinib har potential att vara en mycket långlivad, bioackumulerande och giftig substans (se 
avsnitt 5.3).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1354/001
EU/1/19/1354/002
EU/1/19/1354/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 2 april 2019
Datum för den senaste förnyelsen:
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
17
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter
dakomitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 15 mg dakomitinib (som dakomitinibmonohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
22
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG 
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1354/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vizimpro 15 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18.
ÖGA
PC
SN
NN 
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTERREMSOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 15 mg tabletter
dakomitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG (som logotyp för innehavaren av godkännandet)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter
dakomitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 30 mg dakomitinib (som dakomitinibmonohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
25
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1354/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vizimpro 30 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18.
ÖGA
PC
SN
NN 
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTERREMSOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 30 mg tabletter
dakomitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG (som logotyp för innehavaren av godkännandet)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter
dakomitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 45 mg dakomitinib (som dakomitinibmonohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar.
28
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG 
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1354/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Vizimpro 45 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18.
ÖGA
PC
SN
NN 
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTERREMSOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vizimpro 45 mg tabletter
dakomitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG (som logotyp för innehavaren av godkännandet)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
30
B. BIPACKSEDEL
31
Bipacksedel: Information till patienten
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter
dakomitinib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Vizimpro är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan du tar Vizimpro
3. Hur du tar Vizimpro
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur Vizimpro ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Vizimpro är och vad det används för
Vizimpro innehåller den aktiva substansen dakomitinib, vilken tillhör en grupp läkemedel som kallas 
protein-tyrosinkinashämmare som används för att behandla cancer. 
Vizimpro används för att behandla vuxna med en typ av lungcancer som kallas icke-småcellig 
lungcancer. Om ett test har visat att din cancer har vissa förändringar (mutationer) i en gen som kallas 
EGFR (epidermal tillväxtfaktorreceptor) och har spridit sig till din andra lunga eller andra organ, kan 
din cancer sannolikt svara på behandling med Vizimpro. 
Vizimpro kan användas som första behandling när din lungcancer har spridit sig till din andra lunga 
eller andra organ.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Vizimpro
Ta inte Vizimpro

om du är allergisk mot dakomitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Vizimpro:


om du någonsin haft andra lungproblem. Vissa lungproblem kan förvärras när man behandlas 
med Vizimpro eftersom Vizimpro kan orsaka inflammation i lungorna under behandlingen. 
Symtomen kan likna dem vid lungcancer. Tala omedelbart om för läkaren om du får nya eller 
förvärrade symtom, som t.ex. andningssvårigheter, andfåddhet, hosta med eller utan 
slembildning, eller feber. 
om du behandlas med något av läkemedlen som räknas upp i avsnittet Andra läkemedel och 
Vizimpro.
Informera läkaren omedelbart när du tar detta läkemedel:
32



om du får diarré. Det är viktigt att diarré behandlas omedelbart. 
om du får hudutslag. Det är viktigt att behandling av hudutslag sätts in tidigt.
om du får symtom på leverproblem t.ex. gulfärgad hud eller ögonvitor (gulsot), mörk eller 
brun (tefärgad) urin, ljus avföring.
Barn och ungdomar
Vizimpro har inte studerats hos barn och ungdomar och får inte ges till patienter under 18 år. 
Andra läkemedel och Vizimpro
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Detta är viktigt eftersom vissa läkemedel kan få förstärkt effekt om de tas tillsammans med Vizimpro. 
Detta gäller bland annat:


prokainamid, som används mot oregelbunden hjärtrytm
pimozid och tioridazin, som används vid schizofreni och psykos.
Du ska inte ta dessa läkemedel medan du behandlas med Vizimpro.
Följande läkemedel kan minska effekten av Vizimpro:
 Långverkande läkemedel för att minska mängden magsyra, t.ex. protonpumpshämmare (vid 
magsår, matsmältningsbesvär och halsbränna).
Du ska inte ta dessa läkemedel medan du behandlas med Vizimpro. Du kan i stället ta ett 
korttidsverkande läkemedel, såsom ett syraneutraliserande medel eller ett läkemedel som kallas H2-
blockerare. Om du tar H2-blockerare ska du ta din dos Vizimpro minst 2 timmar före eller 10 timmar 
efter att du tagit H2-blockeraren. 
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Graviditet
Du får inte skaffa barn under behandlingen med Vizimpro. Detta läkemedel kan nämligen skada 
fostret. Om det finns någon risk att du kan bli gravid måste du använda effektiva preventivmedel under 
behandlingen och minst 17 dagar efteråt. Kontakta läkaren omedelbart om du blir gravid medan du tar 
detta läkemedel.
Amning
Du ska inte amma medan du tar detta läkemedel eftersom man inte vet om det kan skada barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner
Trötthet och ögonirritation kan förekomma hos patienter som tar Vizimpro. Om du känner dig trött 
eller om dina ögon är irriterade ska du vara försiktig när du kör något fordon eller använder maskiner.
Vizimpro innehåller laktos och natrium
Detta läkemedel innehåller laktos (finns i mjölk och mejeriprodukter). Om du inte tål vissa sockerarter 
bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Vizimpro
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
33
 Rekommenderad dos är 45 mg via munnen varje dag. 
 Ta tabletten vid ungefär samma tid varje dag. 

 Du kan ta tabletten med eller utan mat. 
Svälj tabletten hel med ett glas vatten.
Läkaren kan minska dosen av detta läkemedel beroende på hur väl du tolererar det.
Om du har tagit för stor mängd av Vizimpro
Om du har tagit för mycket Vizimpro ska du uppsöka läkare eller bege dig till sjukhus omedelbart. 
Om du har glömt att ta Vizimpro
Om du missar en dos eller kräks upp den ska du ta nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd tablett.
Om du slutar att ta Vizimpro
Sluta inte att ta Vizimpro om inte läkaren säger åt dig att göra det. Om du har ytterligare frågor om 
detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Kontakta läkaren omedelbart om du får någon av följande biverkningar – du kan behöva akut 
medicinsk behandling:
 Inflammation i lungorna (vanligt, kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)
Andningsproblem, andfåddhet, eventuellt med hosta eller feber. Detta kan tyda på en 
inflammation i lungorna som kallas interstitiell lungsjukdom och som kan vara dödlig. 
 Diarré (mycket vanligt, kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
Diarré kan leda till vätskebrist (vanligt), lågt kaliumvärde i blodet (mycket vanligt) och 
försämrad lungfunktion, och kan leda till döden. Vid första tecknen på mer frekventa 
tarmtömningar, kontakta läkaren omedelbart, drick rikliga mängder vätska och börja med 
läkemedel mot diarré så snart som möjligt. Innan du börjar ta Vizimpro ska du ha läkemedel 
mot diarré hemma. 
 Hudutslag (mycket vanligt)
Det är viktigt att utslagen behandlas tidigt. Tala om för läkaren om du får hudutslag. Om 
behandlingen mot utslagen inte fungerar eller utslagen förvärras (om din hud t.ex. fjällar eller 
spricker) ska du tala om det för läkaren omedelbart. Läkaren kan besluta att du ska avbryta 
behandlingen med Vizimpro. Hudutslag kan uppkomma eller förvärras på områden utsatta för 
sol. Användning av skyddande klädsel och solskyddsmedel rekommenderas.
Tala om för läkaren så snart som möjligt om du får någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):
 Inflammation i mun och läppar
 Problem med naglarna
 Torr hud
 Aptitförlust
 Torra, röda eller kliande ögon
 Viktminskning
 Håravfall
 Klåda
 Onormala leverenzymer i blodprover
 Illamående eller kräkningar
34
 Rodnande eller smärtande handflator eller fotsulor
 Trötthet
 Svaghet
 Hudsprickor
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):
 Smakförändringar
 Fjällande hud
 Ögoninflammation
 Onormal kroppsbehåring
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Vizimpro ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Detta läkemedel kan utgöra en risk för miljön. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
-
Den aktiva substansen är dakomitinib (som dakomitinibmonohydrat). Vizimpro filmdragerade 
tabletter finns i olika styrkor.
Vizimpro 15 mg-tablett: varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg dakomitinib
Vizimpro 30 mg-tablett: varje filmdragerad tablett innehåller 30 mg dakomitinib
Vizimpro 45 mg-tablett: varje filmdragerad tablett innehåller 45 mg dakomitinib
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat, 
magnesiumstearat (se avsnitt 2 Vizimpro innehåller laktos och natrium).
Filmdragering: Opadry II blå 85F30716 innehållande polyvinylalkohol – partiellt hydrolyserad 
(E1203), talk (E553b), titandioxid (E171), makrogol (E1521), indigokarmin aluminiumlack 
(E132).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
-
Vizimpro 15 mg filmdragerade tabletter är blå, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter med 
”Pfizer” präglat på ena sidan och ”DCB15” på andra sidan.
-
-
Vizimpro 30 mg filmdragerade tabletter är blå, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter med 
”Pfizer” präglat på ena sidan och ”DCB30” på andra sidan.
Vizimpro 45 mg filmdragerade tabletter är blå, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter med 
”Pfizer” präglat på ena sidan och ”DCB45” på andra sidan.
35
De finns i blisterförpackning om 30 filmdragerade tabletter (tabletter).
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36-1-488-37-00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel.: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: + 35621 344610
Nederland
Pfizer BV
Tel: +31 (0)10 406 43 01
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel.: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
36
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Kύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22 817690
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel.: + 386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka 
Tel.: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh./Tel: +358 (0)9 43 00 40
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
37
