BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Tabletten är rosa, kapselformad, 20 mm lång, filmdragerad och präglad med “CM” på den ena sidan 
och “358” på den andra sidan.
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Tabletten är beige, kapselformad, 21 mm lång, filmdragerad och präglad med “CM” på den ena sidan 
och “551” på den andra sidan.
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Tabletten är ljusgul, kapselformad, 21 mm lång, filmdragerad och präglad med “CM” på den ena sidan 
och “418” på den andra sidan.
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Tabletten är lila, kapselformad, 22 mm lång, filmdragerad och präglad med “CM” på den ena sidan 
och “611” på den andra sidan.
2
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Vokanamet är avsett för vuxna med diabetes mellitus typ 2 som tillägg till kost och motion:



hos patienter som inte är tillräckligt kontrollerade på sin maximalt tolererade dos av metformin 
ensamt
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes, hos patienter som inte är 
tillräckligt kontrollerade med metformin och dessa läkemedel
hos patienter som redan behandlas med en kombination av kanagliflozin och metformin som 
separata tabletter.
För studieresultat som gäller kombinationsbehandlingar, effekter på glykemisk kontroll och 
kardiovaskulära händelser samt de populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Vuxna med normal njurfunktion (uppskattad glomerulär filtrationshastighet 
[eGFR] ≥ 90 ml/min/1,73 m2)
Doseringen av den glukossänkande behandlingen med Vokanamet bör individualiseras baserat på 
patientens nuvarande behandling, effekt och tolerabilitet med användning av den rekommenderade 
dagliga dosen på 100 mg eller 300 mg kanaglifozin utan att överskrida den maximalt rekommenderade 
dagliga dosen för oralt metformin.
Till patienter vilka är otillräckligt kontrollerade på maximalt tolererbar dos med metformin
Till patienter som inte är tillräckligt kontrollerade på metformin bör den rekommenderade startdosen 
med Vokanamet vara 50 mg kanagliflozin doserat två gånger dagligen samt metformindosen som 
redan tas eller den närmsta terapeutiskt lämpliga dosen. För patienter som tolererar en dos med 
Vokanamet som innehåller 50 mg kanagliflozin och som behöver striktare glykemisk kontroll, kan 
dosen ökas till Vokanamet innehållande 150 mg kanagliflozin två gånger dagligen (se nedan och 
avsnitt 4.4).
Till patienter som byter från separata tabletter med kanagliflozin och metformin
Hos patienter som byter från separata tabletter med kanagliflozin och metformin bör Vokanamet sättas 
in med samma totala dygnsdos av kanagliflozin och metformin som redan tas, eller närmsta 
terapeutiskt lämpliga dos av metformin.
Dostitrering med kanagliflozin (tillägg till den optimala dosen av metformin) bör övervägas innan 
patienten övergår till Vokanamet.
Hos patienter som tolererar Vokanamet innehållande kanagliflozin 50 mg och vilka behöver striktare 
glykemisk kontroll, kan en ökning av dosen med Vokanamet innehållande kanagliflozin 150 mg 
övervägas.
Försiktighet bör iakttas vid dosökning av Vokanamet innehållande 50 mg kanagliflozin till 150 mg 
kanagliflozin till patienter ≥ 75 år, patienter med känd kardiovaskulär sjukdom eller till andra patienter 
hos vilka den initiala kanagliflozininducerade diuresen medför en risk (se avsnitt 4.4). Hos patienter 
med tecken på volymförlust rekommenderas att detta tillstånd korrigeras innan behandling med 
Vokanamet sätts in (se avsnitt 4.4).
3
När Vokanamet används som tilläggsbehandling tillsammans med insulin eller en insulinsekretagog 
(t.ex. sulfonureid) kan en lägre dos insulin eller insulinsekretagog övervägas för att minska risken för 
hypoglykemi (se avsnitt 4.5 och 4.8).
Speciella patientgrupper
Äldre (≥ 65 år)
Eftersom metformin delvis elimineras via njurarna och äldre patienter är mer benägna att ha nedsatt 
njurfunktion, bör Vokanamet användas med försiktighet vid stigande ålder. Regelbunden kontroll av 
njurfunktionen är nödvändig för att hjälpa till att förhindra laktatacidos förknippad med metformin, 
särskilt hos äldre patienter. Risken för vätskebrist i samband med kanagliflozin bör beaktas (se 
avsnitt 4.3 och 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Vokanamet är kontraindicerat hos patienter med allvarlig njursvikt (eGFR < 30 ml/min) (se 
avsnitt 4.3).
Bedömning av eGFR ska göras innan behandling med metformininnehållande läkemedel inleds och 
minst en gång årligen därefter. Hos patienter med ökad risk för ytterligare försämring av 
njurfunktionen och hos äldre ska njurfunktionen bedömas oftare, t.ex. var tredje till var sjätte månad.
Den maximala dygnsdosen av metformin ska helst delas upp i 2–3 dagliga doser.
Faktorer som kan öka risken för laktatacidos (se avsnitt 4.4) ska bedömas innan behandlingsstart med 
metformin hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2.
Om ingen lämplig styrka av Vokanamet finns tillgänglig ska enskilda monokomponenter användas i 
stället för den fasta doskombinationen (se tabell 1).
Tabell 1: Rekommendationer för dosjustering
eGFR 
ml/min/1,73 m2
Metformin
Kanagliflozin
60-89
45-59
30-44
Den maximala dygnsdosen är 3 000 mg.
Dossänkning kan övervägas i 
förhållande till avtagande njurfunktion.
Den maximala totala dygnsdosen är 
300 mg.
Den maximala dygnsdosen är 2 000 mg
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen.
Den maximala dygnsdosen är 1 000 mg.
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen.
Kanagliflozinbehandling bör inte 
påbörjas. Patienter som tolererar 
kanagliflozin kan fortsätta behandling 
med en maximal total dygnsdos på 
100 mg.
Kanagliflozin bör inte användas.
< 30
Metformin är kontraindicerat.
Kanagliflozin har inte undersökts vid 
gravt nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Vokanamet är kontraindicerat hos patienter med nedsatt leverfunktion på grund av den aktiva 
substansen metformin (se avsnitt 4.3 och 5.2). Det finns ingen klinisk erfarenhet från Vokanamet hos 
patienter med nedsatt leverfunktion.
4
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Vokanamet för barn i åldern under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
Administreringssätt
För oral användning
Vokanamet ska tas oralt två gånger dagligen tillsammans med måltid för att minska de 
gastrointestinala biverkningarna som förknippas med metformin. Tabletterna ska sväljas hela.
Om en dos glöms bort bör den tas så snart som patienten kommer ihåg det, såvida det inte är dags för 
nästa dos. Då bör patienten hoppa över den glömda dosen och ta läkemedlet vid nästa ordinarie 
tillfälle.
4.3 Kontraindikationer







Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1;
Alla typer av akut metabolisk acidos (såsom laktatacidos, diabetisk ketoacidos);
Diabetisk pre-koma;
Svårt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.2 och 4.4);
Akuta tillstånd som kan förändra njurfunktionen såsom: dehydrering, allvarlig infektion, chock 
(se avsnitt 4.4);
Akut eller kronisk sjukdom som kan orsaka hypoxi såsom: hjärtsvikt eller respiratorisk svikt, 
tidigare hjärtinfarkt, chock;
Nedsatt leverfunktion, akut alkoholförgiftning, alkoholism (se avsnitt 4.2 och 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Laktatacidos
Laktatacidos, en mycket sällsynt men allvarlig metabolisk komplikation, uppträder ofta vid akut 
försämring av njurfunktionen, hjärt-lungsjukdom eller sepsis. Metformin ackumuleras vid akut 
försämring av njurfunktionen, vilket ökar risken för laktatacidos.
Vid dehydrering (kraftig diarré eller kräkning, feber eller minskat vätskeintag) ska 
metforminbehandlingen tillfälligt avbrytas och kontakt med sjukvården rekommenderas.
Läkemedel som kan ge akut nedsättning av njurfunktionen (t.ex. blodtryckssänkande läkemedel, 
diuretika och icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel [NSAID]) ska sättas in med försiktighet hos 
patienter som behandlas med Vokanamet. Andra riskfaktorer för laktatacidos är högt alkoholintag, 
nedsatt leverfunktion, diabetes som inte är under kontroll, ketos, långvarig fasta och alla tillstånd som 
är förknippade med hypoxi, liksom samtidig användning av läkemedel som kan orsaka laktatacidos (se 
avsnitt 4.3 och 4.5).
Patienter och/eller vårdgivare ska informeras om risken för laktatacidos. Laktatacidos kännetecknas av 
acidotisk dyspné, buksmärta, muskelkramper, asteni och hypotermi följt av koma. Vid misstänkta 
symtom ska patienten sluta ta Vokanamet och omedelbart söka vård. Diagnostiska laboratoriefynd är 
sänkt pH i blodet (< 7,35), förhöjd laktathalt i plasma (> 5 mmol/l), ett ökat anjongap och en ökad 
laktat-pyruvatkvot.
Risken för laktatacidos måste beaktas vid icke-specifika tecken såsom muskelkramper med 
matsmältningsstörningar i form av buksmärta och svår asteni.
5
Njurfunktion
Nedsatt njurfunktion hos äldre patienter är ofta förekommande och asymtomatisk. Särskild försiktighet 
bör iakttas i situationer där njurfunktionen kan försämras, t.ex. vid påbörjad antihypertensiv- eller 
diuretikabehandling, och vid påbörjad behandling med ett NSAID.
Effekten av kanagliflozin på glykemisk kontroll är beroende av njurfunktionen, och effekten är 
försämrad hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion och oftast ses ingen effekt hos patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2).
Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 eller CrCl < 60 ml/min rapporterades en högre incidens 
av biverkningar relaterade till vätskebrist (t.ex. postural yrsel, ortostatisk hypotension, hypotension), 
speciellt med 300 mg dosen. Dessutom rapporterades fler händelser av förhöjt kalium och större 
ökningar av serumkreatinin och blodureakväve (BUN) (se avsnitt 4.8).
Kanagliflozindosen bör därför begränsas till 100 mg dagligen hos patienter med 
eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 eller CrCl < 60 ml/min och kanagliflozin bör inte användas för glykemisk 
kontroll till patienter med konstant eGFR < 45 ml/min/1,73 m2 eller CrCl < 45 ml/min (se avsnitt 4.2).
Administrering av joderade kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan orsaka kontrastinducerad nefropati som 
leder till ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos Vokanamet ska sättas ut före eller 
vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att 
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil (se avsnitt 4.2 och 4.5).
Kirurgiska ingrepp
Eftersom Vokanamet innehåller metformin måste Vokanamet sättas ut vid kirurgiska ingrepp under 
narkos, spinalanestesi eller epiduralanestesianestesi. Behandlingen får inte återinsättas förrän minst 
48 timmar efter ett kirurgiskt ingrepp eller efter återupptagen oral nutrition, förutsatt att njurfunktionen 
har utvärderats och visats vara stabil.
Minskade nivåer av/brist på vitamin B12
Metformin kan minska serumnivåerna av vitamin B12. Risken för låga vitamin B12-nivåer ökar med 
ökande metformindos, behandlingstid och/eller hos patienter med riskfaktorer som är kända för att 
orsaka vitamin B12-brist. Vid misstanke om vitamin B12-brist (såsom anemi eller neuropati) ska 
serumnivåerna av vitamin B12 övervakas. Periodisk övervakning av vitamin B12 kan vara nödvändig 
hos patienter med riskfaktorer för vitamin B12-brist. Metforminbehandling ska fortsätta så länge den 
tolereras och inte är kontraindicerad och lämplig korrigerande behandling för vitamin B12-brist ska ges 
i enlighet med gällande kliniska riktlinjer.
Användning till patienter med risk för biverkningar relaterade till volymförlust
På grund av sin verkningsmekanism inducerar kanagliflozin en osmotisk diures genom att öka 
urinutsöndringen av glukos, vilket kan minska den intravaskulära volymen och sänka blodtrycket (se 
avsnitt 5.1). I kontrollerade kliniska studier med kanagliflozin sågs en ökning av biverkningar 
relaterade till volymförlust (t.ex. postural yrsel, ortostatisk hypotension eller hypotension) oftare med 
en daglig dos med 300 mg, och förekom mest frekvent under de tre första månaderna (se avsnitt 4.8).
Försiktighet bör iakttas hos patienter där en kanagliflozininducerad minskning av blodtrycket kan 
utgöra en risk, t.ex. patienter med känd kardiovaskulär sjukdom, patienter med 
eGFR < 60 ml/min/1,73 m2, patienter med blodtryckssänkande terapi och hypotoni i anamnesen, 
patienter på diuretika eller äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 4.2 och 4.8).
6
Till följd av volymförlust sågs i allmänhet små genomsnittliga sänkningar av eGFR under de första 
6 veckorna efter behandlingsstart med kanagliflozin. Hos de ovan beskrivna patienterna med 
benägenhet för större minskningar av intravaskulär volym sågs ibland större minskningar av eGFR 
(> 30 %), som därefter förbättrades, och endast i sällsynta fall krävde utsättning av behandling med 
kanagliflozin (se avsnitt 4.8).
Patienterna ska uppmanas att rapportera symtom på volymförlust. Kanagliflozin rekommenderas inte 
för användning hos patienter som får loopdiuretika (se avsnitt 4.5) eller med volymförlust, t.ex. på 
grund av akut sjukdom (såsom mag-tarmsjukdom).
För patienter som står på Vokanamet rekommenderas vid tillstötande sjukdomar som kan leda till 
volymförlust (såsom gastrointestinal sjukdom) noggrann övervakning av volymstatus (t.ex. 
kroppsundersökning, blodtrycksmätningar, laboratorietester, inklusive njurfunktionstester) och 
serumelektrolyter. För patienter som utvecklar volymförlust medan de står på Vokanamet kan man 
överväga ett tillfälligt avbrott i behandlingen med Vokanamet till dess att tillståndet har korrigerats. 
Om behandlingen avbryts bör man överväga en mer frekvent glukosövervakning.
Diabetesketoacidos
Sällsynta fall av diabetesketoacidos (DKA), inklusive livshotande och dödliga fall, har rapporterats 
hos patienter behandlade med SGLT2-hämmare, inklusive kanagliflozin. I ett antal fall var tillståndet 
atypiskt med endast måttligt förhöjda blodsockervärden, under 14 mmol/l (250 mg/dl). Det är inte känt 
om det är mer sannolikt att DKA förekommer vid högre doser av kanagliflozin. Risken för DKA 
förefaller vara högre hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion som kräver insulin.
Risken för diabetesketoacidos ska bedömas i händelse av icke-specifika symtom såsom illamående, 
kräkningar, aptitlöshet/anorexia, magsmärta, kraftig törst, andningssvårigheter, förvirring, onormal 
trötthet och sömnighet. Patienter bör omedelbart utredas för ketoacidos om dessa symtom uppträder, 
oavsett blodsockervärde.
Hos patienter där DKA misstänks eller diagnosticeras ska behandling med Vokanamet omedelbart 
sättas ut.
Behandling ska avbrytas hos patienter som tagits in på sjukhus för stora kirurgiska ingrepp eller för 
akut allvarlig sjukdom. Provtagning av ketoner rekommenderas för dessa patienter.
Mätning av ketonnivåer i blodet istället för urinen är att föredra. Behandling med Vokanamet kan 
återupptas när ketonnivåerna är normala och patientens tillstånd stabiliserats.
Innan behandling med Vokanamet inleds bör patientens riskfaktorer för ketoacidos tas i beaktande.
Hos vissa patienter kan diabetesketoacidos förlängas efter utsättning av Vokanamet, dvs. den kan vara 
längre än vad som förväntas baserat på plasmahalveringstiden för kanagliflozin (se avsnitt 5.2). 
Långvarig glukosuri har observerats tillsammans med ihållande DKA. Kanagliflozinoberoende 
faktorer kan eventuellt vara involverade vid långvarig DKA. Insulinbrist kan bidra till förlängd 
diabetesketoacidos och måste korrigeras om sådan fastställs.
Patienter med ökad risk för DKA omfattar patienter med en låg betacellfunktionsreserv (t.ex. patienter 
med typ 2 diabetes med lågt C-peptidvärde eller LADA (Latent Autoimmune Diabetes in Adults) eller 
patienter med tidigare pankreatit), patienter med tillstånd som kan leda till hämmat födointag eller 
allvarlig vätskebrist, patienter vars insulindoser är reducerade och patienter med ökat insulinbehov 
p.g.a. akut sjukdom, kirurgi eller alkoholmissbruk. SGLT2-hämmare ska användas med försiktighet 
till patienter med dessa tillstånd.
Patienter som drabbats av DKA vid behandling med SGLT2-hämmare rekommenderas inte att 
återuppta behandlingen om inte en annan tydlig utlösande faktor har identifierats och åtgärdats.
7
Säkerhet och effekt av kanagliflozin hos patienter med typ 1 diabetes är inte etablerad och Vokanamet 
ska inte användas för behandling av patienter med typ 1 diabetes. Begränsade data från kliniska studier 
tyder på att DKA är vanligt förekommande när patienter med typ 1 diabetes behandlas med SGLT2-
hämmare.
Amputation av nedre extremiteter
I kliniska långtidsstudier av kanagliflozin hos patienter med typ 2-diabetes med fastställd 
kardiovaskulär sjukdom (CVD) eller med minst 2 riskfaktorer för CVD, har kanagliflozin förknippats 
med en ökad risk för amputation av nedre extremiteterna jämfört med placebo (0,63 resp. 
0,34 händelser per patientår). Denna ökning gällde framförallt tår och mellanfot (se avsnitt 4.8). I en 
klinisk långtidsstudie på patienter med typ 2-diabetes och diabetesnefropati, observerades ingen 
skillnad i risken för amputation av nedre extremiteterna hos de patienter som fick behandling med 
kanagliflozin 100 mg jämfört med placebo. I denna studie tillämpades försiktighetsmått enligt 
nedanstående beskrivning. Eftersom den underliggande mekanismen inte har fastställts är 
riskfaktorerna för amputation okända, förutom de allmänna riskfaktorerna.
Innan behandling med Vokanamet inleds bör faktorer i patientens anamnes som ökar risken för 
amputation tas i beaktande. Som försiktighetsåtgärder vid uppföljning av patienter med ökad risk för 
amputationer bör noggrann övervakning övervägas samt rådgivning om vikten av rutinmässig 
förebyggande fotvård och upprätthållande av adekvat hydrering. Överväg också att avbryta behandling 
med Vokanamet hos patienter som utvecklar symtom som kan föregå amputation, såsom hudsår i de 
nedre extremiteterna, infektion, osteomyelit eller gangrän.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall efter godkännande för försäljning av nekrotiserande fasciit i perineum (s.k. Fourniers gangrän) har 
rapporterats hos kvinnliga och manliga patienter som tagit SGLT2-hämmare. Detta är en sällsynt men 
allvarlig och potentiellt livshotande biverkning som kräver ett kirurgiskt akutingrepp och 
antibiotikabehandling.
Patienter ska rådas att söka läkarhjälp om de upplever en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
erytem eller svullnad i genital- eller perinealområdet, tillsammans med feber eller sjukdomskänsla. 
Observera att urogenital infektion eller perineal abscess kan föregå nekrotiserande fasciit. Vid 
misstanke om Fourniers gangrän ska Vokanamet sättas ut och omedelbar behandling (såsom 
antibiotika och kirurgisk debridering) sättas in.
Förhöjd hematokrit
Hematokritökning observerades med kanagliflozinbehandling (se avsnitt 4.8) och därför är noggrann 
övervakning av patienter med redan förhöjd hematokrit motiverat.
Äldre (≥ 65 år)
Äldre patienter kan löpa en större risk för volymförlust, är mer benägna att behandlas med diuretika 
och kan ha nedsatt njurfunktion. Hos patienter ≥ 75 år behandlade med kanagliflozin rapporterades en 
högre incidens av biverkningar förknippade med volymförlust (t.ex. postural yrsel, ortostatisk 
hypotension, hypotension). Dessutom rapporterades större sänkningar av eGFR hos dessa patienter (se 
avsnitt 4.2 och 4.8).
Genitala svampinfektioner
I likhet med mekanismen för natriumglukos co-transportör 2 (SGLT2)-hämning med ökad 
uringlukosutsöndring (UGE) rapporterades vulvovaginal candidiasis hos kvinnor och balanit eller 
balanopostit hos män i de kliniska studierna med kanagliflozin (se avsnitt 4.8). Manliga och kvinnliga 
patienter med genitala svampinfektioner i anamnesen var mer benägna att utveckla en infektion. 
Balanit eller balanopostit förekom främst hos icke omskurna manliga patienter, vilket i vissa fall 
8
resulterade i fimos och/eller omskärelse. Majoriteten av de genitala svampinfektionerna behandlades 
med lokala antimykotika, som antingen ordinerades av en läkare eller användes vid egenvård, 
samtidigt som patienten fortsatte behandlingen med Vokanamet.
Urinvägsinfektioner
Efter godkännandet för försäljning har fall av komplicerade urinvägsinfektioner däribland pyelonefrit 
och urosepsis rapporterats hos patienter som behandlats med kanagliflozin, vilket ofta resulterat i 
utsättning av behandlingen. Tillfällig utsättning av kanagliflozin ska övervägas hos patienter med 
komplicerade urinvägsinfektioner.
Hjärtsvikt
Erfarenheten från New York Heart Association (NYHA)-klass III är begränsad och det finns ingen 
erfarenhet från kliniska studier av användning av kanagliflozin till NYHA-klass IV.
Laboratorieundersökningar av urin
På grund av kanagliflozins verkningsmekanism kommer patienter som tar Vokanamet att testa positivt 
för glukos i urinen.
Natrium
Detta läkemedel innhåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska läkemedelsinteraktionsstudier med Vokanamet har inte utförts men sådana studier 
har emellertid utförts med de enskilda substanserna (kanagliflozin och metformin). Samtidig 
administrering med kanagliflozin (300 mg en gång dagligen) och metformin (2000 mg en gång 
dagligen) hade ingen klinisk relevant effekt på farmakokinetiken hos vare sig kanagliflozin eller 
metformin.
Kanagliflozin
Farmakodynamiska interaktioner
Diuretika
Kanagliflozin kan öka effekten av diuretika och kan öka risken för dehydrering och hypotension (se 
avsnitt 4.4).
Kanagliflozin rekommenderas inte för patienter som får loopdiuretika.
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, såsom sulfonureider, kan orsaka hypoglykemi. Det kan därför krävas 
en lägre dos av insulin eller en insulinsekretagog för att minska risken för hypoglykemi vid 
användning i kombination med Vokanamet (se avsnitt 4.2 och 4.8).
9
Farmakokinetiska interaktioner
Effekter av andra läkemedel på kanagliflozin
Metaboliseringen av kanagliflozin sker primärt via glukuronidkonjugering som medieras av UDP-
glukuronosyltransferas 1A9 (UGT1A9) och 2B4 (UGT2B4). Kanagliflozin transporteras av 
P-glykoprotein (P-gp) och Breast Cancer Resistance Protein (BCRP).
Enzyminducerare (t.ex. johannesört [Hypericum perforatum], rifampicin, barbiturater, fenytoin, 
karbamazepin, ritonavir, efavirenz) kan ge en minskad exponering för kanagliflozin. Efter samtidig 
administrering av kanagliflozin och rifampicin (en inducerare av olika aktiva transportörer och 
läkemedelsmetaboliserande enzymer) sågs minskningar av den systemiska exponeringen (arean under 
kurvan, AUC) och den maximala koncentrationen (Cmax) för kanagliflozin på 51 % respektive 28 %. 
Dessa minskningar av exponeringen för kanagliflozin kan minska effekten.
Om en kombinerad inducerare av dessa UGT-enzymer och transportproteiner måste ges tillsammans 
med kanagliflozin, rekommenderas övervakning av den glykemiska kontrollen för att utvärdera 
behandlingssvaret på kanagliflozin. Om en inducerare av dessa UGT-enzymer måste ges tillsammans 
med kanagliflozin kan dosökning med Vokanamet till 150 mg två gånger dagligen övervägas om 
patienten tolererar kanagliflozin 50 mg två gånger dagligen och kräver ytterligare glykemisk kontroll 
(se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kolestyramin kan potentiellt minska exponeringen för kanagliflozin. Dosering av kanagliflozin bör 
ske minst 1 timme före eller 4–6 timmar efter administrering av en gallsyra-komplexbildare för att 
minimera möjlig påverkan på absorptionen.
Interaktionsstudier tyder på att farmakokinetiken för kanagliflozin inte påverkas av metformin, 
hydroklortiazid, perorala preventivmedel (etinylestradiol och levonorgestrel), ciklosporin och/eller 
probenecid.
Effekt av kanagliflozin på andra läkemedel
Digoxin
Kombinationen av kanagliflozin 300 mg en gång dagligen i 7 dagar med en singeldos digoxin 0,5 mg 
följt av 0,25 mg dagligen i 6 dagar resulterade i 20 % ökning av AUC och 36 % ökning av Cmax för 
digoxin, förmodligen på grund av en hämning av P-gp. Kanagliflozin har setts hämma P-gp in vitro. 
Patienter som tar digoxin eller andra hjärtglykosider (t.ex. digitoxin) bör övervakas på lämpligt sätt.
Litium
Samtidig användning av en SGLT2-hämmare och litium kan minska litiumkoncentrationerna i serum. 
Övervaka litiumkoncentrationen i serum noggrant under behandling med kanagliflozin, särskilt vid 
insättning och dosförändringar.
Dabigatran
Effekten av samtidig administrering av kanagliflozin (en svag P-gp-hämmare) på dabigatranetexilat 
(ett P-gp-substrat) har inte studerats. Eftersom dabigatrankoncentrationen kan öka i närvaro av 
kanagliflozin, bör övervakning ske (beträffande tecken på blödning eller anemi) när dabigatran 
kombineras med kanagliflozin.
Simvastatin
Kombinationen av kanagliflozin 300 mg en gång dagligen i 6 dagar med en singeldos simvastatin 
(CYP3A4-substrat) 40 mg resulterade i 12 % ökning av AUC och 9 % ökning av Cmax för simvastatin 
och 18 % ökning av AUC och 26 % ökning av Cmax för simvastatinsyra. Ökningarna av exponeringen 
för simvastatin och simvastatinsyra anses inte vara kliniskt relevanta.
10
Hämning av BCRP genom kanagliflozin kan inte uteslutas på en intestinal nivå och en ökad 
exponering kan därför förekomma för läkemedel som transporteras av BCRP, t.ex. vissa statiner som 
rosuvastatin och vissa läkemedel mot cancer.
I interaktionsstudier hade kanagliflozin vid steady-state inte någon kliniskt relevant effekt på 
farmakokinetiken hos metformin, orala preventivmedel (etinylestradiol och levonorgestrel), 
glibenklamid, paracetamol, hydroklortiazid eller warfarin.
Interferens läkemedel/laboratorietest
1,5-AG-assay
Ökning av glukosutsöndring i urinen med kanagliflozin kan ge falskt sänkta nivåer av 
1,5-anhydroglucitol (1,5-AG) och göra att mätningar av 1,5-AG blir otillförlitliga vid bedömning av 
glykemisk kontroll. 1,5-AG-assays bör inte användas vid bedömning av glykemisk kontroll hos 
patienter som använder Vokanamet. Det kan vara tillrådligt att kontakta den specifika tillverkaren av 
1,5-AG-assay för ytterligare information.
Metformin
Samtidig användning rekommenderas inte
Alkohol
Alkoholintoxikation är förknippad med ökad risk för laktatacidos (särskilt vid fasta, undernäring och 
nedsatt leverfunktion) på grund av den aktiva substansen metformin i Vokanamet (se avsnitt 4.4). 
Konsumtion av alkohol och läkemedel som innehåller alkohol bör undvikas.
Joderade kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel vid radiologiska undersökningar kan leda till 
njursvikt som resulterar i ackumulering av metformin och en risk för laktatacidos. Vokanamet ska 
därför sättas ut före eller vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 
48 timmar efteråt, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil (se avsnitt 4.2 och 
4.4).
Katjoniska läkemedel
Katjoniska läkemedel som elimineras genom renal tubulär sekretion (t.ex. cimetidin) kan interagera 
med metformin genom att konkurrera om gemensamma renala tubulära transportsystem. En studie 
utförd med sju friska individer visade att cimetidin 400 mg två gånger dagligen ökade metformins 
AUC med 50 % och Cmax med 81 %. Därför bör noggrann övervakning av glykemisk kontroll, 
dosjustering inom rekommenderade doser samt förändringar i diabetesbehandlingen övervägas när 
katjoniska läkemedel som elimineras renalt genom tubulär sekretion administreras samtidigt (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).
Kombinationer som kräver försiktighet
Vissa läkemedel kan försämra njurfunktionen vilket kan öka risken för laktatacidos, t.ex. NSAID-, 
inklusive selektiva cyklooxygenas II-hämmare (COX II-hämmare), ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorantagonister och diuretika, i synnerhet loopdiuretika. När sådana läkemedel sätts in i 
kombination med metformin krävs noggrann övervakning av njurfunktionen.
Glukokortikoider (givet som systemisk och lokal behandling), beta-2-agonister och diuretika har i sig 
själva en hyperglykemisk verkan. Patienten bör informeras och striktare blodglukosövervakning 
utföras, särskilt i början av behandlingen med sådana läkemedel. Vid behov justeras dosen av 
glukossänkande läkemedel vid behandling med det andra läkemedlet, och vid dess avbrytande.
11
Eftersom diuretika kan minska njurfunktionen kan de (särskilt loopdiuretika) öka risken för 
laktatacidos förknippad med metformin.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av Vokanamet till gravida kvinnor. Djurstudier har visat på 
reproduktionstoxicitet. (se avsnitt 5.3).
En begränsad mängd data från användning av metformin hos gravida kvinnor tyder inte på en ökad 
risk för medfödda missbildningar. Djurstudier med metformin tyder inte på skadliga effekter vad 
gäller graviditet, embryonal- eller fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se 
avsnitt 5.3).
Vokanamet ska inte användas under graviditet. När graviditet påvisas bör behandling med Vokanamet 
avbrytas.
Amning
Inga studier med diande djur har utförts med de kombinerade aktiva substanserna i Vokanamet. Det är 
inte känt om kanagliflozin och/eller dess metaboliter utsöndras i human bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska data hos djur har visat på utsöndring av kanagliflozin/metaboliter i 
mjölk samt farmakologiskt medierade effekter hos den diande avkomman och unga råttor som 
exponerats för kanagliflozin. (se avsnitt 5.3). Metformin utsöndras i human bröstmjölk i små mängder. 
En risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. Vokanamet bör inte användas under amning.
Fertilitet
Effekten av Vokanamet på fertiliteten hos människor har inte studerats. Inga effekter av kanagliflozin 
eller metformin på fertiliteten observerades i djurstudier (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Vokanamet har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna måste dock uppmärksammas på risken för hypoglykemi när Vokanamet används som 
tilläggsbehandling tillsammans med insulin eller en insulinsekretagog och för den förhöjda risken för 
biverkningar relaterade till volymförlust, såsom postural yrsel (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8).
4.8 Biverkningar
Kanagliflozin
Summering av säkerhetsprofilen
Säkerheten hos kanagliflozin utvärderades hos 22 645 patienter med typ 2-diabetes, inklusive 
utvärderingen av kanagliflozin i kombination med metformin hos 16 334 patienter. Dessutom 
genomfördes en 18 veckors dubbelblind, placebokontrollerad fas II-studie med dosering två gånger 
dagligen (kanagliflozin 50 mg eller 150 mg som tilläggsbehandling till metformin 500 mg) med 
279 patienter, där 186 patienter behandlades med kanagliflozin som tilläggsbehandling till metformin.
Den primära utvärderingen av säkerhet och tolerabilitet genomfördes i en poolad analys (n = 2313) av 
fyra 26-veckors placebokontrollerade kliniska studier (monoterapi och tilläggsbehandling tillsammans 
med metformin, metformin och en sulfonureid, och metformin och pioglitazon). De vanligaste 
rapporterade biverkningarna under behandlingen var hypoglykemi i kombination med insulin eller 
sulfonureid, vulvovaginal candidiasis, urinvägsinfektion och polyuri eller pollakisuri (dvs. täta 
12
urineringar). Biverkningar som ledde till utsättning bland ≥ 0,5 % av alla kanagliflozinbehandlade 
patienter i dessa studier var vulvovaginal candidiasis (0,7 % av de kvinnliga patienterna) och balanit 
eller balanopostit (0,5 % av de manliga patienterna). Ytterligare säkerhetsanalyser (inklusive 
långtidsdata) av data från hela programmet med kanagliflozin (studier med placebo och aktiv kontroll) 
genomfördes för att bedöma de rapporterade biverkningarna i syfte att identifiera biverkningar (se 
tabell 2) (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Tabell över biverkningar
Biverkningarna i tabell 2 baseras på den poolade analysen av studier med placebo- och aktiv kontroll
beskrivna ovan. Biverkningar rapporterade från global användning av kanagliflozin efter godkännande 
för försäljning är också inkluderade i tabellen. Biverkningar listade nedan är klassificerade efter 
frekvens och organsystemklass. Frekvenskategorierna är definierade enligt följande indelning: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Tabell 2: Tabell över biverkningar (MedDRA) från studier med placebo-e och aktiv 
kontrolle och erfarenhet efter godkännande för försäljning
Organsystemklass
Frekvens
Infektioner och infestationer
mycket vanliga
vanliga
Ingen känd frekvens
Immunsystemet
Sällsynta
Metabolism och nutrition
mycket vanliga
mindre vanliga
sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
mindre vanliga
Blodkärl
mindre vanliga
Magtarmkanalen
vanliga
Hud och subkutan vävnad
mindre vanliga
sällsynta
Muskuloskeletala systemet och bindväv
mindre vanliga
Njurar och urinvägar
vanliga
mindre vanliga
Biverkning
vulvovaginal candidiasisb, j
balanit eller balanopostitb, k, urinvägsinfektionc
(pyelonefrit och urosepsis har rapporterats efter 
godkännande för försäljning)
nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers 
gangrän)d
anafylaktisk reaktion
hypoglykemi vid kombination med insulin eller 
sulfonureidc
dehydreringa
diabetesketoacidosb
postural yrsela, synkopea
hypotensiona, ortostatisk hypotensiona
förstoppning, törstf, illamående
ljuskänslighet, hudutslagg, urtikaria
angioödem
skelettfrakturh
polyuri eller pollakisurii
njursvikt (i huvudsak i samband med 
vätskeförlust)
13
Undersökningar
vanliga
mindre vanliga
Kirurgiska och medicinska åtgärder
mindre vanliga
dyslipidemil, ökad hematokritb, m
ökat blodkreatininb, n, ökad blodureab, o, ökat 
blodkaliumb, p, ökat blodfosfatq
amputationer av nedre extremiteter (framförallt 
av tår och mellanfot), särskilt hos patienter med 
hög risk för hjärtsjukdomb
a Relaterade till volymförlust; se avsnitt 4.4 och beskrivning av biverkningar nedan.
b
c
d
e
Se avsnitt 4.4 och beskrivning av biverkningar nedan.
Se beskrivning av biverkningar nedan.
Se avsnitt 4.4.
Säkerhetsprofilerna från de enskilda pivotala studierna (inklusive studier på patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion, äldre patienter [≥ 55 år till ≤ 80 år], patienter med förhöjd kardiovaskulär och renal risk) överensstämde 
generellt med de biverkningar som anges i denna tabell.
Törst inbegriper termerna törst, muntorrhet och polydipsi.
f
g Utslag inbegriper termerna erytematösa utslag, generaliserade utslag, makulära utslag, makulopapulära utslag, 
papulära utslag, kliande utslag, pustulösa utslag och vesikulära utslag.
h Relaterat till skelettfraktur; se bekrivning av biverkningar nedan.
i
Polyuri eller pollakisuri inbegriper termerna polyuri, pollakisuri, urinträngningar, nokturi och ökad urinproduktion.
j Vulvovaginal candidiasis inbegriper termerna vulvovaginal candidiasis, vulvovaginal svampinfektion, vulvovaginit, 
vaginal infektion, vulvit och genital svampinfektion.
k Balanit eller balanopostit inbegriper termerna balanit, balanopostit, candidabalanit och genital svampinfektion.
l Genomsnittliga procentuella ökningar från baseline för kanagliflozin 100 mg och 300 mg jämfört med placebo var för 
totalkolesterol 3,4 % respektive 5,2 % mot 0,9 %, HDL-kolesterol 9,4 % respektive 10,3 % mot 4,0 %, LDL-kolesterol 
5,7 % respektive 9,3 % jämfört med 1,3 %, icke-HDL-kolesterol 2,2 % respektive 4,4 % mot 0,7 %, triglycerider 
2,4 % respektive 0,0 % mot 7,6 %.
m Genomsnittliga förändringar från baseline av hematokrit var 2,4 % och 2,5 % för kanagliflozin 100 mg respektive 
300 mg, jämfört med 0,0 % för placebo.
n Genomsnittliga procentuella förändringar från baseline av kreatinin var 2,8 % och 4,0 % för kanagliflozin 100 mg 
respektive 300 mg, jämfört med 1,5 % för placebo
o Genomsnittliga procentuella förändringar från baseline av blodureakväve var 17,1 % och 18,0 % för kanagliflozin 
100 mg respektive 300 mg, jämfört med 2,7 % för placebo.
p Genomsnittliga procentuella förändringar från baseline av blodkalium var 0,5 % och 1,0 % för kanagliflozin 100 mg 
respektive 300 mg, jämfört med 0,6 % för placebo.
q Genomsnittliga procentuella förändringar från baseline av serumfosfat var 3,6 % och 5,1 % för kanagliflozin 100 mg 
respektive 300 mg, jämfört med 1,5 % för placebo.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Amputation av nedre extremiteter
Hos patienter med typ 2-diabetes, som hade fastställd kardiovaskulär sjukdom eller minst två 
riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom, förknippades kanagliflozin med en ökad risk för amputation 
av nedre extremiteter enligt observationerna i det integrerade CANVAS-programmet bestående av 
CANVAS och CANVAS-R; två stora, randomiserade, placebokontrollerade långtidsstudier där 
10 134 patienter utvärderades. Obalansen uppstod redan under de första 26 veckorna av behandling. 
Patienterna i CANVAS och CANVAS-R följdes i genomsnitt under 5,7 respektive 2,1 år. Oavsett om 
de hade behandlats med kanagliflozin eller placebo var risken för amputation högst hos patienterna 
med en baseline-anamnes med tidigare amputation, perifer vaskulär sjukdom och neuropati. Risken för 
amputation av en nedre extremitet var inte dosberoende. Amputationsresultaten för det integrerade 
CANVAS-programmet visas i tabell 3.
I en långtidsstudie med renala utfallsmått med 4 397 patienter med typ 2-diabetes och 
diabetesnefropati, förelåg det ingen skillnad vad gällde risken för amputation av nedre extremiteter i 
samband med användning av kanagliflozin 100 mg jämfört med placebo (1,2 respektive 1,1 händelser 
per 100 patientår [Riskkvot: 1,11; 95 % CI 0,79, 1,56]) (se avsnitt 4.4). I andra studier med 
14
typ 2-diabetes och kanagliflozin, vilka inkluderade en allmän diabetespopulation med 8 114 patienter, 
observerades ingen skillnad i risk för amputation av nedre extremiteter i förhållande till kontrollen.
Tabell 3:
Integrerad analys av amputationer i CANVAS och CANVAS-R
Placebo
N = 4 344
kanagliflozin
N = 5 790
47 (1,1)
Totalt antal patienter med händelser, n 
(%)
Incidenstal (per 100 patientår)
Riskkvot (95 % CI) jämfört med placebo
Liten amputation, n (%)*
Stor amputation, n (%)†
Notera: Incidensen är baserad på antalet patienter med minst en amputation och inte det totala antalet 
amputationshändelser. En patientuppföljning beräknas från dag 1 fram till det första datumet för amputationshändelsen. 
En del patienter hade fler än en amputation. Procentandelen små och stora amputationer baseras på den högsta nivån av 
amputation för varje patient.
* Tår och mellanfot
† Ankeln, under knäet och ovanför knäet
0,63
1,97 (1,41, 2,75)
99/140 (70,7)
41/140 (29,3)
34/47 (72,3)
13/47 (27,7)
140 (2,4)
0,34
Av de patienter i CANVAS-programmet som genomgått en amputation, var tår och mellanfot de 
vanligaste ställena (71 %) i båda behandlingsgrupperna (se tabell 3). Multipla amputationer (några 
omfattade båda nedre extremiteter) observerades sällan och i ungefär lika stora andelar i båda 
behandlingsgrupperna.
Infektioner i nedre extremiteter, diabetiska fotsår, perifer arteriell sjukdom och gangrän var de 
vanligaste medicinska händelserna som förknippades med behov av amputation i båda 
behandlingsgrupperna (se avsnitt 4.4).
Biverkningar relaterade till volymförlust
I den poolade analysen av de fyra 26-veckors placebokontrollerade studierna var incidensen av alla 
biverkningar relaterade till volymförlust (t.ex. postural yrsel, ortostatisk hypotension, hypotension, 
dehydrering och synkope) 1,2 % för kanagliflozin 100 mg en gång dagligen, 1,3 % för kanagliflozin 
300 mg en gång dagligen och 1,1 % för placebo. I de två studierna med aktiv kontroll var incidensen 
vid behandling med kanagliflozin jämförbar med den med jämförelseläkemedlen.
I en av de specifika kardiovaskulära långtidsstudierna (CANVAS), där patienterna i allmänhet var 
äldre, med en högre frekvens av diabeteskomplikationer, var incidenstalen av biverkningar relaterade 
till volymförlust 2,3 med kanagliflozin 100 mg, 2,9 med kanagliflozin 300 mg och 1,9 med placebo, 
räknat i händelser per 100 patientår.
För att utvärdera riskfaktorer för dessa biverkningar genomfördes en större poolad analys (n = 12 441) 
av patienter från 13 kontrollerade fas III- och fas IV-studier med båda doserna av kanagliflozin. I den 
poolade analysen hade patienter på loopdiuretika, patienter med baseline-eGFR 30 ml/min/1,73 m2 till 
< 60 ml/min/1,73 m2 och patienter ≥ 75 år i allmänhet högre incidenser av dessa biverkningar. För 
patienter på loopdiuretika var incidenstalen 5,0 med kanagliflozin 100 mg och 5,7 med kanagliflozin 
300 mg, jämfört med 4,1 händelser per 100 patientårs exponering i kontrollgruppen. För patienter med 
ett baseline-eGFR 30 ml/min/1,73 m2 till < 60 ml/min/1,73 m2 var incidenstalen 5,2 med kanagliflozin 
100 mg och 5,4 med kanagliflozin 300 mg jämfört med 3,1 händelser per 100 patientårs exponering i 
kontrollgruppen. För patienter ≥ 75 år var incidenstalen 5,3 med kanagliflozin 100 mg och 6,1 med 
kanagliflozin 300 mg jämfört med 2,4 händelser per 100 patientårs exponering i kontrollgruppen (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
I den specifika kardiovaskulära studien och den större poolade analysen samt i en studie med specifika 
renala utfallsmått ökade inte antalet utsättningar p.g.a. biverkningar relaterade till volymförlust eller 
allvarliga biverkningar relaterade till volymförlust, med kanagliflozin.
15
Hypoglykemi vid tilläggsbehandling tillsammans med insulin eller insulinsekretagoger
Frekvensen av hypoglykemi var låg (cirka 4 %) i behandlingsgrupperna, inklusive den på placebo, vid 
användning som monoterapi eller som tillägg till metformin. När kanagliflozin lades till 
insulinbehandling observerades hypoglykemi hos 49,3 %, 48,2 % respektive 36,8 % av patienterna 
som behandlades med kanagliflozin 100 mg en gång dagligen, kanagliflozin 300 mg en gång dagligen 
respektive placebo, och svår hypoglykemi förekom hos 1,8 %, 2,7 % respektive 2,5 % av patienterna 
som behandlades med kanagliflozin 100 mg en gång dagligen, kanagliflozin 300 mg en gång dagligen 
respektive placebo. När kanagliflozin lades till sulfonureidbehandling sågs hypoglykemi hos 4,1 %, 
12,5 % respektive 5,8 % av patienterna som behandlades med kanagliflozin 100 mg en gång dagligen, 
kanagliflozin 300 mg en gång dagligen respektive placebo (se avsnitt 4.2 och 4.5).
Genitala svampinfektioner
Vulvovaginal candidiasis (inklusive vulvovaginit och vulvovaginal svampinfektion) rapporterades hos 
10,4 % respektive 11,4 % av de kvinnliga patienter som behandlades med kanagliflozin 100 mg en 
gång dagligen respektive kanagliflozin 300 mg en gång dagligen, jämfört med 3,2 % av 
placebobehandlade kvinnliga patienter. De flesta rapporterna med vulvovaginal candidiasis förekom 
under de första fyra månaderna av behandlingen med kanagliflozin. Bland kvinnliga patienter som tog 
kanagliflozin fick 2,3 % mer än en infektion. Sammantaget avbröt 0,7 % av alla kvinnliga patienter 
behandlingen med kanagliflozin på grund av vulvovaginal candidiasis (se avsnitt 4.4). I CANVAS-
programmet var mediantiden för infektionens varaktighet längre hos gruppen som behandlats med 
kanagliflozin jämfört med gruppen som behandlats med placebo.
Candidabalanit eller balanopostit förekom hos manliga patienter med en incidens på 2,98 och 
0,79 händelser per 100 patientår med kanagliflozin respektive placebo. Bland manliga patienter som 
tog kanagliflozin fick 2,4 % mer än en infektion. Utsättning av kanagliflozin hos manliga patienter på 
grund av candidabalanit eller balanopostit förekom med en incidens på 0,37 händelser per 
100 patientår. Fimos rapporterades med en incidens på 0,39 och 0,07 händelser per 100 patientår för 
kanagliflozin respektive placebo. Omskärelse rapporterades med incidenstal på 0,31 och 
0,09 händelser per 100 patientår för kanagliflozin respektive placebo (se avsnitt 4.4).
Urinvägsinfektioner
I kliniska studier rapporterades urinvägsinfektioner oftare för kanagliflozin 100 mg och 300 mg en 
gång dagligen (5,9 % respektive 4,3 %) jämfört med 4,0 % för placebo. De flesta infektioner var 
lindriga till måttliga utan någon ökning i förekomsten av allvarliga biverkningar. I dessa studier 
svarade patienter på standardbehandling samtidigt som de fortsatte sin kanagliflozinbehandling.
Efter godkännandet för försäljning har dock fall av komplicerade urinvägsinfektioner däribland 
pyelonefrit och urosepsis rapporterats hos patienter som behandlats med kanagliflozin, vilket ofta 
resulterat i utsättning av behandlingen.
Skelettfraktur
I en kardiovaskulär studie (CANVAS) med 4 327 behandlade patienter med fastställd kardiovaskulär 
sjukdom eller med minst två riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom, var incidenstalen för alla 
utvärderade skelettfrakturer 1,6, 1,8 respektive 1,1 per 100 patientår av uppföljning för kanagliflozin 
100 mg, kanagliflozin 300 mg respektive för placebo, och obalansen i frakturer inträffade initialt inom 
de första 26 veckorna av behandlingen.
I två andra långtidsstudier och i studier som genomförts på en allmän diabetespopulation, sågs ingen 
skillnad i risken för frakturer med kanagliflozin jämfört med kontrollen. I en andra kardiovaskulär 
studie (CANVAS-R) av 5 807 behandlade patienter med fastställd kardiovaskulär sjukdom eller med 
minst två riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom var incidenstalen för alla utvärderade benfrakturer 
1,1 och 1,3 händelser per 100 patientår av uppföljning för kanagliflozin respektive placebo.
16
I en långtidsstudie med renala utfallsmått med 4 397 behandlade patienter som hade typ 2-diabetes och 
diabetesnefropati, var incidensen för alla utvärderade skelettfrakturer 1,2 händelser per 100 patientår 
av uppföljning för både kanagliflozin 100 mg och placebo. I andra studier av typ 2-diabetes med
kanagliflozin vilka inkluderade en allmän diabetespopulation med 7 729 patienter och där 
skelettfrakturer utvärderades, var incidensen för alla utvärderade benfrakturer 1,2 och 1,1 per 
100 patientår av uppföljning för kanagliflozin respektive kontroll. Efter 104 veckors behandling hade 
kanagliflozin inte någon negativ påverkan på benmineraldensiteten.
Speciella patientgrupper
Äldre (≥ 65 år)
I en poolad analys av 13 placebo- och aktivt kontrollerade studier var säkerhetsprofilen för 
kanagliflozin hos äldre patienter generellt sett överensstämmande med den för yngre patienter. 
Patienter ≥ 75 år hade en högre incidens av biverkningar relaterade till volymförlust (såsom postural 
yrsel, ortostatisk hypotension, hypotension) med incidenstal på 5,3, 6,1 och 2,4 händelser per 
100 patientårs exponering för kanagliflozin 100 mg en gång dagligen, kanagliflozin 300 mg en gång 
dagligen respektive i kontrollgruppen. Minskningar av eGFR (-3,4 respektive -4,7 ml/min/1,73 m2) 
rapporterades med kanagliflozin 100 mg och kanagliflozin 300 mg jämfört med kontrollgruppen 
(-4,2 ml/min/1,73 m2). Medelvärdet på baseline-eGFR var 62,5, 64,7 och 63,5 ml/min/1,73 m2 för 
kanagliflozin 100 mg, kanagliflozin 300 mg respektive kontrollgruppen (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Patienter med baseline-eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 hade en högre incidens av biverkningar 
förknippade till volymförlust (t.ex. postural yrsel, ortostatisk hypotension, hypotension) med 
incidenstal på 5,3, 5,1 och 3,1 händelser per 100 patientårs exponering för kanagliflozin 100 mg, 
kanagliflozin 300 mg respektive placebo (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Den totala incidensen av förhöjt serumkalium var högre hos patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion med incidenstal på 4,9, 6,1 och 5,4 händelser per 100 patientårs exponering för
kanagliflozin 100 mg, kanagliflozin 300 mg respektive placebo. I allmänhet var höjningarna 
övergående och krävde ingen specifik behandling.
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion observerades ökningar av serumkreatinin på 
9,2 µmol/l och BUN på cirka 1,0 mmol/l med båda doserna av kanagliflozin.
Incidenstalen för större minskningar av eGFR (> 30 %) någon gång under behandlingen var 7,3, 8,1 
och 6,5 händelser per 100 patientårs exponering för kanagliflozin 100 mg, kanagliflozin 300 mg 
respektive placebo. Vid sista värdet efter baseline var incidenstalen för sådana minskningar 3,3 för 
patienter som behandlades med kanagliflozin 100 mg, 2,7 för kanagliflozin 300 mg och 3,7 händelser 
per 100 patientårs exponering för placebo (se avsnitt 4.4).
Patienter som behandlades med kanagliflozin oavsett baseline-eGFR fick först ett sänkt medelvärde på 
eGFR. Därefter, under fortsatt behandling upprätthölls eller ökade gradvis eGFR. Medelvärdet på 
eGFR återgick till baseline efter utsättning av behandlingen, vilket tyder på att hemodynamiska 
förändringar kan inverka på dessa förändringar i njurfunktionen.
Metformin
Tabell 4 presenterar biverkningar per organsystemklass och frekvenskategori, vilka rapporterats hos 
patienter som fick metformin som monoterapi och som inte observerades hos patienter som fick 
kanagliflozin. Frekvenskategorierna baseras på tillgänglig information från produktresumén för 
metformin.
17
Tabell 4:
Frekvens av biverkningar för metformin identifierade i kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion
Biverkning
minskade nivåer av/brist på vitamin B12
laktatacidos
Organsystemklass
Frekvens
Metabolism och nutrition
vanliga
mycket sällsynta
Centrala och perifera nervsystemet
vanliga
Magtarmkanalen
mycket vanliga
Hud och subkutan vävnad
mycket sällsynta
Lever och gallvägar
mycket sällsynta
a Det är vanligt att metformin kan minska serumnivåerna av vitamin B12, vilket kan leda till kliniskt signifikant vitamin 
onormala leverfunktionstester, hepatit
gastrointestinala symtomb
erytem, klåda, urtikaria 
smakförändringar
a
B12-brist (t.ex. megaloblastisk anemi). Risken för låga vitamin B12-nivåer ökar med ökande metformindos, 
behandlingstid och/eller hos patienter med riskfaktorer som är kända för att orsaka vitamin B12-brist. Periodisk 
övervakning av vitamin B12-nivåerna rekommenderas hos dessa patienter.
b Gastrointestinala symtom som illamående, kräkningar, diarré, buksmärta och aptitlöshet uppträder oftast vid start av 
behandlingen och upphör i de flesta fall spontant.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Kanagliflozin
Singeldoser på upp till 1 600 mg kanagliflozin till friska individer och kanagliflozin 300 mg två 
gånger dagligen i 12 veckor till patienter med typ 2-diabetes tolererades i allmänhet väl.
Metformin
Hypoglykemi har inte setts vid metforminhydrokloriddoser upp till 85 g även om laktatacidos har 
inträffat under dessa förhållanden. Hög överdosering av metformin eller åtföljande risker kan leda till 
laktatacidos. Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd och måste behandlas på sjukhus. Den mest 
effektiva metoden för att avlägsna laktat och metformin är hemodialys.
Behandling
I händelse av överdosering med Vokanamet är det lämpligt att vidta ordinära understödjande åtgärder 
t.ex. att avlägsna icke absorberat material från magtarmkanalen, övervaka patienten kliniskt och inleda 
kliniska åtgärder som krävs av patientens kliniska status. Den effektivaste metoden att avlägsna laktat 
och metformin är hemodialys. Kanagliflozin avlägsnades i försumbar utsträckning under en 4-timmars 
hemodialys. Kanagliflozin förväntas inte vara dialyserbart genom peritonealdialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Blodglukossänkande medel, exkl. insuliner, diabetesmedel, kombinationer,
ATC-kod: A10BD16.
18
Verkningsmekanism
Vokanamet kombinerar två orala glukossänkande läkemedel med olika och kompletterande 
verkningsmekanismer för att förbättra glykemisk kontroll hos patienter med typ 2-diabetes, 
kanagliflozin, en hämmare av SGLT2-transportören, och metforminhydroklorid, tillhör av klassen 
biguanider.
Kanagliflozin
SGLT2-transportören som uttrycks i proximala njurtubuli, ansvarar för huvuddelen av 
återresorptionen av filtrerat glukos från tubuluslumen. Patienter med diabetes har visat sig ha förhöjd 
renal återresorption av glukos vilket kan bidra till stadigvarande förhöjda blodsockerhalter. 
Kanagliflozin är en oralt aktiv hämmare av SGLT2. Genom att hämma SGLT2 minskar kanagliflozin 
återresorptionen av filtrerat glukos och sänker njurtröskeln för glukos (RTG), varigenom UGE ökas, 
och kanagliflozin sänker på så sätt de förhöjda blodsockerkoncentrationerna i plasma genom denna 
insulinoberoende mekanism hos patienter med typ 2-diabetes. Ökat UGE till följd av SGLT2-
hämningen leder också till en osmotisk diures, och den diuretiska effekten leder till en sänkning av det 
systoliska blodtrycket; ökningen av UGE leder till en förlust av kalorier och därmed en minskning av 
kroppsvikten, vilket har visats i studier på patienter med typ 2-diabetes.
Den UGE-ökande effekten hos kanagliflozin, som direkt sänker plasmaglukos, är oberoende av 
insulin. I de kliniska studierna med kanagliflozin sågs en förbättring av homeostasmodellen för 
bedömning av betacellfunktionen (HOMA-B) och ett förbättrat insulinsekretionssvar från betacellerna 
på en belastning med en blandad måltid.
I fas III-studier gav en administrering av 300 mg kanagliflozin en gång dagligen före en måltid en 
större minskning av den postprandiella glukosstegringen än vad som sågs med 100 mg dosen en gång 
dagligen. Denna effekt av 300 mg dosen av kanagliflozin kan delvis bero på en lokal hämning av 
intestinalt SGLT1 (en viktig intestinal glukostransportör) kopplad till tillfälliga höga koncentrationer 
av kanagliflozin i tarmlumen innan läkemedlet absorberas (kanagliflozin är en lågpotent 
transportörhämmare av SGLT1). Studierna har inte visat någon glukosmalabsorption med 
kanagliflozin.
Metformin
Metformin är en biguanid med antihyperglykemiska effekter som sänker både basal- och postprandiell 
plasmaglukos. Det stimulerar inte insulinutsöndring och orsakar därför inte hypoglykemi.
Metformin kan verka via tre mekanismer:

genom att minska av leverns produktion av glukos genom att hämma glukoneogenesen och 
glykogenolys
i muskler, genom att öka insulinkänsligheten, förbättra perifert glukosupptag och användning
och fördröjning av intestinal glukosabsorption.


Metformin stimulerar intracellulär glykogensyntes genom påverkan på glykogensyntas. Metformin 
ökar transportkapaciteten av membranglukostransportörerna GLUT-1 och GLUT-4.
Oberoende av dess inverkan på glykemi, har metformin en gynnsam effekt på lipidmetabolismen hos 
människa. Detta har visats vid terapeutiska doser i kontrollerade, måttligt långa eller långa kliniska 
studier och metformin minskar halterna av totalt kolesterol, LDL-C och triglycerider.
Farmakodynamisk effekt hos kanagliflozin
Efter orala singel- och multipeldoser av kanagliflozin till patienter med typ 2-diabetes sågs 
dosberoende sänkningar av RTG och ökningar av UGE. Från ett startvärde för RTG på cirka 
13 mmol/l sågs i fas I-studierna med en dos på 300 mg dagligen en maximal suppression av 
24-timmarsmedelvärdet för RTG ned till cirka 4 mmol/l till 5 mmol/l hos patienter med typ 2-diabetes, 
19
vilket tyder på en låg risk för behandlingsinducerad hypoglykemi. Minskningarna av RTG ledde hos 
personer med typ 2-diabetes som behandlades med antingen 100 mg eller 300 mg kanagliflozin en 
gång dagligen, till ett ökat UGE på 77 g/dag till 119 g/dag, räknat över alla fas I-studier; observerat 
UGE motsvarar en förlust på 308 kcal/dag till 476 kcal/dag. Minskningarna av RTG och ökningarna av 
UGE bibehölls under en 26-veckors doseringsperiod hos patienter med typ 2-diabetes. Måttliga 
ökningar (i allmänhet < 400 ml till 500 ml) av den dagliga urinvolymen sågs, vilka minskade efter 
några dagars behandling. Uratutsöndringen i urinen ökade tillfälligt av kanagliflozin (en ökning på 
19 % jämfört med baseline på dag 1, som sedan minskade till 6 % på dag 2 och 1 % på dag 13). Detta 
åtföljdes av en stadigvarande sänkning av uratkoncentrationen i serum på cirka 20 %.
I en singeldosstudie på patienter med typ 2-diabetes fördröjde behandling med 300 mg före en blandad 
måltid den intestinala glukosabsorptionen och minskade det postprandiella blodsockervärdet genom 
både en renal och en icke-renal mekanism.
Klinisk effekt och säkerhet
Både förbättring av glykemisk kontroll och reducering av kardiovaskulära morbiditet och mortalitet 
utgör en intergrerad del av behandlingen av typ 2-diabetes.
Samtidig behandling med kanagliflozin och metformin har studerats hos patienter med typ 2-diabetes 
med otillräcklig kontroll antingen med metformin givet ensamt eller i kombination med andra 
glukossänkande läkemedel.
Inga kliniska effektstudier har utförts med Vokanamet, men bioekvivalens hos Vokanamet med 
kanagliflozin och metformin givet tillsammans som separata tabletter till friska individer har visats.
Kanagliflozin
Glykemisk effekt och säkerhet
Totalt 10 501 patienter med typ 2-diabetes deltog i tio dubbelblinda, kontrollerade studier av klinisk 
effekt och säkerhet som utfördes för att utvärdera effekterna av kanagliflozin på den glykemiska 
kontrollen, inklusive 5 151 patienter behandlade med kanagliflozin i kombination med metformin. 
Den etniska fördelningen var 72 % vita, 16 % asiater, 5 % svarta och 8 % andra grupper. 17 % av 
patienterna var latinamerikaner. 58 % av patienterna var män. Patienterna hade en övergripande 
medelålder på 59,5 år (intervall 21 år till 96 år), med 3 135 patienter ≥ 65 år och 513 patienter ≥ 75 år. 
58 % av patienterna hade ett kroppsmasseindex (BMI) ≥ 30 kg/m2. I det kliniska 
utvecklingsprogrammet utvärderades 1 085 patienter med baseline-eGFR 30 ml/min/1,73 m2
till < 60 ml/min/1,73 m2.
Placebokontrollerade studier
Kanagliflozin studerades dubbelterapi tillsammans med metformin, dubbelterapi tillsammans med 
sulfonureid, trippelterapi tillsammans med metformin och en sulfonureid, trippelterapi tillsammans 
med metformin och pioglitazon, som tilläggsbehandling tillsammans med insulin, och som monoterapi 
(tabell 5). Kanagliflozin gav i allmänhet kliniskt och statistiskt signifikanta resultat (p < 0,001) jämfört 
med placebo med avseende på glykemisk kontroll, inklusive glykerat hemoglobin (HbA1c), andelen 
patienter som uppnådde HbA1c < 7 %, förändring från baseline av fasteplasmaglukos (FPG) och 
2-timmars postprandiellt glukos (PPG). Dessutom observerades minskningar av kroppsvikt och 
systoliskt blodtryck jämfört med placebo.
Dessutom studerades kanagliflozin som trippelterapi tillsammans med metformin och sitagliptin 
doserat med en titreringsregim. En startdos på 100 mg användes och titrerades till 300 mg så tidigt 
som i vecka 6 hos patienter som behövde ytterligare glykemisk kontroll och som hade lämplig eGFR 
och tolererade kanagliflozin 100 mg (tabell 5). Kanagliflozin doserat med en titreringsregim gav 
kliniskt och statistiskt signifikanta resultat (p < 0,001) jämfört med placebo med avseende på 
glykemisk kontroll, inklusive HbA1c och förändring från baseline av FPG, och en statistiskt signifikant 
20
förbättring (p < 0,01) hos de patienter som uppnådde HbA1c < 7 %. Dessutom observerades 
minskningar av kroppsvikt och systoliskt blodtryck jämfört med placebo.
Tabell 5: Effektresultat från placebokontrollerade kliniska studiera
Dubbelterapi tillsammans med metformin (26 veckor)
kanagliflozin + metformin
300 mg
100 mg
(n = 367)
(n = 368)
Placebo + 
metformin
(n = 183)
7,96
-0,17
N/Ac
29,8
86,7
-1,2
N/Ac
8,12
-0,13
N/Ac
18,0
90,8
-0,7
N/Ac
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
Förändring i % från baseline 
(justerat medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
7,94
-0,79
7,95
-0,94
-0,62b
(-0,76; -0,48)
-0,77b
(-0,91; -0,64)
45,5b
88,7
-3,7
57,8b
85,4
-4,2
-2,5b
(-3,1; -1,9)
Trippelterapi tillsammans med metformin och sulfonureid (26 veckor)
-2,9b
(-3,5; -2,3)
kanagliflozin + metformin
och sulfonureid
100 mg
(n = 157)
300 mg
(n = 156)
Placebo + 
metformin och 
sulfonureid
(n = 156)
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
Förändring i % från baseline 
(justerat medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
8,13
-0,85
8,13
-1,06
-0,71b
(-0,90; -0,52)
-0,92b
(-1,11; -0,73)
43,2b
93,5
-2,1
56,6b
93,5
-2,6
-1,4b
(-2,1; -0,7)
Tilläggsbehandling tillsammans med insulind (18 veckor)
-2,0b
(-2,7; -1,3)
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
genomsnitt)
(95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
kanagliflozin + insulin
100 mg
(n = 566)
300 mg
(n = 587)
Placebo + 
insulin
(n = 565)
8,33
-0,63
8,27
-0,72
-0,65b
(-0,73; -0,56)
-0,73b
(-0,82; -0,65)
19,8b
96,9
21
24,7b
96,7
8,20
0,01
N/Ac
7,7
97,7
Förändring i % från baseline 
(justerat medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (97,5 % CI)
-1,9b
(-2,2; -1,5)
Trippelterapi tillsammans med metformin och sitagliptine (26 veckor)
-2,4b
(-2,8; -2,0)
-1,8
-2,3
0,1
N/Ac
Kanagliflozin +
metformin och sitaglipting
(N = 107)
Placebo +
metformin och 
sitagliptin
(N = 106)
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde)
(95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Fasteplasmaglukos (mg/dl)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
% förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
8,53
-0,91
-0,89b
(-1,19; -0,59)
32f
186
-30
-27b
(-40; -14)
93,8
-3,4
-1,8b
(-2,7; -0,9)
8,38
-0,01
12
180
-3
89,9
-1,6
a
b
g
Intent-to-treat-populationen med användning av sista observationen i studien före glykemisk rescue-medicinering.
p < 0,001 jämfört med placebo.
Icke relevant.
c
d Kanagliflozin som tilläggsbehandling till insulin (med eller utan andra glukossänkande läkemedel)
e Kanagliflozin 100 mg, upptitrerat till 300 mg
f
p < 0,01 jämfört med placebo
90,7 % av individerna i kanagliflozingruppen upptitrerade till 300 mg.
Förutom de studier som presenterats ovan var de glykemiska effektresultat som observerades i en 
18-veckors dubbelterapidelstudie tillsammans med en sulfonureid, och en 26-veckors 
trippelterapistudie tillsammans med metformin och pioglitazon, i allmänhet jämförbara med dem som 
sågs i andra studier.
En riktad studie visade att samtidig administrering av kanagliflozin 50 mg och 150 mg doserat två 
gånger dagligen som dubbelterapi tillsammans med metformin gav ett kliniskt och statistiskt 
signifikant resultat i förhållande till placebo i glykemisk kontroll, inklusive HbA1c, andelen patienter 
som uppnådde HbA1c < 7 %, förändring från baseline-FPG och i minskad kroppsvikt enligt tabell 6.
22
Tabell 6: Effektresultat från placebokontrollerad klinisk studie av kanagliflozin givet två 
gånger dagligena
Kanagliflozin 
50 mg
två gånger 
dagligen
(n = 93)
7,63
-0,45
150 mg
två gånger 
dagligen
(n = 93)
7,53
-0,61
-0,44b
(-0,637; -0,251)
-0,60b
(-0,792; -0,407)
47,8d
90,59
-2,8
57,1b
90,44
-3,2
-2,2b
(-3,1; -1,3)
-2,6b
(-3,5; -1,7)
Placebo
(n = 93)
7,66
-0,01
N/Ac
31,5
90,37
-0,6
N/Ac
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
Förändring i % från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot placebo (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
a
b
c
d
Intent-to-treat-populationen med användning av sista observationen i studien.
p < 0,001 jämfört med placebo.
Icke relevant.
p = 0,013 jämfört med placebo.
Studier med aktiv kontroll
Kanagliflozin jämfördes med glimepirid som dubbelterapi tillsammans med metformin, och jämfördes 
med sitagliptin som trippelterapi tillsammans med metformin och sulfonureid (tabell 7). Kanagliflozin 
100 mg en gång dagligen som dubbelterapi tillsammans med metformin gav liknande minskningar av 
HbA1c från baseline och 300 mg gav en överlägsen minskning (p < 0,05) av HbA1c jämfört med 
glimepirid vilket visar på non-inferiority. En lägre andel av patienterna som behandlades med 
kanagliflozin 100 mg en gång dagligen (5,6 %) och kanagliflozin 300 mg en gång dagligen (4,9 %) 
fick minst en episod/händelse av hypoglykemi under 52 veckors behandling jämfört med gruppen som 
behandlades med glimepirid (34,2 %). I en studie som jämförde kanagliflozin 300 mg en gång 
dagligen med sitagliptin 100 mg i trippelterapi tillsammans med metformin och en sulfonureid 
uppvisade kanagliflozin non-inferiority (p < 0,05) och överlägsen (p < 0,05) minskning av HbA1c
jämfört med sitagliptin. Incidensen av hypoglykemi episoderna/händelserna med kanagliflozin 300 mg 
en gång dagligen och sitagliptin 100 mg var 40,7 % respektive 43,2 %. Signifikanta förbättringar av 
kroppsvikt och sänkningar av systoliskt blodtryck jämfört med både glimepirid och sitagliptin 
observerades också.
Tabell 7: Effektresultat från kliniska studier med aktiv kontrolla
Jämfört med glimepirid som dubbelterapi tillsammans med metformin (52 veckor)
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot glimepirid (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
kanagliflozin + metformin
100 mg
(n = 483)
300 mg
(n = 485)
Glimepirid 
(titrerat) + 
metformin
(n = 482)
7,78
-0,82
7,79
-0,93
-0,01b
(−0,11; 0,09)
-0,12b
(−0,22; −0,02)
7,83
-0,81
N/Ac
23
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
Förändring i % från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot glimepirid (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
53,6
86,8
60,1
86,6
-4,2
-5,2b
(−5,7; −4,7)
-4,7
-5,7b
(−6,2; −5,1)
55,8
86,6
1,0
N/Ac
Jämfört med sitagliptin som trippelterapi tillsammans med metformin och sulfonureid 
(52 veckor)
kanagliflozin 300 mg + 
metformin och sulfonureid
(n = 377)
Sitagliptin 
100 mg + 
metformin och 
sulfonureid
(n = 378)
HbA1c (%)
Baseline (medelvärde)
Förändring från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot sitagliptin (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
Patienter (%) som uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline (medelvärde) i kg
Förändring i % från baseline (justerat 
medelvärde)
Skillnad mot sitagliptin (justerat 
medelvärde) (95 % CI)
8,12
-1,03
-0,37b
(-0,50; -0,25)
47,6
87,6
-2,5
-2,8d
(-3,3; -2,2)
8,13
-0,66
N/A
35,3
89,6
0,3
N/A
a
b
c
d
Intent-to-treat-populationen med användning av sista observationen i studien före glykemisk rescue-medicinering.
p < 0,05.
Icke relevant.
p < 0,001.
Kanagliflozin som initial kombinationsterapi tillsammans med metformin
Kanagliflozin utvärderades i kombination med metformin som initial kombinationsterapi hos patienter 
med typ 2-diabetes som inte lyckades med kost och motion. Kanagliflozin 100 mg och kanagliflozin 
300 mg i kombination med metformin XR gav en statistiskt signifikant större förbättring av HbA1c
jämfört med respektive dos av kanagliflozin ensamt (100 mg och 300 mg) eller metformin XR ensamt 
(tabell 8).
Tabell 8: Resultat från 26-veckors klinisk studie med aktiv kontroll av kanagliflozin som 
initial kombinationsterapi tillsammans med metformin*
Effektparameter
HbA1c (%)
Baseline 
(medelvärde)
Förändring från 
baseline 
(justerat 
medelvärde)
Metformin 
XR
(N = 237)
Kanagliflozin 
100 mg
(N = 237)
Kanagliflozin 
300 mg
(N = 238)
Kanagliflozin 
100 mg + 
metformin 
XR
(N = 237)
Kanagliflozin 
300 mg + 
metformin 
XR
(N = 237)
8,81
8,78
8,77
8,83
8,90
-1,30
-1,37
-1,42
-1,77
-1,78
24
Skillnad mot 
kanagliflozin
100 mg (justerat 
medelvärde) 
(95 % CI) †
Skillnad mot 
kanagliflozin 
300 mg (justerat 
medelvärde) 
(95 % CI) †
Skillnad mot 
metformin XR 
(justerat 
medelvärde) 
(95 % CI) †
43
Procentuell andel 
patienter som 
uppnådde HbA1c
< 7 %
Kroppsvikt
Baseline 
(medelvärde) 
i kg
% förändring 
från baseline 
(justerat 
medelvärde)
Skillnad mot 
metformin XR 
(justerat 
medelvärde) 
(95 % CI)†
Intent-to-treat-population
92,1
-2,1
Justerat p = 0,001
Justerat p < 0,01
Justerat p < 0,05
§
§§
-0,40‡
(-0,59, -0,21)
-0,36‡
(-0,56, -0,17)
-0,06‡
(-0,26, 0,13)
-0,11‡
(-0,31, 0,08)
-0,46‡
(-0,66, -0,27)
-0,48‡
(-0,67, -0,28)
39
43
50§§
57§§
90,3
93,0
88,3
91,5
-3,0
-3,9
-3,5
-4,2
-0,9§§
(-1,6, -0,2)
-1,8§
(-2,6, -1,1)
-1,4‡
(-2,1, -0,6)
-2,1‡
(-2,9, -1,4)
*
† Minsta kvadratmedelvärde justerat för samvariabler inklusive baselinevärde och stratifieringsfaktor
‡
Speciella patientgrupper
I tre studier utförda med speciella patientgrupper (äldre patienter, patienter med eGFR på 
30 ml/min/1,73 m2 till < 50 ml/min/1,73 m2 och patienter med eller med hög risk för kardiovaskulär 
sjukdom) lades kanagliflozin till patientens pågående stabila diabetesbehandlingar (kost, monoterapi 
eller kombinationsbehandling).
Äldre
Totalt 714 patienter ≥ 55 år till ≤ 80 år (227 patienter i åldern 65 år till < 75 år och 46 patienter i åldern 
75 år till < 80 år) med otillräcklig glykemisk kontroll med sin aktuella diabetesbehandling 
(glukossänkande läkemedel och/eller kost och motion) deltog i en dubbelblind, placebokontrollerad 
studie över 26 veckor. Statistiskt signifikanta förändringar (p < 0,001) från baseline-HbA1c jämfört 
med placebo på -0,57 % respektive -0,70 % sågs för 100 mg en gång dagligen och 300 mg en gång 
dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Patienter med eGFR 45 ml/min/1,73 m2 till < 60 ml/min/1,73 m2
I en poolad analys av patienter (N = 721) med baseline eGFR på 45 ml/min/1,73 m2 till 
< 60 ml/min/1,73 m2, gav kanagliflozin en kliniskt relevant minskning av HbA1c jämfört med placebo, 
med -0,47 % för kanagliflozin 100 mg och -0,52 % för kanagliflozin 300 mg. Patienter med baseline 
25
eGFR på 45 ml/min/1,73 m2 till < 60 ml/min/1,73 m2 som behandlats med kanagliflozin 100 mg 
respektive 300 mg, uppvisade i medeltal en minskad kroppsvikt på -1,8 % och -2,0 % jämfört med 
placebo.
Majoriteten av patienter med baseline eGFR på 45 ml/min/1,73 m2 till < 60 ml/min/1,73 m2 stod på 
insulin och/eller en sulfonureid (85 % [614/721]). I enlighet med den förväntade ökningen av 
hypoglykemi när ett läkemedel som inte är förknippat med hypoglykemi läggs till insulin och/eller 
sulfonureid, sågs en ökning av hypoglykemiepisoder/händelser när kanagliflozin lades till insulin 
och/eller en sulfonureid (se avsnitt 4.8).
Fasteplasmaglukos
I fyra placebokontrollerade studier ledde behandling med kanagliflozin som monoterapi eller 
tilläggsbehandling tillsammans med ett eller två orala glukossänkande läkemedel till genomsnittliga 
förändringar från baseline av FPG jämfört med placebo på -1,2 mmol/l till -1,9 mmol/l för 
kanagliflozin 100 mg en gång dagligen respektive -1,9 mmol/l till -2,4 mmol/l för kanagliflozin 
300 mg en gång dagligen. Dessa minskningar kvarstod under hela behandlingsperioden och var nästan 
maximala efter den första behandlingsdagen.
Postprandiellt glukos
Vid användning av en belastning med en blandad måltid minskade kanagliflozin som monoterapi eller 
tilläggsbehandling tillsammans med ett eller två perorala glukossänkande läkemedel det postprandiella 
blodsockervärdet (PPG) från baseline jämfört med placebo med -1,5 mmol/l till -2,7 mmol/l för 
kanagliflozin 100 mg en gång dagligen respektive -2,1 mmol/l till -3,5 mmol/l för 300 mg en gång 
dagligen, till följd av minskningar av den preprandiella blodsockerkoncentrationen och minskade 
postprandiella blodsockerstegringar.
Kroppsvikt
Kanagliflozin 100 mg och 300 mg en gång dagligen som dubbel eller trippel tilläggsbehandling med 
metformin gav statistiskt signifikanta procentuella minskningar av kroppsvikten efter 26 veckor 
jämfört med placebo. I två 52-veckors studier med aktiv kontroll, som jämförde kanagliflozin med 
glimepirid och sitagliptin, var de stadigvarande och statistiskt signifikanta procentuella 
medelminskningarna av kroppsvikten för kanagliflozin som tilläggsbehandling till metformin -4,2 % 
och -4,7 % för kanagliflozin 100 mg och 300 mg en gång dagligen, jämfört med kombinationen av 
glimepirid och metformin (1,0 %), och -2,5 % för kanagliflozin 300 mg en gång dagligen i 
kombination med metformin och sulfonureid, jämfört med sitagliptin i kombination med metformin
och en sulfonureid (0,3 %).
En undergrupp av patienterna (n = 208) från dubbelterapistudien med aktiv kontroll med metformin, 
som genomgick dual energy X-ray densitometry (DXA) och datortomografi (CT) scanning av buken 
för utvärdering av kroppssammansättning, visade att cirka två tredjedelar av viktminskningen med 
kanagliflozin berodde på förlust av fettmassa, varvid jämförbara mängder av visceralt och abdominellt 
underhudsfett förlorades. Tvåhundraelva (211) patienter från den kliniska studien på äldre patienter 
deltog i en delstudie av kroppssammansättningen med DXA-analys av kroppssammansättningen. 
Denna visade att cirka två tredjedelar av viktminskningen förknippad med kanagliflozin berodde på 
förlust av fettmassa jämfört med placebo. Det fanns inga betydelsefulla förändringar i bentäthet i 
trabekulära och kortikala regioner.
Blodtryck
I placebokontrollerade studier ledde behandling med kanagliflozin 100 mg och 300 mg till 
genomsnittliga sänkningar av det systoliska blodtrycket på -3,9 mmHg respektive -5,3 mmHg jämfört 
med placebo (-0,1 mmHg), och en mindre effekt på det diastoliska blodtrycket vilket innebär 
genomsnittliga förändringar för kanagliflozin 100 mg och 300 mg på -2,1 mmHg 
respektive -2,5 mmHg, jämfört med placebo (-0,3 mmHg). Hjärtfrekvensen förändrades inte märkbart.
26
Patienter med baseline-HbA1c > 10 % till ≤ 12 %
En delstudie på patienter med baseline-HbA1c > 10 % till ≤ 12 % med kanagliflozin som monoterapi 
ledde till minskningar av HbA1c från baseline (inte korrigerat för placebo) med -2,13 % och -2,56 % 
för kanagliflozin 100 mg respektive 300 mg.
Kardiovaskulära effekter i CANVAS-programmet
Kanagliflozins effekt på kardiovaskulära händelser hos vuxna med typ 2-diabetes med fastställd 
kardiovaskulär (CV) sjukdom eller med risk för CVD (minst två CV riskfaktorer), utvärderades i 
CANVAS-programmet (integrerad analys av studierna CANVAS och CANVAS-R). Dessa var 
multicenterstudier med multinationella, randomiserade, dubbelblinda parallellgrupper med liknande 
inklusions- och exklusionskriterier och patientpopulationer. I CANVAS-programmet jämfördes risken 
för Major Adverse Cardiovascular Event (MACE), definierat som en sammansättning av 
kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och icke-fatal stroke, mellan kanagliflozin och placebo i 
tillägg till standardbehandlingar för diabetes och aterosklerotisk kardiovaskulär sjukdom.
I CANVAS randomiserades patienterna 1:1:1 till kanagliflozin 100 mg, kanagliflozin 300 mg eller 
matchande placebo. I CANVAS-R randomiserades patienterna 1:1 till kanagliflozin 100 mg eller 
matchande placebo och titrering upp till 300 mg var tillåten (baserat på tolerabilitet och glykemiska 
behov) efter vecka 13. Samtidiga diabetes- och aterosklerotiska behandlingar kan justeras, beroende på 
vilken standardbehandling som ges för dessa sjukdomar.
Sammanlagt 10 134 patienter behandlades (4 327 i CANVAS och 5 807 i CANVAS-R; sammanlagt 
4 344 randomiserades till placebo och 5 790 till kanagliflozin) med en exponeringstid på i genomsnitt 
149 veckor (223 veckor i CANVAS och 94 veckor i CANVAS-R). Vital status erhölls för 99,6 % av 
patienterna i båda studierna. Medelåldern var 63 år och 64 % var män. Sextiosex procent av 
patienterna hade en anamnes med fastställd kardiovaskulär sjukdom, där 56 % hade en anamnes med 
koronarsjukdom, 19 % med cerebrovaskulär sjukdom och 21 % med perifer vaskulär sjukdom; 14 % 
hade en anamnes med hjärtsvikt.
Genomsnittligt HbA1c vid baseline var 8,2 % och den genomsnittliga varaktigheten för diabetes var 
13,5 år.
Njurfunktionen vid baseline var normal eller svagt försämrad hos 80 % av patienterna och måttligt 
försämrad hos 20 % av patienterna (medelvärdet för eGFR var 77 ml/min/1,73 m2). Vid baseline
behandlades patienterna med ett eller flera läkemedel mot diabetes, inklusive metformin (77 %), 
insulin (50 %) och sulfonureider (43 %).
Den primära endpointen i CANVAS Program var tiden till första förekomsten av en MACE. 
Sekundära endpoints inom ett sekventiellt, villkorligt hypotestest var mortalitet och kardiovaskulär 
mortalitet av alla orsaker.
Patienterna i de poolade kanagliflozingrupperna (poolad analys av kanagliflozin 100 mg, kanagliflozin 
300 mg och kanagliflozin som titrerats upp från 100 mg till 300 mg) hade en lägre förekomst av 
MACE jämfört med placebo: 2,69 jämfört med 3,15 patienter per 100 patientår (riskkvot för den 
poolade analysen: 0,86 (95 % CI: 0,75; 0,97).
Baserat på Kaplan-Meier-kurvan för den första förekomsten av MACE, se nedan, sågs en minskning 
av MACE i kanagliflozingruppen så tidigt som vid vecka 26 och denna upprätthölls under hela studien 
(se figur 1).
27
Figur 1:
Tid till första förekomsten av MACE
Kanagliflozin jfm placebo
Riskkvot (95 % CI)
0,86 (0,75; 0,97)
)
%
(
l
r
e
s
e
d
n
ä
h
d
e
m
r
e
n
o
s
r
e
p
s
k
ö
s
r
ö
F
%
Försökspersoner
Placebo
Kanagliflozin
Placebo
Kanagliflozin
Tid (veckor)
Det fanns 2 011 patienter med eGFR 30 till < 60 ml/min/1,73 m2. MACE-fynden i denna undergrupp 
stämde överens med fynden totalt sett.
Varje MACE-komponent bidrog positivt till den totala sammansättningen, se figur 2. Resultat för 
doser på 100 mg och 300 mg kanagliflozin stämde överens med resultaten från grupperna som fick 
kombinerade doser.
Figur 2:
Behandlingseffekt för den primära, sammansatta endpointen och dess komponenter
Placebo
(n = 4347)
Deltagare
per 100
patientår
,
,
,
,
Kanagliflozin
(n = 5795)
Deltagare
per 100
patientår
,
,
,
,
Riskkvot (95 % CI)
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
Fördel för 
kanagliflozin
Fördel för 
placebo
Sammansatt endpoint av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och icke-
fatal stroke (tid till första förekomst; intent-to treat analysuppsättning)1
Kardiovaskulär död
Icke-fatal hjärtinfarkt
Icke-fatal stroke
1
P-värde för överlägsenhet (2-sidigt) = 0,0158.
Mortalitet av alla orsaker
I den kombinerade kanagliflozingruppen var riskkvoten för mortalitet av alla orsaker jämfört med 
placebo 0,87 (0,74, 1,01).
Hjärtsvikt som kräver sjukhusvistelse
Kanagliflozin sänkte risken för hjärtsvikt som kräver sjukhusvistelse jämfört med placebo (riskkvot: 
0,67; 95 % CI (0,52; 0,87)).
28
 
 
 
Njurrelaterade endpoints
I CANVAS-programmet var riskkvoten för tiden till första utvärderade nefropatiska händelse 
(fördubbling av serumkreatinin, behov av njurersättningsterapi och njurdöd) 0,53 (95 % CI: 0,33, 
0,84) för kanagliflozin (0,15 händelser per 100 patientår) jämfört med placebo (0,28 händelser per 
100 patientår). Kanagliflozin minskade dessutom progressionen av albuminuri med 25,8 % jämfört 
med 29,2 % för placebo (riskkvot: 0,73; 95 % CI: 0,67, 0,79) hos patienter med baseline normo- eller 
mikroalbuminuri.
Kanagliflozin 100 mg har också studerats hos vuxna med typ 2-diabetes, diabetesnefropati och en 
uppskattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) på 30 till < 90 ml/min/1,73 m2 och albuminuri 
(> 33,9 till 565,6 mg/mmol kreatinin). Det finns inga tillgängliga uppgifter om 
kanagliflozin/metformin med fast doskombination för denna patientpopulation.
Metformin
Den prospektiva randomiserade (UKPDS) studien har fastställt den långsiktiga nyttan av intensiv 
blodsockerkontroll vid typ 2-diabetes. Analys av resultaten för överviktiga patienter som behandlades 
med metformin efter misslyckande av enbart diet visade:

en signifikant minskning av den absoluta risken för någon diabetesrelaterad komplikation i 
metformingruppen (29,8 händelser/1 000 patientår) jämfört med enbart diet (43,3 händelser/ 
1 000 patientår), p = 0,0023, och jämfört med de kombinerade sulfonureid- och 
insulinmonoterapigrupperna (40,1 händelser/1 000 patientår), p = 0,0034
en signifikant minskning av den absoluta risken för någon diabetesrelaterad mortalitet: 
metformin 7,5 händelser/1 000 patientår, enbart diet 12,7 händelser/1 000 patientår, p = 0,017
en signifikant minskning av den absoluta risken för total mortalitet: metformin 
13,5 händelser/1 000 patientår jämfört med enbart diet 20,6 händelser/1 000 patientår, 
(p =0,011), och jämfört med de kombinerade sulfonureid- och insulinmonoterapigrupperna 
18,9 händelser/1 000 patientår år (p = 0,021)
en signifikant minskning i den absoluta risken för hjärtinfarkt: metformin 
11 händelser/1 000 patientår, enbart diet 18 händelser/1 000 patientår, (p = 0,01).



Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Vokanamet för alla grupper av den pediatriska populationen för typ 2-diabetes (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Vokanamet
Bioekvivalensstudier hos friska individer visade att Vokanamet 50 mg/850 mg, 50 mg/1 000 mg, 
150 mg/850 mg och 150 mg/1 000 mg kombinationstabletter är bioekvivalent med samtidig 
administrering av motsvarande doser av kanagliflozin och metformin som separata tabletter.
Administrering av Vokanamet 150 mg/1 000 mg med mat förändrade inte den totala exponeringen av 
kanagliflozin. Det fanns ingen förändring i metformin AUC, men den genomsnittliga maximala 
plasmakoncentrationen hos metformin minskade med 16 % vid administrering med mat. En fördröjd 
tid till maximal plasmakoncentration observerades för båda substanserna (2 timmar för kanagliflozin 
och 1 timme för metformin) vid födointag. Dessa förändringar kommer sannolikt inte att vara kliniskt 
relevanta. Eftersom metformin rekommenderas att tas med mat för att minska förekomsten av 
gastrointestinala biverkningar rekommenderas att Vokanamet tas med mat för att minska 
gastrointestinal intolerabilitet som förknippas med metformin.
29
Kanagliflozin
Farmakokinetiken för kanagliflozin är i huvudsak likartad hos friska individer och patienter med 
typ 2-diabetes. Efter oral administrering av en singeldos på 100 mg och 300 mg till friska individer 
absorberades kanagliflozin snabbt, så att de maximala koncentrationerna i plasma (medianvärdet för 
Tmax) uppnåddes 1 timme till 2 timmar efter dosering. Cmax och AUC för kanagliflozin i plasma ökade 
på ett dosproportionerligt sätt från 50 mg till 300 mg. Den terminala halveringstiden (t1/2) (uttryckt 
som medelvärde ± standardavvikelse) var 10,6 ± 2,13 timmar och 13,1 ± 3,28 timmar för 100 mg 
respektive 300 mg dosen. Steady-state uppnåddes efter 4 dagar till 5 dagar med dosering en gång 
dagligen av kanagliflozin 100 mg till 300 mg. Kanagliflozin uppvisar inte tidsberoende 
farmakokinetik och ackumulerades i plasma upp till en nivå av 36 % efter multipla doser med 100 mg 
och 300 mg.
Absorption
Den genomsnittliga absoluta orala biotillgängligheten för kanagliflozin är cirka 65 %. Samtidig 
administrering av en fettrik måltid tillsammans med kanagliflozin hade ingen effekt på 
farmakokinetiken för kanagliflozin och kanagliflozin kan därför tas med eller utan mat (se avsnitt 4.2).
Distribution
Den genomsnittliga distributionsvolymen (Vd) vid steady-state för kanagliflozin efter en enstaka 
intravenös infusion till friska individer var 83,5 liter, vilket tyder på omfattande vävnadsdistribution. 
Kanagliflozin binds i hög utsträckning till proteiner i plasma (99 %), främst albumin. 
Proteinbindningen är oberoende av plasmakoncentrationerna av kanagliflozin. 
Plasmaproteinbindningen påverkas inte på något väsentligt sätt hos patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion.
Metabolism
O-glukuronidering är den huvudsakliga metaboliska eliminationsvägen för kanagliflozin, som främst 
glukuronideras av UGT1A9 och UGT2B4 till två inaktiva O-glukuronidmetaboliter. Den CYP3A4-
medierade (oxidativa) metaboliseringen av kanagliflozin är minimal (cirka 7 %) hos människa.
I in vitro-studier hämmade kanagliflozin varken cytokrom P450 CYP1A2, CYP2A6, CYP2C19, 
CYP2D6 eller CYP2E1, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, och inducerade inte CYP1A2, CYP2C19, 
CYP2B6, CYP3A4 vid högre än terapeutiska koncentrationer. Ingen kliniskt relevant effekt på 
CYP3A4 sågs in vivo (se avsnitt 4.5).
Eliminering
Efter administrering av en oral singeldos [14C] kanagliflozin till friska individer återfanns 41,5 %; 
7,0 % respektive 3,2 % av den administrerade radioaktiva dosen i faeces som kanagliflozin, en 
hydroxylerad metabolit respektive en O-glukuronidmetabolit. Den enterohepatiska cirkulationen av 
kanagliflozin var försumbar.
Cirka 33 % av den administrerade radioaktiva dosen utsöndrades i urinen, huvudsakligen som 
O-glukuronidmetaboliter (30,5 %). Mindre än 1 % av dosen utsöndrades som oförändrat kanagliflozin 
i urinen. Njurclearance för kanagliflozin 100 mg- och 300 mg-doserna varierade från 1,30 ml/min till 
1,55 ml/min.
Kanagliflozin är en lågclearancesubstans med en genomsnittlig systemisk clearance på cirka 
192 ml/min hos friska individer efter intravenös administrering.
30
Speciella patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
En öppen singeldosstudie utvärderade farmakokinetiken för kanagliflozin 200 mg hos patienter med 
varierande grad av nedsatt njurfunktion (klassificerad enligt CrCl baserat på Cockroft-Gaults formel) 
jämfört med friska individer. I studien ingick 8 individer med normal njurfunktion 
(CrCl ≥ 80 ml/min), 8 patienter med lätt nedsatt njurfunktion (CrCl 50 ml/min till < 80 ml/min), 
8 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30 ml/min till < 50 ml/min) och 8 patienter med 
svårt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min), samt 8 patienter med terminal njursvikt (ESKD) som 
stod på hemodialys.
Cmax för kanagliflozin var måttligt förhöjt med 13 %, 29 % respektive 29 % hos patienter med lätt, 
måttlig respektive svår njursvikt, men inte hos patienter på hemodialys. Jämfört med friska individer 
var AUC i plasma för kanagliflozin förhöjt med cirka 17 %, 63 % respektive 50 % hos patienter med 
lätt, måttligt respektive svårt nedsatt njurfunktion, men var jämförbar för patienter med ESKD och 
friska individer.
Kanagliflozin avlägsnades i försumbar utsträckning av hemodialys.
Nedsatt leverfunktion
Jämfört med individer med normal leverfunktion var kvoterna mellan de geometriska medelvärdena 
för Cmax och AUC∞ för kanagliflozin 107 % respektive 110 % för patienter med Child-Pugh klass A 
(lätt nedsatt leverfunktion) och 96 % respektive 111 % för patienter med Child-Pugh klass B (måttligt) 
nedsatt leverfunktion efter administrering av en 300 mg singeldos av kanagliflozin.
Dessa skillnader betraktas ej som kliniskt betydelsefulla.
Äldre (≥ 65 år)
Ålder hade ingen kliniskt betydelsefull inverkan på farmakokinetiken för kanagliflozin, baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8).
Pediatrisk population
En pediatrisk fas I-studie undersökte farmakokinetiken och farmakodynamiken för kanagliflozin hos 
barn och ungdomar ≥ 10 till < 18 år med typ 2-diabetes mellitus. De observerade farmakokinetiska 
och farmakodynamiska svaren överensstämde med svaren funna hos vuxna individer.
Andra speciella patientgrupper
Farmakogenetik
Hos både UGT1A9 och UGT2B4 förekommer genetisk polymorfism. I en poolad analys av kliniska 
data observerades förhöjningar av AUC för kanagliflozin med 26 % hos bärare av UGT1A9*1/*3 och 
18 % hos bärare av UGT2B4*2/*2. Dessa ökningar i exponering för kanagliflozin förväntas inte vara 
kliniskt relevanta. Effekten av att vara homozygot (UGT1A9*3/*3, frekvens < 0,1 %) är förmodligen 
mer uttalad, men detta har inte undersökts.
Kön, ras/etnicitet eller BMI hade ingen kliniskt betydelsefull inverkan på farmakokinetiken för 
kanagliflozin, baserat på en populationsfarmakokinetisk analys.
Metformin
Absorption
Efter en oral dos av metforminhydrokloridtablett nås Cmax efter ca 2,5 timmar (Tmax). Absolut 
biotillgänglighet hos en 500 mg eller en 850 mg metforminhydrokloridtablett är ca 50-60 % hos friska 
individer. Efter en oral dos var den icke absorberade fraktionen som återfanns i faeces 20-30 %.
31
Efter oral administrering är absorptionen av metformin mättad och ofullständig. Det antas att 
farmakokinetiken för metformins absorption är icke- linjär.
Vid rekommenderade metformindoser och doseringsintervall nås plasmakoncentrationens steady-state 
inom 24-48 timmar och är i allmänhet mindre än 1 μg/ml. I kontrollerade kliniska studier steg inte 
Cmax över 5 μg/ml, inte ens vid maximala doser.
Födointag minskar omfattningen av, och försenar något, absorptionen av metformin. Efter oral 
administrering av en 850 mg tablett observerades en 40 % lägre maximal plasmakoncentration, en 
25 % minskning av AUC och 35 minuters förlängning av tiden till maximal plasmakoncentration. Den 
kliniska relevansen av dessa fynd är okänd.
Distribution
Plasmaproteinbindningen är försumbar. Metformin tas upp i erytrocyter. Toppen i blodet är lägre än 
toppen i plasma och uppträder vid ungefär samma tid. De röda blodkropparna utgör sannolikt en 
sekundär fördelningsvolym. Den genomsnittliga Vd varierade mellan 63-276 liter.
Metabolism
Metformin utsöndras oförändrat i urinen. Inga metaboliter har identifierats hos människa.
Eliminering
Renalt clearance hos metformin är > 400 ml/min, vilket tyder på att metforminhydroklorid elimineras 
genom glomerulär filtration och tubulär sekretion. Efter en oral dos är den terminala 
eliminationshalveringstiden ca 6,5 timmar.
När njurfunktionen är nedsatt minskar renalt clearance proportionellt med kreatininclearance och 
därmed förlängs eliminationshalveringstiden vilket leder till ökade nivåer av metformin i plasma.
Pediatrisk population
Singeldosstudie: Efter engångsdoser av metforminhydroklorid 500 mg visade pediatriska patienter en 
liknande farmakokinetisk profil som den hos friska vuxna.
Flerdosstudie: Data är begränsade till en studie. Efter upprepade doser med 500 mg två gånger 
dagligen under 7 dagar hos pediatriska patienter minskade Cmax och AUC0-t med ca 33 % respektive 
40 % jämfört med den hos vuxna diabetiker som fick upprepade doser med 500 mg två gånger 
dagligen under 14 dagar. Eftersom dosen titreras individuellt baserat på glykemisk kontroll har detta 
en begränsad klinisk relevans.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Kanagliflozin
Prekliniska data avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa.
Kanagliflozin visade inte på några effekter på fertilitet och tidig embryonal utveckling hos råtta vid 
exponering upp till 19 gånger av human exponering vid den maximalt rekommenderade dosen för 
människa (MRHD).
I en studie på embryonal-/fosterutveckling hos råtta observerades fördröjd ossifikation i mellanfotsben 
efter systemiska exponeringar motsvarande 73 gånger och 19 gånger högre än den kliniska 
exponeringen vid doserna 100 mg och 300 mg. Det är okänt om fördröjd ossifikation beror på 
kanagliflozins effekter på kalciumhomeostasen som setts hos fullvuxna råttor.
32
I en pre- och postnatal utvecklingsstudie där kanagliflozin gavs till honråttor från dag 6 under 
dräktigheten till dag 20 under diandet resulterade i minskad kroppsvikt hos han- och honavkomman 
vid för modern toxiska doser > 30 mg/kg/dag (exponering ≥ 5,9 gånger exponeringen för människa vid 
MRHD). Toxiciteten hos modern var begränsad till minskad viktökning.
En studie på unga råttor som fick kanagliflozin från dag 1 till dag 90 efter födseln visade inte någon 
ökad känslighet jämfört med de effekter som sågs hos vuxna råttor. En dilatation av njurbäckenet 
noterades dock med en No Observed Effect Level (NOEL) vid exponeringar 2,4 gånger och 
0,6 gånger den kliniska exponeringen vid dosen 100 mg respektive 300 mg, och gick inte helt tillbaks 
inom återhämtningsperioden av ca 1 månad. Bestående renala fynd hos unga råttor kan sannolikt 
relateras till en minskad förmåga hos råttnjuren att hantera förhöjda urinvolymer av kanagliflozin 
under utvecklingsstadiet, eftersom funktionell mognad av råttnjuren fortsätter till 6 veckors ålder.
Kanagliflozin ökade inte incidensen av tumörer hos han- eller honmöss i en 2-årig studie med doser på 
10, 30 och 100 mg/kg. Den högsta dosen på 100 mg/kg motsvarade upp till 14 gånger den kliniska 
dosen 300 mg baserat på AUC-exponering. Kanagliflozin ökade incidensen av Leydigcelltumörer i 
testiklarna hos hanråttor vid alla testade doser (10, 30 och 100 mg/kg); den lägsta dosen på 10 mg/kg 
är cirka 1,5 gånger den kliniska dosen på 300 mg baserat på AUC-exponering. De högre doserna 
kanagliflozin (100 mg/kg) till han- och honråttor ökade incidensen av feokromocytom och tumörer i 
njurtubuli. Baserat på AUC-exponeringen är NOEL på 30 mg/kg/dag för feokromocytom och tumörer 
i njurtubuli cirka 4,5 gånger exponeringen vid den dagliga kliniska dosen på 300 mg. Baserat på 
prekliniska och kliniska mekanistiska studier anses Leydigcelltumörerna, tumörerna i njurtubuli och 
feokromocytomen vara specifika för råttor. De kanagliflozininducerade tumörerna i njurtubuli och 
feokromocytomen hos råttor förefaller orsakas av kolhydratmalabsorption till följd av kanagliflozins 
hämmande aktivitet på det intestinala SGLT1 i tarmen hos råttor; kliniska mekanistiska studier har inte 
visat någon kolhydratmalabsorption hos människa vid kanagliflozindoser på upp till två gånger den 
maximala rekommenderade kliniska dosen. Leydigcelltumörerna är kopplade till en ökning av 
luteiniserande hormon (LH), vilket är en känd mekanism för bildning av Leydigcelltumörer hos råttor.
I en 12-veckors klinisk studie ökade inte ostimulerat LH hos manliga patienter som behandlades med 
kanagliflozin.
Metformin
Prekliniska data avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och 
fertilitet visade inte några särskilda risker för människa.
Miljöriskbedömning: ingen inverkan på miljön kan förväntas från klinisk användning av någon av de 
aktiva substanserna kanagliflozin eller metformin i Vokanamet.
Kanagliflozin/metformin
I en studie på embryonal-/fosterutveckling hos råtta orsakade metformin ensamt (300 mg/kg/dag) 
frånvarande/ofullständig benbildning, medan kanagliflozin ensamt (60 mg/kg/dag) inte hade några 
effekter. När kanagliflozin/metformin administrerades med 60/300 mg/kg/dag (exponeringsnivå 11 
respektive 13 gånger den kliniska exponeringen för kanagliflozin och metformin vid doser med 
300/2000 mg), var effekten mer uttalad jämfört med metformin ensamt.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Hypromellos
33
Kroskarmellosnatrium
Magnesiumstearat
Filmdragering
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Makrogol (3350)
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Makrogol (3350)
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Makrogol (3350)
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Makrogol (3350)
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30 °C.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
HDPE-burk med barnsäkert lock, försegling och torkmedel.
Burkarna innehåller 20 eller 60 filmdragerade tabletter.
34
Förpackningsstorlekar:
1 x 20 filmdragerade tabletter
1 x 60 filmdragerade tabletter
Multiförpackning innehållande 180 (3 x 60) filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/918/001 (20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/002 (60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/003 (180 filmdragerade tabletter)
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/918/004 (20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/005 (60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/006 (180 filmdragerade tabletter)
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/918/007 (20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/008 (60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/009 (180 filmdragerade tabletter)
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/918/010 (20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/011 (60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/012 (180 filmdragerade tabletter)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 23 april 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 18 december 2018
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
35
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
36
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
37
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
38
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
39
A. MÄRKNING
40
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
20 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
41
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/918/001 (50 mg/850 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/002 (50 mg/850 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/004 (50 mg/1 000 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/005 (50 mg/1 000 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/007 (150 mg/850 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/008 (150 mg/850 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/010 (150 mg/1 000 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/011 (150 mg/1 000 mg – 60 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
vokanamet 50 mg/850 mg
vokanamet 50 mg/1 000 mg
vokanamet 150 mg/850 mg
vokanamet 150 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
42
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
43
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
20 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
44
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/918/001 (50 mg/850 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/002 (50 mg/850 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/004 (50 mg/1 000 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/005 (50 mg/1 000 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/007 (150 mg/850 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/008 (150 mg/850 mg – 60 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/010 (150 mg/1 000 mg – 20 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/011 (150 mg/1 000 mg – 60 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
45
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
ETIKETT FÖR MULTIPELFÖRPACKNING BESTÅENDE AV 3 FÖRPACKNINGAR 
(INKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
Multipelförpackning: 180 (3 förpackningar med 60) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
46
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/918/003 (50 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/006 (50 mg/1 000 mg –180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/009 (150 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/012 (150 mg/1 000 mg – 180 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
vokanamet 50 mg/850 mg
vokanamet 50 mg/1 000 mg
vokanamet 150 mg/850 mg
vokanamet 150 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
47
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
48
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR 1 DEL AV MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
60 filmdragerade tabletter. Del av multipelförpackning som innehåller 3 burkar, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
49
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30°C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/918/003 (50 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/006 (50 mg/1 000 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/009 (150 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/012 (150 mg/1 000 mg – 180 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
vokanamet 50 mg/850 mg
vokanamet 50 mg/1 000 mg
vokanamet 150 mg/850 mg
vokanamet 150 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
50
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT, DEL AV MULTIPELFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg kanagliflozin och 1 000 mg 
metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
60 filmdragerade tabletter
Del av multipelförpackning med 3 burkar, får ej säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
51
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/918/003 (50 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter))
EU/1/14/918/006 (50 mg/1 000 mg – 180 filmdragerade tabletter))
EU/1/14/918/009 (150 mg/850 mg – 180 filmdragerade tabletter)
EU/1/14/918/012 (150 mg/1 000 mg – 180 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
52
B. BIPACKSEDEL
53
Bipacksedel: Information till patienten
Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
kanagliflozin/metforminhydroklorid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Vokanamet är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Vokanamet
2.
Hur du tar Vokanamet
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Vokanamet ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Vokanamet är och vad det används för
Vokanamet innehåller två olika aktiva substanser, kanagliflozin och metformin. De är två läkemedel 
som på olika sätt hjälper till att sänka blodsockret och som kan förebygga hjärtsjukdom hos vuxna 
med typ 2-diabetes.
Detta läkemedel kan användas ensamt eller tillsammans med andra läkemedel som du eventuellt redan 
använder för att behandla din typ 2-diabetes (t.ex. insulin, en DPP-4-hämmare [t.ex. sitagliptin, 
saxagliptin eller linagliptin], en sulfonureid [t.ex. glimepirid eller glipizid] eller pioglitazon) och som 
sänker blodsockervärdena. Du kanske redan tar ett eller flera av dessa läkemedel för att behandla din 
typ 2-diabetes. Vokanamet används när ditt blodsocker inte kan kontrolleras tillräckligt med 
metformin givet ensamt eller tillsammans med andra läkemedel mot diabetes. Om du redan tar både 
kanagliflozin och metformin som separata tabletter kan Vokanamet ersätta dessa som en tablett.
Det är viktigt att du fortsätter att följa råden om kost och motion som du har fått av din läkare eller 
sjuksköterska.
Vad är typ 2-diabetes?
Typ 2-diabetes är en sjukdom där kroppen inte tillverkar tillräckligt mycket insulin, och det insulin 
som kroppen bildar inte fungerar så bra som det borde. Din kropp kan också tillverka för mycket 
socker. När det händer ansamlas det socker (glukos) i blodet. Det kan leda till allvarliga medicinska 
tillstånd såsom hjärtsjukdom, njursjukdom, blindhet och amputation.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Vokanamet
Ta inte Vokanamet:

om du är allergisk mot kanagliflozin, metformin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6)
om du har leverproblem

54








om du har kraftigt nedsatt njurfunktion
om du har okontrollerad diabetes med exempelvis svår hyperglykemi (högt blodsocker), 
illamående, kräkningar, diarré, snabb viktnedgång, laktatacidos (se "Risk för laktatacidos" 
nedan) eller ketoacidos. Ketoacidos är ett tillstånd där ämnen som kallas ketonkroppar ansamlas 
i blodet, vilket kan leda till diabetisk prekoma. Symtomen är bland annat magont, snabb och 
djup andning, sömnighet eller att din andedräkt får en annorlunda, fruktig lukt.
om du har en allvarlig infektion
om kroppen har förlorat mycket vatten (uttorkning), t.ex. genom långvarig eller allvarlig diarré, 
eller om du har kräkts flera gånger i följd
om du har ett förstadium till diabeteskoma, så kallad diabetisk pre-koma
om du nyligen har haft en hjärtinfarkt eller har allvarliga problem med blodcirkulationen, t.ex. 
”chock” eller andningssvårigheter
om du dricker för mycket alkohol (antingen varje dag eller då och då)
om du har eller nyligen har haft hjärtsvikt.
Varningar och försiktighet
Risk för laktatacidos
Vokanamet kan orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga, biverkningen laktatacidos, i 
synnerhet om dina njurar inte fungerar som de ska. Risken för att utveckla laktatacidos är också 
förhöjd vid okontrollerad diabetes, svåra infektioner, långvarig fasta eller alkoholintag, uttorkning (se 
mer information nedan), leverproblem och tillstånd där en del av kroppen har minskad syretillförsel 
(bland annat akut svår hjärtsjukdom).
Om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Vokanamet tillfälligt om du har ett tillstånd som kan vara förknippat med uttorkning,
såsom kraftiga kräkningar, diarré, feber, exponering för värme eller om du dricker mindre vätska än 
normalt. Tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Vokanamet och tala omedelbart med läkare eller uppsök närmaste sjukhus om du får 
något av symtomen på laktatacidos eftersom tillståndet kan leda till koma.
Symtomen på laktatacidos är bland annat:






kräkningar
buksmärta (magont)
muskelkramper
en allmän känsla av att inte må bra och uttalad trötthet
svårt att andas
sänkt kroppstemperatur och puls.
Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Vokanamet och under behandlingen:



om vad du kan göra för att förhindra uttorkning (se avsnitt 4 för tecken på uttorkning).
om du har typ 1-diabetes, eftersom Vokanamet inte ska användas mot denna sjukdom.
om du upplever snabb viktminskning, illamående eller kräkningar, magsmärta, kraftig törst, 
snabb och djup andning, förvirring, onormal sömnighet eller trötthet, en sötaktig andedräkt, en 
sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en annorlunda lukt på urin eller svett, ska du tala 
med läkare eller uppsöka närmaste sjukhus omedelbart. Dessa symtom kan vara tecken på 
”diabetesketoacidos” – ett sällsynt men allvarligt, i vissa fall livshotande problem du kan få vid 
diabetes p.g.a. förhöjda nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet. Detta visar sig i tester. 
Risken för att utveckla diabetesketoacidos kan öka vid utdragen fasta, hög alkoholkonsumtion, 
vätskebrist, plötslig sänkning av insulindosen eller ett större behov av insulin på grund av en 
större operation eller en allvarlig sjukdom.
om du någonsin har haft allvarliga hjärtproblem eller har haft en stroke
om du tar läkemedel för att sänka blodtrycket (antihypertensiva medel) eller någon gång har haft 
lågt blodtryck (hypotension). Mer information ges nedan under rubriken ”Andra läkemedel och 
Vokanamet”.


55





om du har genomgått en amputation av en nedre extremitet.
det är viktigt att regelbundet kontrollera dina fötter och att följa alla råd om fotvård och 
tillräckligt intag av vätska som du får av din hälso- och sjukvårdspersonal. Du bör omedelbart 
kontakta din läkare om du upptäcker sår eller missfärgningar eller om du känner dig öm eller 
har ont i fötterna. Vissa studier tyder på att användning av kanagliflozin kan ha bidragit till 
risken för amputation av nedre extremiteter (framförallt amputationer av tår och mellanfot).
tala genast med din läkare om du drabbas av en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
rodnad eller svullnad i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen 
tillsammans med feber eller allmän sjukdomskänsla. Dessa symtom kan vara ett tecken på en 
sällsynt men allvarlig och i värsta fall livshotande infektion som kallas nekrotiserande fasciit i 
perineum eller Fourniers gangrän vilken förstör vävnaden under huden. Fourniers gangrän 
måste behandlas omedelbart.
om du har tecken på en svampinfektion i underlivet, t.ex. irritation, klåda, annorlunda flytningar 
eller dålig lukt.
om du har en allvarlig infektion i njuren eller urinvägarna med feber. Din läkare kan be dig att 
sluta ta Vokanamet tills du är återställd.
Njurfunktion
Dina njurar kommer att kontrolleras med hjälp av ett blodprov innan du börjar ta, och under 
behandlingen med Vokanamet. Under behandling med Vokanamet kommer läkaren att kontrollera din 
njurfunktion minst en gång om året eller oftare om du är äldre och/eller om din njurfunktion 
försämras.
Kirurgiska ingrepp
Om du ska genomgå en större operation måste du sluta ta Vokanamet under operationen och en viss 
tid efter den. Läkaren avgör när du måste sluta ta Vokanamet och när du ska börja ta det igen.
Din läkare kommer att avgöra om du behöver någon annan behandling för att kontrollera ditt 
blodsocker under tiden som du har slutat ta Vokanamet. Det är viktigt att du följer läkarens 
anvisningar noga.
Socker i urinen
På grund av sättet som kanagliflozin fungerar på kommer din urin att ge positiva testsvar för socker 
(glukos) medan du behandlas med läkemedlet.
Barn och ungdomar
Vokanamet rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år, eftersom det saknas data för 
dessa patienter.
Andra läkemedel och Vokanamet
Om du behöver få en injektion i blodet med kontrastmedel som innehåller jod, till exempel i samband 
med röntgen eller datortomografi måste du sluta ta Vokanamet före eller vid tidpunkten för 
injektionen. Läkaren avgör när du måste sluta ta Vokanamet och när du ska börja ta det igen.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Anledningen till detta är att detta läkemedel kan påverka funktionen hos vissa andra 
läkemedel. En del andra läkemedel kan också påverka hur detta läkemedel fungerar. Du kan behöva 
göra fler blodsocker- och njurfunktionstester, eller så kan läkaren behöva justera dosen av Vokanamet. 
Det är särskilt viktigt att du nämner följande:

insulin eller en sulfonureid (t.ex. glimepirid eller glipizid) mot diabetes - läkaren kan vilja 
minska dosen för att undvika att blodsockernivån blir för låg (hypoglykemi)
läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika)
Johannesört (ett naturläkemedel för att behandla lätt nedstämdhet och lindrig oro)
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital (läkemedel som används för att kontrollera krampanfall)
litium (ett läkemedel som används för att behandla bipolär sjukdom)
efavirenz eller ritonavir (läkemedel som används för behandling av HIV-infektion)





56










rifampicin (ett antibiotikum som används mot tuberkulos)
kolestyramin (ett läkemedel för att minska kolesterolnivåerna i blodet). Se avsnitt 3, ”Intag av 
läkemedlet”.
digoxin eller digitoxin (läkemedel som används mot vissa hjärtproblem). Nivån av digoxin eller 
digitoxin i blodet kan behöva kontrolleras om de tas samtidigt med Vokanamet.
dabigatran (blodförtunnande läkemedel som minskar risken för blodpropp)
läkemedel som innehåller alkohol. Se avsnitt ”Vokanamet med alkohol”.
cimetidin (läkemedel som används för att behandla magbesvär)
kortikosteroider (används för att behandla en rad olika tillstånd såsom allvarlig inflammation i 
huden eller astma) som tas genom munnen, som en injektion eller som andas in
beta 2-agonister (t.ex. salbutamol eller terbutalin) som används för behandling av astma.
läkemedel som används för att behandla smärta och inflammation (NSAID-läkemedel och COX 
2-hämmare, såsom ibuprofen och celecoxib)
vissa läkemedel för behandling av högt blodtryck (ACE-hämmare och angiotensin II-
receptorantagonister).
Vokanamet med alkohol
Undvik högt alkoholintag medan du tar Vokanamet eftersom alkohol kan öka risken för laktatacidos 
(se avsnittet "Varningar och försiktighet").
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder eller fortsätter att använda detta läkemedel.
Kanagliflozin, en av de verksamma substanserna i Vokanamet, ska inte användas under graviditet. 
Tala med läkare om bästa sättet att kontrollera ditt blodsocker utan Vokanamet så snart du vet att du är 
gravid.
Du ska inte ta detta läkemedel om du ammar. Diskutera med läkare om du ska sluta ta detta läkemedel 
eller om du ska sluta amma.
Körförmåga och användning av maskiner
Vokanamet har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon, cykla och använda 
verktyg eller maskiner. Yrsel har dock rapporterats, vilket kan påverka din förmåga att köra bil, cykla 
eller använda verktyg eller maskiner.
Om man tar Vokanamet tillsammans med andra läkemedel mot diabetes som kallas sulfonureider 
(t.ex. glimepirid eller glipizid) eller insulin kan det öka risken för lågt blodsocker (hypoglykemi). 
Tecken på detta kan vara dimsyn, stickningar i läpparna, darrningar, svettningar, blekhet, förändrad 
sinnesstämning, ångest eller förvirring. Detta kan påverka din förmåga att köra bil, cykla och använda 
verktyg eller maskiner. Tala med din läkare så snart som möjligt om du får några symtom på lågt 
blodsocker.
Vokanamet innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Vokanamet
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Hur mycket man ska ta

Dosen av Vokanamet är en tablett två gånger dagligen.
57


Styrkan Vokanamet som du kommer att ta varierar beroende på ditt tillstånd och mängden 
kanagliflozin och metformin som behövs för att kontrollera ditt blodsocker.
Läkaren kommer att förskriva den styrka som är rätt för dig.
Intag av läkemedlet


Svälj tabletten hel med vatten.
Det är bäst att ta tabletten i samband med måltid. Detta kommer att minska risken för att få en 
orolig mage.
Försök att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Detta kommer att hjälpa dig att komma
ihåg att ta den.
Om läkaren har förskrivit kanagliflozin tillsammans med något kolesterolsänkande läkemedel 
som kolestyramin, bör du ta detta läkemedel minst 1 timme innan eller 4 till 6 timmar efter det 
kolesterolsänkande läkemedlet.


Läkaren kan ha ordinerat Vokanamet tillsammans med ett annat blodglukossänkande medel. Kom ihåg 
att ta alla läkemedel enligt läkarens anvisningar för att uppnå bästa resultat för din hälsa.
Kost och motion
För att ha kontroll på din diabetes måste du fortfarande följa de råd du får från läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska om kost och motion. Detta gäller i synnerhet om du följer en diabetesanpassad diet 
för att kontrollera din vikt, fortsätt att följa den så länge som du tar detta läkemedel.
Om du har tagit för stor mängd av Vokanamet
Eftersom Vokanamet innehåller metformin kan du få laktatacidos om du har tagit för stor mängd av 
detta läkemedel. Om det händer dig kan du behöva omedelbar sjukhusvård eftersom laktatacidos kan 
leda till koma. Symtom på laktatacidos inkluderar kräkningar, magont, muskelkramper, en allmän 
känsla av att inte må bra med uttalad trötthet eller andningsvårigheter. Ytterligare symtom är sänkt
kroppstemperatur och sänkt puls. Sluta genast ta läkemedlet och uppsök läkare eller närmaste sjukhus 
omedelbart (se avsnitt 2). Ta med dig läkemedelsförpackningen.
Om du har glömt att ta Vokanamet

Om du glömmer att ta en dos ska du ta den så fort du kommer ihåg det. Men om det är dags för 
nästa dos, hoppar du över den bortglömda dosen.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.

Om du slutar att ta Vokanamet
Ditt blodsocker kan komma att stiga om du slutar att ta detta läkemedel. Sluta inte ta detta läkemedel 
utan att först tala med läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta Vokanamet och tala med läkare eller uppsök närmaste sjukhus omedelbart om du får 
någon av följande allvarliga biverkningar:
Allvarlig allergisk reaktion (sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer)
Möjliga tecken på en allvarlig allergisk reaktion kan inkludera:

svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg som kan leda till svårigheter att andas eller 
svälja.
58
Laktatacidos (mycket sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer)
Vokanamet kan orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga biverkningen laktatacidos (se 
avsnittet "Varningar och försiktighet"). Om detta händer dig måste du sluta ta Vokanamet och genast 
tala med läkare eller uppsöka närmaste sjukhus eftersom laktatacidos kan leda till koma.
Diabetesketoacidos (sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer)
Detta är tecken på diabetesketoacidos (se även avsnitt 2):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
förhöjda nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet
snabb viktminskning
illamående eller kräkningar
magsmärta
kraftig törst
snabb och djup andning
förvirring
ovanlig sömnighet eller trötthet
en sötaktig lukt på andedräkten, en sötaktig eller metallsmak i munnen eller en 
annorlunda lukt på urin eller svett.
Detta kan förekomma oavsett blodsockernivåer. Läkaren kan bestämma att tillfälligt eller permanent 
avbryta behandlingen med Vokanamet.
Uttorkning (mindre vanligt, kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)

förlust av för mycket vätska från kroppen (uttorkning). Detta händer oftare hos äldre personer 
(75 år och äldre), personer med njurproblem och personer som tar vattendrivande läkemedel
(diuretika).
Möjliga tecken på uttorkning är:
-
-
-
-
-
-
känsla av yrsel eller svindel
svimningar eller yrsel när du reser dig upp
torr eller klibbig mun, väldig törst
känsla av matthet eller trötthet
att man kissar väldigt lite eller inget alls
snabba hjärtslag.
Informera läkare så snabbt som möjligt om du får någon av följande biverkningar:
Hypoglykemi (mycket vanligt, kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

låg blodsockernivå (hypoglykemi) när du tar detta läkemedel tillsammans med insulin eller en 
sulfonureid (t.ex. glimepirid eller glipizid).
Möjliga tecken på lågt blodsocker är:
-
-
-
-
dimsyn
stickningar i läpparna
darrningar, svettningar, blekhet
förändrad sinnesstämning eller ångest eller förvirring.
Läkaren kommer att tala om för dig hur man behandlar lågt blodsocker och vad du ska göra om du har 
något av tecknen ovan.
Urinvägsinfektioner (vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)

Dessa är tecknen på en allvarlig infektion i urinvägarna, t.ex:
-
-
-
feber och/eller frossa
sveda vid urinering
smärta i ryggen eller sidan.
Om du ser blod i urinen, även om det är ovanligt, måste du kontakta läkare omedelbart.
59
Andra biverkningar när du enbart tar kanagliflozin:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

svampinfektion i slidan.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)


hudutslag eller rodnad på penis eller förhuden (svampinfektion)
förändringar i urinering (t.ex. att man kissar oftare eller större mängder, har urinträngningar, 
måste kissa på natten)
förstoppning
törst
illamående
blodprover kan visa på förändringar i blodfetter (kolesterol) och ökat antal röda blodkroppar i 
ditt blod (hematokrit).




Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)

hudutslag eller hudrodnad – detta kan klia och inkludera utslag med upphöjda bulor, vätskande 
utslag eller blåsor
nässelutslag
blodprov kan visa på förändringar relaterade till njurfunktion (ökat kreatinin eller urea) eller 
ökat kalium
blodprov kan visa förhöjda nivåer av blodfosfat
benfraktur
njursvikt (i huvudsak som en följd av för stor vätskeförlust från kroppen)
amputationer av nedre extremiteter (framförallt tår), särskilt om du har hög risk för 
hjärtsjukdom
fimos – svårighet att dra tillbaka förhuden runt ollonet längst ut på penisen
hudreaktioner efter exponering för solljus.








Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)

nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän, en allvarlig mjukvävnadsinfektion i 
könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen.
Biverkningar när du enbart tar metformin och som inte har beskrivits för kanagliflozin:


mycket vanliga: illamående, kräkningar, diarré, magont och förlorad matlust
vanliga: en metallisk smak (smakförändringar), vitamin B12-brist (kan orsaka anemi – lågt antal 
röda blodkroppar)
mycket sällsynta: störningar i leverfunktionstest, gulsot (inflammation i levern) och klåda.

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Vokanamet ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 30 °C.
Använd inte Vokanamet om förpackningen är skadad eller visar några tecken på att ha manipulerats.
60
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

De aktiva substanserna är kanagliflozin och metforminhydroklorid.
-
Varje 50 mg/850 mg tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg 
kanagliflozin och 850 mg metforminhydroklorid.
Varje 50 mg/1 000 mg tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 50 mg 
kanagliflozin och 1 000 mg metforminhydroklorid.
Varje 150 mg/850 mg tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg 
kanagliflozin och 850 mg metforminhydroklorid.
Varje 150 mg/1 000 mg tablett innehåller kanagliflozinhemihydrat motsvarande 150 mg 
kanagliflozin och 1 000 mg metforminhydroklorid.

Övriga innehållsämnen är:
-
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, hypromellos, kroskarmellosnatrium och 
magnesiumstearat.
Filmdragering:
-
50 mg/850 mg tabletter: makrogol 3350, polyvinylalkohol, talk, titandioxid (E171), 
röd järnoxid (E 172) och svart järnoxid (E 172).
50 mg/1 000 mg tabletter: makrogol 3350, polyvinylalkohol, talk, titandioxid
(E171), gul järnoxid (E 172) och röd järnoxid (E 172).
150 mg/850 mg tabletter: makrogol 3350, polyvinylalkohol, talk, titandioxid
(E171) och gul järnoxid (E 172).
150 mg/1 000 mg tabletter: makrogol 3350, polyvinylalkohol, talk, titandioxid
(E171), röd järnoxid (E 172) och svart järnoxid (E 172).
-
-
-
-
-
-
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar

Vokanamet 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter är rosa, kapselformade, 20 mm långa och 
märkta med ”CM” på ena sidan och ”358” på den andra sidan.
Vokanamet 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter är beige, kapselformade, 21 mm långa och 
märkta med "CM" på ena sidan och ”551” på den andra sidan.
Vokanamet 150 mg/850 mg filmdragerade tabletter är ljusgula, kapselformade, 21 mm långa 
och märkta med "CM" på ena sidan och ”418” på den andra sidan.
Vokanamet 150 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter är lila, kapselformade, 22 mm långa och 
märkta med "CM" på ena sidan och ”611” på den andra sidan.



Vokanamet tillhandahålls i HDPE-burkar med barnsäkert lock. Förpackningsstorlekar är kartonger 
med 20 och 60 tabletter, och multiförpackningskartonger med 180 tabletter (3 burkar med 60 tabletter 
vardera).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Italien
61
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Menarini Benelux NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 721 4545
medical@menarini.be
България
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” 
EООД
тел.: +359 2 454 0950
bcsofia@berlin-chemie.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Menarini Benelux NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 721 4545
medical@menarini.be
Česká republika
Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika 
s.r.o.
Tel: +420 267 199 333
office@berlin-chemie.cz
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Danmark
Berlin-Chemie AG
Tlf: +45 78 71 31 21
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955-955
jancil@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6333
Nederland
Menarini Benelux NV/SA
Tel: +32 (0)2 721 4545
medical@menarini.be
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Berlin-Chemie AG
Tlf: +45 78 71 31 21
Ελλάδα
MENARINI HELLAS AE
Tηλ: +30 210 8316111-13
info@menarini.gr
España
Laboratorios Menarini, S.A.
Tel: +34 93 462 88 00
info@menarini.es
France
MENARINI France
Tél: +33 (0)1 45 60 77 20
im@menarini.fr
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Österreich
A. Menarini Pharma GmbH
Tel: +43 1 879 95 85-0
office@menarini.at
Polska
Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 566 21 00
biuro@berlin-chemie.com
Portugal
A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.
Tel: +351 210 935 500
menporfarma@menarini.pt
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
62
Ireland
A. Menarini Pharmaceuticals Ireland Ltd
Tel: +353 1 284 6744
medinfo@menarini.ie
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Laboratori Guidotti S.p.A.
Tel: +39 050 971011
contatti@labguidotti.it
Κύπρος
MENARINI HELLAS AE
Τηλ: +30 210 8316111-13
info@menarini.gr
Slovenská republika
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Slovakia s.r.o
Tel: +421 2 544 30 730
slovakia@berlin-chemie.com
Suomi/Finland
Berlin-Chemie/A. Menarini Suomi Oy
Puh/Tel: +358 403 000 760
fi@berlin-chemie.com
Sverige
Berlin-Chemie AG
Tfn: +45 78 71 31 21
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
A. Menarini Farmaceutica Internazionale S.R.L.
Tel: +44 (0)1628 856400
menarini@medinformation.co.uk
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
63
