BILAGA  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET VILKA SKA IMPLEMENTERAS AV 
MEDLEMSLÄNDERNA 
1/5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET VILKA SKA IMPLEMENTERAS AV 
MEDLEMSLÄNDERNA  
Medlemsländerna ska säkerställa att alla villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv 
användning av läkemedlet, enligt nedanstående, är implementerade. 
1. 
2. 
Medlemsländerna  ska  överenskomma  med  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  om 
i  varje 
detaljerna  för 
medlemsland  och  säkerställa  att  implementeringen  är  införd  innan  marknadsföring  av 
produkten.  
implementeringen  av  övervakningsstudien  efter  godkännandet 
Medlemsländerna  ska  överenskomma  med  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  om 
detaljerna  avseende  ett  kontrollerat  distributionssystem  i  enlighet  med  nationella  föreskrifter 
och  hälso-  och  sjukvårdssystem  och  säkerställa  att  det  är  implementerat  innan  förskrivning 
(och  vid  beslut  av  medlemslandet,  dispensering)  så  att  all  hälso-  och  sjukvårdspersonal  som 
ämnar  att  förskriva  (eller  då  det  är  lämpligt,  dispensera)  Volibris,  har  tillhandahållits  med 
följande: 
Information för hälso- och sjukvårdspersonal gällande Volibris 
•  Produktinformation (Produktresumé och Bipacksedel) 
• 
•  Checklista för läkare att använda innan förskrivning 
• 
• 
• 
•  Påminnelsekort för patienter 
•  Formulär för graviditetsrapportering 
•  Formulär för biverkningsrapportering 
Information om övervakningsstudien efter godkännandet 
Informationsbroschyr för patienter 
Informationsbroschyr för manliga partners till kvinnliga patienter i fertil ålder 
3. 
Medlemsländerna ska säkerställa att följande nyckelfaktorer är inkluderade i lämpligt material 
och att detta material inte är av marknadsförande karaktär. 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal 
Informationen för hälso- och sjukvårdspersonal gällande Volibris ska innehålla följande 
nyckelfaktorer: 
•  Åtaganden för hälso- och sjukvårdspersonal i samband med förskrivningen av Volibris 
o  Att  patienter  har  förmåga  att  följa  de  krav  som  ställs  för  en  säker  användning  av 
Volibris. 
o  Behovet av att tillhandahålla omfattande råd och vägledning till patienter. 
o  Behovet av att tillhandahålla lämplig informationsbroschyr(er) och påminnelsekort till 
patienter. 
o  Månatlig  förskrivning  på  30  dagars  förbrukning  ska  övervägas  för  att  säkerställa  att 
patienter och resultat av nyckeltester är granskade före vidare förskrivning. 
o  Att säkerhetsdatabasen för Volibris är begränsad och att läkare uppmuntras att skriva 
in patienter i övervakningsstudien efter godkännandet. 
o  Att rapportera misstänkta biverkningar och graviditet. 
•  Att Volibris är teratogent 
o  Volibris  är  kontraindicerat  vid  graviditet  och  till  kvinnor  i  fertil  ålder  som  inte 
använder tillförlitligt preventivmedel. 
o  Att kvinnor som får Volibris ska informeras om risken för fosterskada. 
2/5 
 
 
 
 
 
 
 
o  Vägledning  för  identifiering  av  kvinnor  i  fertil  ålder  och  läkarens  agerande  vid 
osäkerhet. 
Till kvinnor i fertil ålder 
o  Uteslutande  av  graviditet  före  behandlingen  påbörjas  och  månatliga  graviditetstester 
under behandlingen. 
o  Behovet  av  att  råda  kvinnor  (även  om  en  kvinna  har  amenorré)  till  användning  av 
tillförlitligt  preventivmedel  under  behandlingen  och  en  månad  efter  avslutad 
behandling. 
o  Definition  av  tillförlitligt  preventivmedel  och  behovet  av  att  söka  expertråd  vid 
osäkerhet om vad som är lämpligt för en enskild patient. 
o  Att om en kvinna i fertil ålder behöver ändra eller avbryta sin preventivmedelsmetod 
ska hon informera: 
- Läkaren som förskriver preventivmedlet om att hon tar Volibris 
- Läkaren som förskriver Volibris om att hon har ändrat eller avslutat sin  
preventivmedelsmetod. 
o  Att  patienten  omedelbart  ska  kontakta  sin  läkare  vid  misstänkt  graviditet  och  att  
alternativ behandling ska påbörjas vid bekräftad graviditet. 
o  Behovet  av  att  remittera  patienter  som  blir  gravida  till  läkare  specialiserad  eller 
erfaren i teratologi och dess diagnos för utvärdering och råd. 
o  Att rapportera alla fall av graviditet som förekommer under behandling. 
•  Att Volibris är potentiellt leverskadande 
o  Kontraindicerat  hos  patienter  med  kraftigt  nedsatt  leverfunktion  (med  eller  utan 
cirros)  och  hos  patienter  med  utgångsvärden  för  leveraminotransferaser  (ASAT 
och/eller ALAT) > 3XULN. 
o  Leveraminotransferaser  (ALAT  och/eller  ASAT)  ska  utvärderas  innan  behandling 
med ambrisentan påbörjas. 
o  Det  rekommenderas  att  ALAT  och  ASAT  kontrolleras  varje  månad  under 
behandlingen. 
o  Om  patienten  utvecklar  ihållande,  oförklarlig,  kliniskt  signifikant  höjning  av  ALAT 
och/eller  ASAT,  eller  om  höjningen  av  ALAT  och/eller  ASAT  åtföljs  symtom  på 
leverskada (t ex gulsot), ska behandlingen med ambrisentan avbrytas. 
o  Hos patienter utan kliniska symtom på leverskada eller på gulsot, kan återinsättning av 
ambrisentan övervägas efter att leverenzymavvikelserna återgått till ursprungsvärdet. 
Det rekommenderas att en leverspecialist rådfrågas. 
•  Att behandling med Volibris ofta kan orsaka minskning i hemoglobin och hematokrit.  
o  Initiering  av  Volibris  rekommenderas  inte  hos  patienter  med  kliniskt  signifikant 
anemi. 
o  Patienter  som  tar  Volibris  ska  få  sina  hemoglobin-  och/eller  hematokritnivåer 
kontrollerade regelbundet. 
o  Om tester visar på en kliniskt signifikant minskning i hemoglobin och hematokrit, och 
andra orsaker har uteslutits, ska en sänkning av dosen av Volibris eller avbrytande av 
behandlingen övervägas. 
•  Att behandling med Volibris orsakar perifert ödem och vätskeretention 
o  Om patienter utvecklar kliniskt signifikant perifert ödem, med eller utan viktuppgång, 
ska vidare utredning göras för att fastställa orsaken och om det är lämpligt överväga 
att avbryta behandlingen med Volibris.   
3/5 
 
 
 
 
 
•  Att kronisk administrering av Volibris till djur har satts i samband med testikulär tubulär atrofi 
och nedsatt fertilitet. Effekten av Volibris på den testikulära funktionen hos människa och 
manlig fertilitet är inte känd.  
•  Att behandling med Volibris ska påbörjas med försiktighet hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion.  
•  Att överkänslighetsreaktioner, om än mindre vanliga, har rapporterats vid behandling med 
Volibris.  
Checklista för läkare 
Läkarens checklista innan förskrivning ska poängtera kontraindikationerna för användning av 
ambrisentan samt viktiga utredningar innan förskrivning, dessa inkluderar: 
•  Leverfunktionstester 
•  Fastställande av fertilitet hos kvinnor 
•  Graviditetstest hos fertila kvinnor 
•  Att kvinnor i fertil ålder använder tillförlitligt preventivmedel 
Patientinformation 
Informationen till patienter ska inkludera följande information: 
•  Att Volibris kan orsaka allvarliga fosterskador på ofödda barn, om graviditeten har påbörjats 
innan under eller inom en månad efter avslutad behandling. 
•  Att behandling med Volibris inte kan påbörjas om patienten är gravid. 
•  Kvinnor i fertil ålder måste göra ett graviditetstest omedelbart innan första förskrivningen och 
med månatliga intervaller under behandlingen med Volibris. 
•  Behovet av att säkerställa att kvinnor i fertil ålder använder tillförlitligt preventivmedel och att 
patienter ska informera sina läkare om det finns någon möjlighet till graviditet innan ett nytt 
recept förskrivs. 
•  Att om en kvinna i fertil ålder behöver ändra eller avsluta sin preventivmedelsmetod måste 
hon informera: 
-  Läkaren som förskriver preventivmedlet om att hon tar Volibris. 
-  Läkaren som förskriver Volibris om att hon har ändrat eller avslutat sin 
preventivmedelsmetod. 
•  Behovet för kvinnor att omedelbart kontakta sin behandlande läkare vid misstänkt graviditet. 
•  Behovet för patienten att diskutera med sin läkare om hon planerar att bli gravid. 
•  Att Volibris kan orsaka leverskada. 
•  Att på grund av risken för leverskada och anemi, ska patienter lämna regelbundna blodprover 
och också tala om för sin läkare om de upplever några symtom på leverskada. 
•  Att patienten inte ska ge Volibris till någon annan person. 
•  Att patienten ska tala om för sin läkare om de upplever någon biverkning. 
Broschyr för manliga partners till kvinnor i fertil ålder 
Informationen till manliga partners till kvinnor i fertil ålder ska inkludera följande information: 
•  Att Volibris kan orsaka allvarliga fosterskador på ofödda barn om graviditeten har påbörjats 
innan, under eller inom en månad efter avslutad behandling. 
•  Behovet av att säkerställa att kvinnor i fertil ålder använder tillförlitligt preventivmedel. 
•  Att Volibris inte kan användas om en kvinna är eller kan bli gravid.  
4/5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Påminnelsekort för patienter 
•  Detta ska inkludera nyckelbudskap gällande behovet av regelbundna blod- och 
graviditetstester och ge plats för datum för möten och testresultat.  
5/5 
 
