BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter  
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller 2,5 mg ambrisentan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller cirka 92,6 mg laktos (som monohydrat) och cirka 0,25 mg lecitin (soja) 
(E322). 
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller 5 mg ambrisentan.  
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller cirka 90,3 mg laktos (som monohydrat), cirka 0,25 mg lecitin (soja) (E322) 
och cirka 0,11 mg allurarött AC aluminiumlack (E129). 
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller 10 mg ambrisentan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller cirka 85,5 mg laktos (som monohydrat), cirka 0,25 mg lecitin (soja) (E322) 
och cirka 0,45 mg allurarött AC aluminiumlack (E129). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
Vit, 7 mm rund, konvex, filmdragerad tablett med ”GS” präglat på ena sidan och ”K11” på den andra 
sidan. 
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter 
Ljusrosa, 6,6 mm fyrkantig, konvex, filmdragerad tablett med ”GS” präglat på ena sidan och ”K2C” 
på den andra sidan. 
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter 
Mörkrosa, 9,8 mm x 4,9 mm oval, konvex, filmdragerad tablett med ”GS” präglat på ena sidan och 
”KE3” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Volibris är indicerat för behandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) hos vuxna patienter 
med WHO-funktionsklass II till III inklusive för användning i kombinationsbehandling 
(se avsnitt 5.1). Effekt har påvisats vid idiopatisk PAH (IPAH) och PAH associerad med 
bindvävssjukdom. 
Volibris är indicerat för behandling av PAH hos ungdomar och barn (i åldern 8 till under 18 år) med 
WHO-funktionsklass II till III inklusive för användning i kombinationsbehandling. Effekt har påvisats 
vid idiopatisk IPAH, familjär, korrigerad medfödd, och vid PAH associerad med bindvävssjukdom (se 
avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska endast inledas av läkare med erfarenhet av att behandla PAH.  
Dosering 
Vuxna 
Ambrisentan som monoterapi 
Volibris ska tas peroralt till en början i en dos om 5 mg en gång dagligen, som sedan kan ökas till 
10 mg dagligen beroende på klinisk respons och tolerabilitet. 
Ambrisentan i kombination med tadalafil 
Vid kombinationsbehandling med tadalafil bör Volibris titreras upp till 10 mg en gång dagligen. 
I AMBITION-studien fick patienterna 5 mg ambrisentan dagligen under de första 8 veckorna, dosen 
titrerades sedan upp till 10 mg beroende på tolerabilitet (se avsnitt 5.1). Vid kombinationsbehandling 
med tadalafil inleddes behandlingen med 5 mg ambrisentan och 20 mg tadalafil. Beroende på 
tolerabilitet ökades tadalafildosen till 40 mg efter 4 veckor, medan ambrisentandosen ökades till 
10 mg efter 8 veckor. Över 90 % av patienterna uppnådde dessa doser. Doserna kunde även minskas 
om det behövdes av tolerabilitets skäl. 
Begränsade data visar att en plötslig utsättning av ambrisentan inte är associerad med rebound-effekter 
i form av försämring av PAH. 
Ambrisentan i kombination med ciklosporin A 
Vid samtidig administrering med ciklosporin A hos vuxna ska dosen av ambrisentan begränsas till 
5 mg en gång dagligen och patienten bör följas noggrant (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Pediatriska patienter i åldern 8 till under 18 år 
Ambrisentan monoterapi eller i kombination med andra PAH-behandlingar 
Volibris ska tas oralt i enlighet med nedan beskrivna dosregim: 
Kroppsvikt (kg) 
≥50 
≥35 till <50 
≥20 till <35 
a = beroende på kliniskt svar och tolerabilitet (se avsnitt 5.1) 
Initial dos en gång 
dagligen (mg) 
5 
5 
2,5 
Efterföljande dostitrering 
en gång dagligen (mg)a 
10 
7,5 
5 
Ambrisentan i kombination med ciclosporin A 
Vid samtidig administrering med ciklosporin A hos pediatriska patienter ska dosen av ambrisentan för 
patienter ≥50 kg begränsas till 5 mg en gång dagligen och för patienter ≥20 till <50 kg begränsas 
till 2,5 mg en gång dagligen. Patienten bör följas noggrant (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs hos patienter över 65 års ålder (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Erfarenheten med 
ambrisentan är begränsad hos personer med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
<30 ml/min); behandlingen bör initieras med försiktighet i denna patientgrupp och extra försiktighet 
bör iakttas om dosen höjs till 10 mg ambrisentan. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ambrisentan har inte studerats hos personer med nedsatt leverfunktion (med eller utan cirros). 
Eftersom de huvudsakliga metaboliseringsvägarna för ambrisentan är glukuronidering och oxidering, 
med efterföljande elimination i gallan, skulle nedsatt leverfunktion kunna förväntas öka exponeringen 
(Cmax och AUC) för ambrisentan. Behandling med ambrisentan ska därför inte initieras till patienter 
med kraftigt nedsatt leverfunktion eller kliniskt signifikant förhöjda leveraminotransferaser (mer än 
3 gånger den övre gränsen för det normala området (>3xULN); se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ambrisentan för barn i åldern under 8 år har inte fastställts. Ingen klinisk data 
är tillgänglig (se avsnitt 5.3 för tillgänglig data hos ungdjur). 
Administreringssätt 
Volibris är avsett för oral användning. Tabletten bör sväljas hel och kan tas med eller utan föda. 
Tabletten bör inte delas, krossas eller tuggas.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet, mot soja eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
Kvinnor i fertil ålder som inte använder ett tillförlitligt preventivmedel (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Kraftigt nedsatt leverfunktion (med eller utan cirros) (se avsnitt 4.2). 
Utgångsvärden för leveraminotransferaser (aspartat-aminotransferas (ASAT) och/eller alanin-
aminotransferas (ALAT)) >3xULN (se avsnitt 4.2 and 4.4). 
Idiopatisk pulmonell fibros (IPF), med eller utan sekundär pulmonell hypertension (se avsnitt 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ambrisentan har inte studerats hos ett tillräckligt stort antal patienter för att fastställa nytta/risk-
balansen vid PAH som är i WHO-funktionsklass I. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av ambrisentan som monoterapi har inte fastställts hos patienter med PAH som är i WHO-
funktionsklass IV. Behandling som rekommenderas vid de svåra stadierna av sjukdomen (t.ex. 
epoprostenol) ska övervägas om det kliniska tillståndet försämras. 
Leverfunktion  
Leverfunktionsavvikelser har förknippats med PAH. Fall med autoimmun hepatit, inklusive eventuell 
försämring av underliggande autoimmun hepatit, leverskada och förhöjda leverenzymvärden som 
potentiellt varit relaterade till behandlingen, har iakttagits med ambrisentan (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Med anledning av detta ska leveraminotransferaser (ALAT och ASAT) utvärderas innan behandling 
med ambrisentan påbörjas och behandling ska inte påbörjas hos patienter med utgångsvärden för 
ALAT och/eller ASAT >3xULN (se avsnitt 4.3). 
Patienter bör kontrolleras avseende tecken på leverskada och det rekommenderas att ALAT och ASAT 
kontrolleras varje månad. Om patienten utvecklar ihållande, oförklarlig, kliniskt signifikant höjning av 
ALAT och/eller ASAT, eller om höjningen av ALAT och/eller ASAT åtföljs av tecken eller symtom 
på leverskada (t.ex. gulsot), ska ambrisentanbehandlingen avbrytas. 
Hos patienter utan kliniska symtom på leverskada eller på gulsot kan återinsättning av ambrisentan 
övervägas efter att leverenzymavvikelserna har återgått till ursprungsvärdet. Det rekommenderas att en 
leverspecialist rådfrågas. 
Hemoglobinkoncentration  
Minskade hemoglobinkoncentrationer och hematokritvärden har förknippats med 
endotelinreceptorantagonist (ERA), inklusive ambrisentan. De flesta av dessa minskningar upptäcktes 
under behandlingens första 4 veckor och hemoglobinnivåerna stabiliserades i allmänhet därefter. 
Genomsnittlig minskning av hemoglobinkoncentrationerna från utgångsvärdet (mellan 0,9 till 1,2 g/dl) 
kvarstod vid upp till 4 års behandling med ambrisentan i den långvariga öppna förlängningen av de 
pivotala fas 3-studierna. I perioden efter att produkten har introducerats på marknaden har fall av 
anemi som kräver blodtransfusion rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Initiering av ambrisentan rekommenderas inte hos patienter med kliniskt signifikant anemi. Det 
rekommenderas att hemoglobin- och/eller hematokritnivåerna mäts under behandling med 
ambrisentan till exempel vid 1 månad, 3 månader och regelbundet därefter enligt klinisk praxis. Om en 
kliniskt signifikant minskning av hemoglobin eller hematokrit iakttas och andra orsaker har uteslutits, 
bör dosreduktion eller utsättande av behandlingen övervägas. Incidensen av anemi ökade när 
ambrisentan gavs i kombination med tadalafil (biverkningsfrekvens 15 %), jämfört med incidensen av 
anemi när ambrisentan och tadalafil gavs som monoterapi (biverkningsfrekvens 7 % respektive 11 %). 
Vätskeretention  
Perifera ödem har observerats med ERA inklusive ambrisentan. De flesta fall av perifert ödem i 
kliniska studier med ambrisentan var lindriga till måttliga, men biverkningen kan förekomma oftare 
och vara svårare hos patienter ≥ 65 år. Perifert ödem har rapporterats oftare med 10 mg ambrisentan i 
kliniska korttidsstudier (se avsnitt 4.8). 
Efter marknadsintroduktionen har det rapporterats om vätskeretention som uppkommit inom några 
veckor efter insättandet av ambrisentan och som, i vissa fall, har krävt tillägg av diuretika eller 
sjukhusvistelse för behandling av vätskebalansen eller okompenserad hjärtsvikt. Patienter som sedan 
tidigare lider av vätskeretention ska erhålla kliniskt lämplig behandling innan ambrisentan sätts in. 
Om kliniskt signifikant vätskeretention uppstår under behandling med ambrisentan, med eller utan 
viktuppgång, bör ytterligare utvärderingar genomföras för att fastställa orsaken, såsom ambrisentan 
eller underliggande hjärtsvikt, samt behovet av specifik behandling eller utsättning av ambrisentan. 
Incidensen av perifera ödem ökade när ambrisentan gavs i kombination med tadalafil 
(biverkningsfrekvens 45 %) jämfört med incidensen av perifera ödem när ambrisentan och tadalafil 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gavs som monoterapi (biverkningsfrekvens 38 % respektive 28 %). Perifera ödem visade sig oftast 
under den första månaden efter behandlingens initiering. 
Kvinnor i fertil ålder  
Behandling med Volibris får inte startas hos kvinnor i fertil ålder om inte ett graviditetstest med 
negativt resultat har gjorts, samt att ett tillförlitligt preventivmedel används. Om det råder någon 
tvekan om vilken anvisning gällande preventivmedel en individuell patient ska få, ska råd från en 
gynekolog övervägas. Månatliga graviditetstester rekommenderas under ambrisentanbehandlingen (se 
avsnitt 4.3 och 4.6). 
Pulmonell veno-ocklusiv sjukdom  
Fall av lungödem har rapporterats med kärlvidgande läkemedel, såsom ERA, när de används till 
patienter med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Följaktligen, om PAH-patienter utvecklar akut 
lungödem vid behandling med ambrisentan, bör möjligheten av pulmonell veno-ocklusiv sjukdom 
övervägas.  
Samtidig användning av andra läkemedel  
Patienter med ambrisentanterapi ska noga övervakas när behandling med rifampicin påbörjas (se 
avsnitt 4.5 och 5.2). 
Hjälpämnen  
Volibris 2,5 mg, 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter 
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Lecitin (soja) 
Detta läkemedel innehåller lecitin ursprungligen från soja. Om en patient är överkänslig mot soja får 
ambrisentan inte användas (se avsnitt 4.3). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Volibris 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter 
Allurarött AC aluminiumlack 
Volibris 5 mg och 10 mg tabletter innehåller azofärgämnet allurarött AC aluminiumlack (E129), vilket 
kan ge allergiska reaktioner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Ambrisentan varken hämmar eller inducerar fas I- eller fas II-läkemedelsmetaboliserande enzymer vid 
kliniskt relevanta koncentrationer i icke-kliniska studier in vitro och in vivo, vilket tyder på en låg 
potential för att ambrisentan skulle ändra profilen för läkemedel som metaboliseras via dessa vägar.  
Potentialen för att ambrisentan skulle inducera CYP3A4-aktivitet undersöktes hos friska frivilliga med 
resultat som tyder på en avsaknad av induktiv effekt av ambrisentan på CYP3A4-isoenzymet. 
Ciklosporin A 
Steady-state-samadministrering av ambrisentan och ciklosporin A till friska frivilliga resulterade i en 
2-faldig ökning av exponeringen för ambrisentan. Detta kan bero på ciklosporin A:s hämning av 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transportörer och metabola enzymer involverade i farmakokinetiken för ambrisentan. Vid 
samadministrering med ciklosporin A ska dosen av ambrisentan till vuxna patienter eller pediatriska 
patienter som väger ≥50 kg därför begränsas till 5 mg en gång dagligen; för pediatriska patienter som 
väger ≥20 till <50 kg ska dosen begränsas till 2,5 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). Multipla doser 
av ambrisentan hade ingen effekt på exponeringen för ciklosporin A och ingen dosjustering av 
ciklosporin A är befogad. 
Rifampicin 
Samadministrering med rifampicin (en hämmare av organiska anjontransportpolypeptider [OATP], en 
stark inducerare av CYP3A och 2C19, och inducerare av P-gp och uridin-difosfo-
glukuronosyltransferas [UGT]), associerades med en övergående (ungefär 2-faldig) ökning i 
exponeringen för ambrisentan efter initiala doser till friska frivilliga. På dag 8 hade dock steady-state 
administrering av rifampicin ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för ambrisentan. Patienter 
med ambrisentanterapi ska noga övervakas när behandling med rifampicin påbörjas (se avsnitt 4.4 och 
5.2). 
Fosfodiesterashämmare  
Samtidig administrering av ambrisentan och fosfodiesterashämmare, antingen sildenafil eller tadalafil 
(båda substrat för CYP3A4) till friska frivilliga, hade ingen signifikant inverkan på farmakokinetiken 
för fosfodiesterashämmaren eller ambrisentan (se avsnitt 5.2). 
Andra riktade PAH-behandlingar 
Effekt och säkerhet för ambrisentan vid samtidig administrering av andra behandlingar för PAH (t.ex. 
prostanoider och stimulerare av lösligt guanylatcyklas) har inte specifikt studerats i kontrollerade 
kliniska studier på PAH-patienter (se avsnitt 5.1). Inga specifika interaktioner mellan ambrisentan och 
stimulerare av lösligt guanylatcyklas eller prostanoider förväntas baserat på kända data om 
metabolisering (se avsnitt 5.2), Inga specifika interaktionsstudier har dock utförts med dessa 
läkemedel. Därför rekommenderas försiktighet vid samtidig administrering. 
Orala preventivmedel 
I en klinisk studie på friska frivilliga gav steady-state-administrering av ambrisentan, 10 mg en gång 
dagligen, ingen signifikant effekt på farmakokinetiken för en enstaka dos etinylöstradiol och 
noretisteron, komponenter i ett kombinerat hormonellt preventivmedel (se avsnitt 5.2). Baserat på 
denna farmakokinetiska studie, förväntas inte ambrisentan signifikant påverka exponeringen av 
östrogen- och gestageninnehållande preventivmedel. 
Warfarin 
Ambrisentan hade inga effekter på steady-state-farmakokinetiken och antikoagulantaktiviteten hos 
warfarin i en studie på friska frivilliga (se avsnitt 5.2). Warfarin hade inte heller några kliniskt 
signifikanta effekter på farmakokinetiken hos ambrisentan. Dessutom hade ambrisentan totalt sett 
ingen effekt hos patienter på veckodosen av antikoagulantia av warfarintyp, protrombintiden (PT) och 
internationellt normaliserat ratio (INR). 
Ketokonazol 
Steady-state-administrering av ketokonazol (en kraftig hämmare av CYP3A4) resulterade inte i någon 
kliniskt signifikant ökning av exponeringen för ambrisentan (se avsnitt 5.2). 
Effekten av ambrisentan på xenobiotiska transportörer 
In vitro har ambrisentan ingen hämmande effekt på humana transportörer i kliniskt relevanta 
koncentrationer, inklusive P-glykoprotein (Pgp), bröstcancerresistensprotein (BCRP), 
multidrogresistensprotein-isoform-2 (MRP2), gallsaltutförselpumpen (BSEP), organisk 
anjontransporterande polypeptider (OATP1B1 och OATP1B3) och natriumberoende taurokolat sam-
transporterande polypeptid (NTCP). 
Ambrisentan är ett substrat för Pgp-medierat utflöde.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier på hepatocyter från råtta visade även att ambrisentan inte inducerade proteinuttrycken 
av Pgp, BSEP eller MRP2.  
Steady-state-administrering av ambrisentan till friska frivilliga hade inga kliniskt relevanta effekter på 
farmakokinetiken för en enstaka dos av digoxin, ett P-gp-substrat (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Behandling med ambrisentan får inte startas hos kvinnor i fertil ålder om inte ett graviditetstest med 
negativt resultat har gjorts, samt att ett tillförlitligt preventivmedel används. Månatliga 
graviditetstester rekommenderas under ambrisentanbehandlingen. 
Graviditet 
Ambrisentan är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Djurstudier har visat att ambrisentan 
är teratogent. Det finns ingen erfarenhet hos människa. 
Kvinnor som får ambrisentan ska informeras om risken för fosterskada och alternativ behandling ska 
påbörjas om graviditet inträffar (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.3). 
Amning 
Det är inte känt om ambrisentan utsöndras i bröstmjölk hos människa. Utsöndringen av ambrisentan i 
modersmjölk har inte studerats i djurstudier. Amning är därför kontraindicerat för patienter som får 
ambrisentan (se avsnitt 4.3). 
Manlig fertilitet 
Kronisk administrering av ERA, inklusive ambrisentan, har kopplats samman med utveckling av 
testikulär tubulär atrofi hos handjur (se avsnitt 5.3). Även om inga tydliga tecken fanns på skadlig 
effekt av ambrisentan på antalet spermier vid långvarig exponering i ARIES-E-studien, var kronisk 
administrering av ambrisentan associerad med förändringar i markörer för spermatogenesen. En 
minskning i koncentrationen av plasma-inhibin-B och en ökning i koncentrationen av plasma-FSH 
observerades. Effekten på mäns fertilitet är inte känd men en försämring av spermatogenesen kan inte 
uteslutas. I kliniska studier har inte kronisk administrering av ambrisentan associerats med 
förändringar i plasmakoncentrationerna av testosteron. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ambrisentan har liten eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patientens kliniska status och biverkningsprofilen för ambrisentan (t.ex. hypotension, yrsel, asteni, 
trötthet) bör beaktas vid bedömning av patientens förmåga att utföra uppgifter som kräver en 
bedömning samt motorisk eller kognitiv förmåga (se avsnitt 4.8). Patienterna bör vara medvetna om 
hur de påverkas av ambrisentan innan de kör bil eller använder maskiner. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Perifert ödem (37 %) och huvudvärk (28 %) är de vanligaste biverkningarna som har observerats med 
ambrisentan. Den högre dosen (10 mg) associerades med en högre incidens av dessa biverkningar och 
perifert ödem tenderade att vara svårare hos patienter ≥65 år i kliniska korttidsstudier (se avsnitt 4.4). 
Allvarliga biverkningar associerade med användning av ambrisentan inkluderar anemi (sänkt 
hemoglobin, sänkt hematokrit) och levertoxicitet. 
Sänkningar av hemoglobinkoncentrationen och hematokrit (10 %) har associerats med ERA däribland 
ambrisentan. Merparten av dessa sänkningar påvisades under de första 4 behandlingsveckorna varefter 
hemoglobinvärdet i allmänhet stabiliserades (se avsnitt 4.4). 
Förhöjda leverenzymer (2 %), leverskada och autoimmun hepatit (inklusive försämring av 
underliggande sjukdom) har observerats med ambrisentan (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Tabell över biverkningar 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data). För dosrelaterade biverkningar avspeglar 
frekvenskategorin den högre dosen av ambrisentan. Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystemklass 
Blod och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Biverkning(ar) 
Frekvens 
Mycket vanliga  Anemi (sänkt hemoglobin, sänkt hematokrit)1 
Överkänslighetsreaktioner (t.ex. angioödem, 
Vanliga 
utslag, klåda) 
Mycket vanliga  Huvudvärk (även sinushuvudvärk, migrän)2,  
Vanliga 
yrsel 
Dimsyn, 
nedsatt syn 
Tinnitus3 
Plötslig hörselnedsättning3 
Palpitationer 
Hjärtsvikt4 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga  Blodvallningar5 
Vanliga 
Hypotoni,  
synkope 
Mycket vanliga  Dyspné6,  
Vanliga 
Täppta övre luftvägar (t.ex. näsa, bihålor)7,  
nasofaryngit7 
Epistaxis,  
rinit7,  
sinuit7 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Illamående, 
diarré, 
kräkningar5 
Buksmärtor, 
förstoppning 
Förhöjda levertransaminaser 
Leverskada (se avsnitt 4.4),  
autoimmun hepatit (se avsnitt 4.4) 
Utslag8 
Perifert ödem,  
vätskeretention,  
bröstsmärta/obehag5,  
trötthet 
Asteni 
1 Se avsnittet ”Beskrivning av vissa biverkningar”. 
2 Frekvensen för huvudvärk var högre med 10 mg ambrisentan. 
3 Fall rapporterades endast i en placebokontrollerad klinisk studie av ambrisentan i kombination med 
tadalafil. 
4 Flertalet av de rapporterade fallen med hjärtsvikt var förknippade med vätskeretention. 
5 Frekvenserna observerades i en placebokontrollerad klinisk studie av ambrisentan i kombination med 
tadalafil. Lägre incidens observerades med ambrisentan i monoterapi. 
6 Fall av förvärrad dyspné av okänd orsak har rapporterats kort efter påbörjad behandling med 
ambrisentan. 
7 Förekomsten av nästäppa var dosrelaterad under ambrisentanbehandling. 
8  Utslag inkluderar erytematöst utslag, generaliserat utslag, papulöst utslag och kliande utslag. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Sänkt hemoglobin 
I perioden efter att produkten har introducerats på marknaden har fall av anemi som kräver 
blodtransfusion rapporterats (se avsnitt 4.4). Frekvensen för sänkt hemoglobin (anemi) var högre med 
10 mg ambrisentan. Under de 12 veckors-placebokontrollerade fas 3-studierna, minskade 
hemoglobinkoncentrationerna för patienter i ambrisentangrupperna, vilket upptäcktes så tidigt som 
vecka 4 (minskning med 0,83 g/dl), de genomsnittliga förändringarna från utgångsvärdet verkade 
stabiliseras under de följande 8 veckorna. Totalt 17 patienter (6,5 %) i 
ambrisentanbehandlingsgrupperna fick sänkt hemoglobin på ≥15 % från utgångsvärdet, vilket föll 
under den nedre normalgränsen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet för ambrisentan hos pediatriska patienter med PAH i åldern 8 till under 18 år utvärderades 
hos 41 patienter som behandlades med ambrisentan 2,5 mg eller 5 mg en gång dagligen (lågdosgrupp) 
eller ambrisentan 2,5 mg eller 5 mg titrerat till 5 mg, 7,5 mg eller 10 mg baserat på kroppsvikt en gång 
dagligen (högdosgrupp) enbart eller i kombination med andra PAH-läkemedel i 24 veckor i en öppen 
prövning i fas 2b. Säkerheten utvärderades dessutom i en pågående långvarig förlängningsstudie på 38 
av de 41 patienterna. Observerade biverkningar som bedömdes ha samband med ambrisentan 
överensstämde med dem som observerades i kontrollerade studier på vuxna patienter, med huvudvärk 
(15 %, 6/41 patienter under de 24 veckorna av den öppna prövningen i fas 2b och 8 %, 3/38 patienter 
under den långvariga förlängningsstudien) och nästäppa (8 %, 3/41 patienter under de 24 veckorna av 
den öppna prövningen i fas 2b) som de vanligast förekommande. 
10 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. 
4.9  Överdosering 
Hos friska frivilliga har engångsdoser på 50 och 100 mg (5 till 10 gånger högre än rekommenderad 
maxdos) associerats med huvudvärk, blodvallningar, yrsel, illamående och nästäppa. 
På grund av verkningsmekanismen kan en överdos av ambrisentan potentiellt resultera i hypotoni (se 
avsnitt 5.3). I fall av uttalad hypotoni kan aktivt kardiovaskulärt stöd krävas. Det finns inte någon 
specifik antidot tillgänglig. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antihypertensiva medel, övriga antihypertensiva medel, ATC-kod 
C02KX02  
Verkningsmekanism  
Ambrisentan är en oralt aktiv, endotelin A (ETA )-selektiv endotelinreceptorantagonist (ERA) av 
propionsyraklassen. Endotelin spelar en signifikant roll i patofysiologin för PAH. 
Ambrisentan är en ETA-antagonist (ungefär 4 000-faldigt mer selektiv för ETA jämfört med ETB). 
Ambrisentan blockerar den undergrupp av ETA-receptorer som främst finns på vaskulära glatta 
muskelceller och hjärtats myocyter. Detta förhindrar endotelinmedierad aktivering av sekundära 
budbärarsystem som resulterar i vasokonstriktion och proliferation av glatta muskelceller. 
Selektiviteten av ambrisentan för ETA över ETB-receptorn förväntas bevara den ETB-
receptormedierade produktionen av vasodilatorerna kväveoxid och prostacyklin. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Två randomiserade, dubbelblinda, multicenter-, placebokontrollerade, fas 3-pivotala studier 
genomfördes (ARIES-1 och 2). ARIES-1, som omfattade 201 patienter, jämförde ambrisentan 5 mg 
och 10 mg med placebo. ARIES-2, som omfattade 192 patienter, jämförde ambrisentan 2.5 mg och 
5 mg med placebo. I båda studierna adderades ambrisentan till patienternas stöd-/bakgrundsläkemedel, 
som kunde omfatta en kombination av digoxin, antikoagulantia, diuretika, syre och vasodilatorer 
(kalciumblockerare, ACE-hämmare). De registrerade patienterna hade IPAH eller PAH förknippad 
med bindvävssjukdom (PAH-CTD). Majoriteten av patienterna hade symtom enligt WHO-
funktionsklass II (38,4 %) eller klass III (55,0 %). Patienter med tidigare leversjukdom (cirros eller 
klinisk signifikant förhöjda aminotransferaser) och patienter som behandlas med annan terapi för PAH 
(t.ex. prostanoider) var uteslutna. Hemodynamiska parametrar utvärderades inte i dessa studier. 
Den primära endpoint som definierades för fas 3-studierna var konditionsförbättring, vilken bedömdes 
genom förändring från baslinjen av 6 minuters gångsträcka (6MWD) efter 12 veckor. I båda studierna 
resulterade behandling med ambrisentan i en signifikant förbättring av 6MWD för varje dos 
ambrisentan. 
Den placebojusterade förbättringen av genomsnittlig 6MWD vid vecka 12 jämfört med baslinjen var 
30,6 m (95 % CI: 2,9 till 58,3; p=0,008) och 59,4 m (95 % CI: 29,6 till 89,3; p <0,001) för 5 mg-
gruppen, i ARIES-1 respektive ARIES-2. Den placebojusterade förbättringen av genomsnittlig 6MWD 
vid vecka 12 för 10 mg-gruppen i ARIES-1 var 51,4 m (95 % CI: 26,6 till 76,2; p <0,001). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En, i förväg specificerad, kombinerad analys av fas 3-studierna (ARIES-C) utfördes. Den 
placebojusterade genomsnittliga förbättringen av 6MWD var 44,6 m (95 % CI: 24,3 till 64,9; p<0,001) 
för 5 mg-dosen och 52,5 m (95 % CI: 28,8 till 76,2; p<0,001) för 10 mg-dosen. 
I ARIES-2, förlängde ambrisentan (kombination av båda dosgrupperna) signifikant tiden till 
försämring av PAH jämfört med placebo (p<0,001), riskkvoten visade en sänkning med 80 % 
(95 % CI: 47 % till 92 %). Måtten inkluderade: död, lungtransplantation, sjukhusvistelse för PAH, 
arteriell septostomi, tillägg av andra PAH-terapier samt kriterier för tidigt avbrytande av studien. En 
statistiskt signifikant ökning (3,41 ± 6,96) observerades för kombinationen av båda dosgrupperna på 
skalan för fysisk funktion enligt SF-36 Hälsoundersökning jämfört med placebo (-0,20 ± 8,14, 
p=0,005). Behandling med ambrisentan ledde till en statistiskt signifikant förbättring av Borg Dyspnea 
Index (BDI) vid vecka 12 (placebojusterad BDI -1,1 (95 % CI: -1,8 till -0,4; p=0,019; kombination av 
båda dosgrupperna)). 
Långtidsdata 
Patienter som registrerades i ARIES 1 och 2 var kvalificerade att ingå i en långvarig öppen 
förlängningsstudie ARIES E (n=383). Den sammanlagda genomsnittliga exponeringen var ungefär 
145 ± 80 veckor och den maximala exponeringen var cirka 295 veckor. De huvudsakliga primära 
effektmåtten i denna studie var incidensen och svårighetsgraden av biverkningar i samband med 
långvarig exponering för ambrisentan, inklusive leverfunktionstester i serum. De säkerhetsfynd som 
observerades vid långtidsexponering av ambrisentan i denna studie vara generellt överensstämmande 
med de som sågs i de 12 veckor långa placebokontrollerade studierna. 
Sannolikheten för överlevnad för patienter som fick ambrisentan (kombination av de båda 
ambrisentan-dosgrupperna) efter 1, 2 och 3 år var 93 %, 85 % respektive 79 %. 
I en öppen studie (AMB222), studerades ambrisentan hos 36 patienter, för utvärdering av förekomsten 
av ökade aminotransferaskoncentrationer i serum, hos patienter som tidigare avbrutit annan ERA-
behandling på grund av aminotransferasavvikelser. Under i genomsnitt 53 veckors behandling med 
ambrisentan hade ingen av de registrerade patienterna bekräftad ALAT >3xULN i serum som krävde 
permanent utsättande av behandlingen. Femtio procent av patienterna hade ökat från 5 mg till 10 mg 
ambrisentan under denna tid. 
Den kumulativa förekomsten av aminotransferasavvikelser i serum >3xULN i samtliga fas 2-och 3-
studier (inklusive respektive öppna förlängningsstudier) var 17 av 483 patienter över en genomsnittlig 
exponeringsperiod på 79,5 veckor. Detta är en händelsefrekvens på 2,3 händelser per 100 patientårs 
exponering för ambrisentan. I den öppna långvariga förlängningsstudien ARIES-E, var risken att 
utveckla aminotransferashöjningar >3xULN efter 2 år 3,9 % hos patienter som behandlades med 
ambrisentan. 
Övrig klinisk information 
En förbättring av hemodynamiska parametrar iakttogs hos patienter med PAH efter 12 veckor (n=29) i 
en fas 2-studie (AMB220). Behandling med ambrisentan resulterade i en ökning av genomsnittligt 
hjärtindex, en minskning av genomsnittligt pulmonellt artärtryck och en minskning av genomsnittlig 
pulmonell vaskulär resistans.  
Sänkning i systoliskt och diastoliskt blodtryck har rapporterats vid ambrisentanbehandling. I 
placebokontrollerade kliniska studier under 12 veckor var den genomsnittliga sänkningen i systoliskt 
och diastoliskt blodtryck, från utgångsvärdet till slutet av behandlingen, 3 mm Hg respektive 
4,2 mm Hg. De genomsnittliga sänkningarna av systoliskt och diastoliskt blodtryck kvarstod i upp till 
4 års behandling med ambrisentan i den långvariga öppna ARIES-E-studien.  
Inga kliniskt betydelsefulla effekter på farmakokinetiken för ambrisentan eller sildenafil sågs under en 
interaktionsstudie av friska frivilliga och kombinationen tolererades väl. Antalet patienter som 
12 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
samtidigt erhöll ambrisentan och sildenafil i ARIES-E och AMB222 var 22 (5,7 %) respektive 
17 patienter (49 %). Inga ytterligare säkerhetsproblem identifierades hos dessa patienter. 
Klinisk effekt vid kombination med tadalafil 
En multicenter, dubbelblind, händelsedriven, fas 3 utfallsstudie, med aktiv jämförelse 
(AMB112565/AMBITION) utfördes för att utvärdera effekten av en initial kombination av 
ambrisentan och tadalafil jämfört med monoterapi med antingen enbart ambrisentan eller tadalafil. 
500 behandlingsnaiva PAH-patienter randomiserades enligt 2:1:1 till respektive grupp. Ingen patient 
fick enbart placebo. Den primära analysen gjordes på kombinationsgruppen kontra de sammanslagna 
monoterapigrupperna. Dessutom utfördes bekräftande jämförelser mellan gruppen som fick 
kombinationsbehandling och de enskilda monoterapigrupperna. Patienter med signifikant anemi, 
vätskeretention eller sällsynt näthinnesjukdom exkluderades i enlighet med prövningskriterierna. Även 
patienter med ALAT- och ASAT-värden på >2xULN vid baslinjen exkluderades. 
Vid baslinjen hade 96 % av patienterna aldrig tidigare fått någon PAH-specifik behandling. 
Mediantiden från diagnos till inträde i studien var 22 dagar. Patienterna började med ambrisentan 5 mg 
och tadalafil 20 mg, vilket sedan titrerades upp till 40 mg tadalafil vecka 4 och 10 mg ambrisentan 
vecka 8, om det inte förelåg några tolerabilitetsproblem. Mediantiden för den dubbelblinda 
behandlingen med kombinationsterapi översteg 1,5 år. 
Primärt effektmått var tid till första förekomst av klinisk behandlingssvikt, definierat som: 
-  död, eller 
-  sjukhusinläggning på grund av förvärrad PAH  
-  progress av sjukdomen 
-  otillfredsställande klinisk respons på lång sikt. 
Medelåldern för samtliga patienter var 54 år (SD 15, intervall 18-75 år). Patienternas funktionsklass 
enligt WHO var vid baslinjen II (hos 31 %) eller III (hos 69 %). Idiopatisk eller hereditär PAH var den 
vanligaste etiologin i studiepopulationen (56 %), följt av PAH orsakad av bindvävssjukdomar (37 %), 
PAH associerad med läkemedel och toxiner (3 %), korrigerad okomplicerade kongenital hjärtsjukdom 
(2 %) och HIV (2 %). Patienterna med WHO funktionsklass II och III hade en genomsnittlig 6-
minuters gångsträcka på 353 m. 
Effektmått 
Kombinationsbehandlingen resulterade i en 50 % riskreduktion (riskkvot [HR] 0,502; 95 % CI: 
0,348-0,724; p=0,0002) avseende det sammansatta effektmåttet för klinisk behandlingssvikt fram till 
det sista besöket, i jämförelse med den sammanslagna monoterapigruppen [figur 1 och tabell 1]. 
Behandlingseffekten visades genom en 63-procentig minskning av sjukhusinläggningar med 
kombinationsbehandlingen, etablerades tidigt och kvarstod. Effekten av kombinationsbehandling på 
det primära effektmåttet var konsekvent vid jämförelse med de enskilda monoterapierna och i de olika 
undergrupperna indelade efter ålder, etniskt ursprung, geografisk region och etiologi (IPAH/hPAH och 
PAH-CTD). Effekten var signifikant både för patienter med funktionsklass II och funktionsklass III. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Tabell 1 
Ambrisentan + 
tadalafil  
(N=253)  
Monoterapi 
sammanslaget 
(N=247)  
Ambrisentan 
monoterapi 
(N=126) 
Tadalafil 
monoterapi 
(N=121) 
Tid till första kliniska behandlingssvikt (bedömning)  
Klinisk svikt (antal. (%)  
46 (18 )  
77 (31 )  
43 (34) 
34 (28) 
Riskkvot (95 % CI)  
0,502  
(0,348; 0,724) 
0,477 
(0,314; 0,723) 
0,528 
(0,338; 0,827) 
P-värde, Log-ranktest  
0,0002  
0,0004 
0,0045 
Händelse som utgör första kliniska behandlingssvikt (bedömning)  
Död (alla orsaker)  
9 (4 %)  
8 (3 %)  
2 (2 %) 
6 (5 %) 
Sjukhusinläggning pga 
förvärrad PAH  
Progress av sjukdomen 
Otillfredsställande klinisk 
långtidsrespons  
10 (4 %)  
30 (12 %)  
18 (14 %) 
12 (10 %) 
10 (4 %)  
16 (6 %)  
12 (10 %) 
4 (3 %) 
17 (7 %)  
23 (9 %)  
11 (9 %) 
12 (10 %) 
Tid till första sjukhusinläggning pga förvärrad PAH (bedömning)  
Första sjukhusinläggning, 
antal (%)  
Riskkvot (95 % CI)  
P-värde, Log-ranktest  
19 (8 %)  
44 (18 %)  
27 (21 %) 
17 (14 %) 
0,372  
0,0002  
0,323 
<0,0001 
0,442 
0,0124 
14 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Sekundära effektmått 
Sekundära effektmått som testades: 
Tabell 2 
Sekundära effektmått 
(förändring från baslinjen 
till vecka 24) 
Ambrisentan 
+ tadalafil  
Monoterapi 
sammanslaget 
NT-proBNP (% 
minskning) 
-67,2 
-50,4 
% deltagare med 
tillfredsställande klinisk 
respons vecka 24 
39 
29 
6 min. gångsträcka (m, 
median-förändring) 
49,0 
23,8 
Differens och 
konfidens-
intervall 
% differens 
-33,8; 95 % CI:  
-44,8, -20,7 
p-värde 
p<0,0001 
Oddskvot 1,56; 
95 % CI: 1,05: 
2,32 
p=0,026 
22,75 m; 
95 % CI: 12,00; 
33,50 
p<0,0001 
Idiopatisk pulmonell fibros 
En studie med 492 patienter (ambrisentan N=329, placebo N=163) med idiopatisk pulmonell fibros 
(IPF), varav 11 % hade sekundär pulmonell hypertension (WHO-grupp 3), har utförts men avslutades i 
förtid när det visade sig att det primära effektmåttet inte kunde uppnås (ARTEMIS-IPF-studien). 
90 fall (27 %) av IPF-progression (inklusive sjukhusinläggningar i respirator) eller dödsfall 
observerades i ambrisentangruppen jämfört med 28 fall (17 %) i placebogruppen. Ambrisentan är 
därför kontraindicerat för patienter med IPF med eller utan sekundär pulmonell hypertension (se 
avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Studien AMB112529 
Säkerhet och tolerabilitet för ambrisentan en gång dagligen i 24 veckor utvärderades i en öppen, icke-
kontrollerad studie på 41 pediatriska patienter med PAH i åldern 8 till under 18 år (median: 13 år). 
Etiologin för PAH var idiopatisk (n=26; 63 %), persistent medfödd PAH trots kirurgisk reparation 
(n=11; 27 %), sekundär till bindvävssjukdom (n=1; 2 %) eller familjär (n=3; 7,3 %). Av de 
11 patienterna med medfödd hjärtsjukdom hade 9 kammarseptumdefekter, 2 hade 
förmaksseptumdefekter och 1 hade öppetstående ductus arteriosus. Patienterna hade WHO 
funktionsklass II (n=32; 78 %) eller klass III (n=9; 22 %) vid start av studiebehandlingen. Vid 
inskrivning i studien behandlades patienterna med PAH-läkemedel (vanligast var PDE5i monoterapi 
[n=18; 44 %], PDE5i i kombination med prostanoider [n=8; 20 %]) eller prostanoider i monoterapi 
[n=1; 2 %], och de fortsatte med sin PAH-behandling under studien. Patienterna delades in i två 
dosgrupper: ambrisentan 2,5 mg eller 5 mg en gång dagligen (lågdos, n=21) och ambrisentan 2,5 mg 
eller 5 mg en gång dagligen som titrerades till 5 mg, 7,5 mg eller 10 mg baserat på kroppsvikt 
(högdos, n=20). Totalt 20 patienter från båda dosgrupperna titrerades vid vecka 2 baserat på kliniskt 
svar och tolerabilitet; 37 patienter slutförde studien; 4 patienter avbröt sin medverkan i studien. 
Ingen dostrend observerades vad gäller effekten av ambrisentan på det primära effektmåttet 
ansträngningskapacitet (6MWD). Genomsnittlig förändring från baslinjen av 6MWD vid vecka 24 för 
patienter i låg- och högdosgrupperna, mätt vid baslinjen och efter 24 veckor, var +55,14 m (95 % CI: 
4,32 till 105,95) hos 18 patienter respektive +26,25 m (95 % CI: -4,59 till 57,09) hos 18 patienter. 
Genomsnittlig förändring från baslinjen av 6MWD vid vecka 24 för de totalt 36 patienterna (båda 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doserna sammanslagna) var +40,69 m (95 % CI: 12,08 till 69,31). Dessa resultat överensstämde med 
de som observerades hos vuxna. Vid vecka 24, förblev 95 % respektive 100 % av patienterna i låg- 
och högdosgrupperna stabila (oförändrad eller förbättrad funktionsklass). Kaplan-Meier-estimatet för 
händelsefri överlevnad vad avser försämrad PAH (död [alla orsaker], lungtransplantation eller 
sjukhusinläggning för PAH-försämring eller PAH-relaterad försämring) vid vecka 24 var 86 % och 
85 % i låg- respektive högdosgruppen. 
Hemodynamik mättes hos 5 patienter (lågdosgrupp). Genomsnittlig ökning från baslinjen av 
hjärtindex var +0,94 l/min/m2, genomsnittlig sänkning av medellungartärtryck var -2,2 mm Hg och 
genomsnittlig sänkning av PVR var -277 dyn s/cm5 (-3,46 mm Hg/l/min). 
Hos pediatriska patienter med PAH som fick ambrisentan i 24 veckor minskade det geometriska 
medelvärdet för NT-pro-BNP från baslinjen med 31 % i lågdosgruppen (2,5 och 5 mg) och med 28 % 
i högdosgruppen (5, 7,5 och 10 mg). 
Studien AMB112588 
Långtidsdata genererades från 38 av de 41 patienter som behandlades med ambrisentan i den 24-
veckors randomiserade studien. Genomsnittlig exponeringsduration för ambrisentanbehandling var 
3,4 ± 1,8 år (upp till 6,4 år); 63 % av patienterna behandlades i minst 3 år och 42 % i minst 4 år. 
Patienterna kunde få ytterligare PAH-behandling efter behov i den öppna förlängningstudien. Flertalet 
patienter hade diagnosen idiopatisk eller ärftlig PAH (68 %). Totalt kvarstod 46 % av patienterna i 
WHO funktionsklass II. Kaplan-Meier-estimat av överlevnad var 94,42 % och 90,64 % vid 3 
respektive 4 år efter behandlingsstart. Vid samma tidpunkter var 77,09 % respektive 73,24 % av 
patienterna fortfarande fria från PAH-försämring, där försämring definierades som död (alla orsaker), 
på väntelista för lungtransplantation eller förmaksseptotomi eller PAH-försämring som ledde till 
sjukhusinläggning, förändring av ambrisentandosen, tillägg av eller ändring av dosen av befintligt 
riktat PAH-läkemedel, högre WHO-funktionsklass; minskning av 6MWD eller tecken/symtom på 
högersidig hjärtsvikt. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Ambrisentan absorberas snabbt hos människa. Efter oral administrering uppnås maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) av ambrisentan vanligtvis omkring 1,5 timmar efter dos under såväl 
fastande som icke-fastande förhållanden. Cmax och AUC ökar proportionellt mot dosen i det 
terapeutiska dosintervallet. Steady-state erhålls i allmänhet efter 4 dagars upprepad dosering. 
En studie av effekten av föda, vilken omfattade administrering av ambrisentan till friska frivilliga 
under fastande förhållanden och tillsammans med en måltid med högt fettinnehåll, tydde på att Cmax 
minskade med 12 % medan AUC var oförändrat. Denna minskning av maxkoncentrationen är inte 
kliniskt signifikant, varför ambrisentan kan tas med eller utan mat. 
Distribution 
Ambrisentan är i hög grad plasmaproteinbundet. Plasmaproteinbindningen av ambrisentan in vitro var 
i genomsnitt 98,8 % och oberoende av koncentrationen i intervallet på 0,2–20 mikrogram/ml. 
Ambrisentan är främst bundet till albumin (96,5 %) och i mindre utsträckning till surt alfa1-
glykoprotein. 
Distributionen av ambrisentan till röda blodkroppar är låg med ett genomsnittligt förhållande 
blod:plasma på 0,57 och 0,61 hos män respektive kvinnor. 
Metabolism 
Ambrisentan är en icke-sulfonamid (propionsyra) ERA. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ambrisentan glukuronideras via flera UGT-isoenzymer (UGT1A9S, UGT2B7S och UGT1A3S) för att 
bilda ambrisentanglukuronid (13 %). Ambrisentan genomgår även oxidativ metabolism främst genom 
CYP3A4 och i mindre utsträckning genom CYP3A5 och CYP2C19 för att bilda 4-hydroxymetyl-
ambrisentan (21 %), vilket ytterligare glukuronideras till 4-hydroxymetyl-ambrisentan-glukuronid 
(5 %). Bindningsaffiniteten hos 4-hydroxymetyl-ambrisentan för den humana endotelinreceptorn är 
65 gånger mindre än hos ambrisentan. Vid koncentrationer som iakttas i plasma (omkring 4 % i 
förhållande till moderambrisentan) förväntas därför 4-hydroxymetyl-ambrisentan inte bidra till 
farmakologisk aktivitet hos ambrisentan. 
In vitro-data tyder på att ambrisentan vid 300 μM resulterade i mindre än 50 % hämning av UGT1A1, 
UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7 (upp till 30 %) eller av cytokrom P450-enzymerna 1A2, 2A6, 2B6, 
2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4 (upp till 25 %). In vitro har inte ambrisentan någon hämmande 
effekt på humana transportörer vid kliniskt relevanta koncentrationer, inklusive Pgp, BCRP, MRP2, 
BSEP, OATP1B1, OATP1B3 och NTCP. Vidare inducerade inte ambrisentan MRP2, Pgp eller BSEP 
proteinuttryck i hepatocyter hos råtta. Sammantaget tyder in vitro-data på att vid kliniskt relevanta 
koncentrationer (plasma-Cmax upp till 3,2 μM) förväntas inte ambrisentan ha någon effekt på UGT1A1, 
UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7 eller cytokrom P450-enzymerna 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 
2D6, 2E1, 3A4 eller transporter via BSEP, BCRP, Pgp, MRP2, OATP1B1/3 eller NTCP. 
Effekterna av steady-state ambrisentan (10 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken och 
farmakodynamiken för en enstaka dos warfarin (25 mg), enligt mätning med PT och INR, undersöktes 
hos 20 friska frivilliga. Ambrisentan hade inte några kliniskt relevanta effekter på farmakokinetiken 
eller farmakodynamiken för warfarin. På samma sätt påverkade samtidig administrering med warfarin 
inte farmakokinetiken för ambrisentan (se avsnitt 4.5). 
Effekten av 7 dagars dosering av sildenafil (20 mg tre gånger dagligen) på farmakokinetiken för en 
enstaka dos ambrisentan och effekterna av 7 dagars dosering av ambrisentan (10 mg en gång dagligen) 
på farmakokinetiken för en enstaka dos sildenafil, undersöktes hos 19 friska frivilliga. Med undantag 
för en 13-procentig ökning av Cmax för sildenafil efter samtidig administrering av ambrisentan, fanns 
inga andra förändringar i de farmakokinetiska parametrarna för sildenafil, N-desmetyl-sildenafil och 
ambrisentan. Denna ringa ökning av Cmax för sildenafil anses inte kliniskt relevant (se avsnitt 4.5). 
Effekterna av steady-state ambrisentan (10 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för en enstaka 
dos tadalafil och effekterna av steady-state tadalafil (40 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för 
en enstaka dos ambrisentan, studerades på 23 friska frivilliga. Ambrisentan hade inga kliniskt 
relevanta effekter på farmakokinetiken för tadalafil. På samma sätt påverkade samtidig administrering 
med tadalafil inte farmakokinetiken för ambrisentan (se avsnitt 4.5). 
Effekterna av upprepad dosering av ketokonazol (400 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för 
en enstaka dos på 10 mg ambrisentan undersöktes hos 16 friska frivilliga. Exponeringarna för 
ambrisentan mätt med AUC(0-inf) och Cmax ökade med 35 % respektive 20 %. Denna förändring i 
exponering har troligtvis inte någon klinisk relevans, varför ambrisentan kan administreras samtidigt 
med ketokonazol. 
Effekterna av upprepad dosering av ciklosporin A (100-150 mg 2 gånger dagligen) på steady-state-
farmakokinetiken för ambrisentan (5 mg en gång dagligen), och effekterna av upprepad dosering av 
ambrisentan (5 mg en gång dagligen) på steady-state farmakokinetiken för ciklosporin A (100-150 mg 
2 gånger dagligen) studerades på friska frivilliga. Cmax och AUC(0–τ) av ambrisentan ökade (48 % 
respektive 121 %) i närvaro av multipla doser av ciklosporin A. Baserat på dessa förändringar vid 
samtidig administrering med ciklosporin A bör dosen av ambrisentan hos vuxna eller pediatriska 
patienter som väger ≥50 kg begränsas till 5 mg en gång dagligen; hos pediatriska patienter ≥20 till 
<50 kg bör dosen begränsas till 2,5 mg en gång dagligen A (se avsnitt 4.2). Dock hade multipla doser 
av ambrisentan ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för ciklosporin A och ingen dosjustering 
av ciklosporin A är befogad. 
Effekterna av akut och upprepad dosering av rifampicin (600 mg en gång dagligen) på steady-state-
farmakokinetiken för ambrisentan (10 mg en gång dagligen) studerades på friska frivilliga. Efter 
17 
 
 
 
 
  
 
 
initiala doser med rifampicin observerades en övergående ökning av AUC(0–τ) för ambrisentan 
(121 % respektive 116 % efter första respektive andra dosen av rifampicin), troligen beroende på en 
rifampicinmedierad hämning av OATP. På dag 8 hade dock administrering av multipla doser av 
rifampicin ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för ambrisentan. Patienter med 
ambrisentanterapi ska noga övervakas när behandling med rifampicin påbörjas (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Effekterna av upprepad dosering av ambrisentan (10 mg) på farmakokinetiken för en enstaka dos 
digoxin undersöktes hos 15 friska frivilliga. Multipla doser av ambrisentan resulterade i en liten 
ökning av AUC0-last och dalkoncentrationen för digoxin, samt en ökning av Cmax för digoxin med 29 %. 
Den iakttagna ökningen av exponeringen för digoxin vid multipla doser av ambrisentan ansågs inte 
vara kliniskt relevant, och en dosjustering av digoxin inte nödvändig (se avsnitt 4.5). 
Effekterna av 12 dagars dosering av ambrisentan (10 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för en 
enstaka dos av oralt antikonceptionsmedel innehållande etinylöstradiol (35 µg) och noretisteron (1 mg) 
undersöktes hos friska kvinnliga frivilliga. Cmax och AUC(0–∞) minskade något för etinylöstradiol (8 % 
respektive 4 %) och ökade en aning för noretisteron (13 % respektive 14 %). Dessa förändringar i 
exponering för etinylöstradiol och noretisteron var små och har troligtvis inte någon klinisk relevans 
(se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Ambrisentan och dess metaboliter elimineras primärt via gallan efter hepatisk och/eller extrahepatisk 
metabolism. Omkring 22 % av den tillförda dosen återfinns i urinen efter oral administrering, varvid 
3,3 % är oförändrad ambrisentan. Halveringstiden i plasma hos människa varierar mellan 13,6 och 
16,5 timmar.  
Särskilda patientgrupper 
Vuxen population (kön, ålder) 
Baserat på resultaten av en populationsfarmakokinetisk analys av friska frivilliga och patienter med 
PAH påverkades farmakokinetiken för ambrisentan inte signifikant av kön eller ålder (se avsnitt 4.2).  
Pediatrisk population 
Det finns begränsade farmakokinetiska data tillgängliga för den pediatriska populationen. 
Farmakokinetiken studerades hos pediatriska patienter i åldern 8 till under 18 år i en klinisk studie 
(AMB112529). 
Ambrisentans farmakokinetik efter oral administrering till patienter i åldern 8 till under 18 år med 
PAH överensstämde i stort sett med farmakokinetiken hos vuxna efter att hänsyn tagits till 
kroppsvikten. Baserat på en modell låg exponeringen, hos pediatriska patienter vid steady state 
(AUCss) för de låga doserna och de höga doserna för alla kroppsviktsgrupper, inom den femte och 
nittiofemte percentilen av den historiska exponeringen hos vuxna vid låg dos (5 mg) respektive hög 
dos (10 mg). 
Nedsatt njurfunktion 
Ambrisentan genomgår ingen signifikant renal metabolism eller renal clearance (utsöndring). I en 
populationsfarmakokinetisk analys befanns kreatinin-clearance vara en statistiskt signifikant variabel 
som påverkade oralt clearance av ambrisentan. Betydelsen av minskningen av oralt clearance är ringa 
(20–40 %) hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion och det är därför osannolikt att det har 
någon klinisk relevans. Försiktighet bör dock iakttas hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
De huvudsakliga metaboliseringsvägarna för ambrisentan är glukuronidering och oxidering med 
efterföljande elimination i gallan, varför nedsatt leverfunktion skulle kunna förväntas öka 
exponeringen (Cmax och AUC) för ambrisentan. I en populationsfarmakokinetisk analys visade sig oralt 
clearance minska som en följd av ökande bilirubinnivåer. Betydelsen av effekten av bilirubin är dock 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ringa (jämfört med den typiska patienten med ett bilirubinvärde på 0,6 mg/dl skulle en patient med 
förhöjt bilirubin på 4,5 mg/dl ha cirka 30 % lägre oralt clearance av ambrisentan). Farmakokinetiken 
för ambrisentan hos patienter med nedsatt leverfunktion (med eller utan cirros) har inte studerats. 
Därför ska behandling med ambrisentan inte inledas hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
eller kliniskt signifikant förhöjda leveraminotransferaser (>3xULN) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
På grund av sina klasspecifika farmakologiska effekter, ger en hög engångsdos av ambrisentan (dvs. 
en överdos) sänkt arteriellt tryck och kan därmed möjligen leda till hypotoni och symtom relaterade 
till vasodilation. 
Ambrisentan har inte visat sig vara en hämmare av gallsyretransporten eller ge uppenbar levertoxicitet. 
Inflammation och förändringar i näshålans epitel har setts hos gnagare efter kronisk administrering vid 
exponering under de terapeutiska doserna för människa. Hos hundar har lindriga inflammatoriska svar 
iakttagits efter kronisk administrering av ambrisentan i höga doser, vid exponering 20 gånger högre än 
de som har iakttagits hos patienter. 
Hyperplasi av benet i näsmusslorna har observerats i näshålan hos råttor som behandlats med 
ambrisentan, vid exponering 3 gånger högre än kliniskt AUC. Hyperplasi av näsbenet har inte setts 
hos möss eller hundar. Hos råtta är hyperplasi av näsmusslorna en känd reaktion på nasal 
inflammation, baserat på erfarenheter från andra substanser. 
Ambrisentan var klastogent vid tester i höga koncentrationer på däggdjursceller in vitro. Inga bevis för 
mutagena eller genotoxiska effekter av ambrisentan sågs hos bakterier eller i två in vivo-studier på 
gnagare. 
Det fanns inga tecken på karcinogen potential under 2 års orala studier av råttor och möss. Det fanns 
en liten ökning av bröst-fibroadenom, en godartad tumör hos hanråttor, enbart vid den högsta dosen. 
Den systemiska exponering för ambrisentan hos hanråttor vid denna dos (baserad på steady-state 
AUC) var 6-faldig den som uppnås vid klinisk dos på 10 mg/ dag.  
Testikulär tubulär atrofi, vilken ibland var förknippad med aspermi, iakttogs i studier av toxicitet och 
fertilitet vid upprepad oral dos till hanråttor och hanmöss utan säkerhetsmarginaler. De testikulära 
förändringarna återställdes inte helt under perioderna utan dosering som utvärderades. Inga 
testikelförändringar iakttogs dock i studier på hundar med upp till 39 veckors varaktighet vid 
exponering 35 gånger högre än den som ses hos människa baserat på AUC. Det fanns inga effekter av 
ambrisentan på spermierörlighet hos hanråttor för någon av de studerade doserna (upp till 
300 mg/kg/dag). En liten (<10 %) minskning av andelen morfologiskt normala spermier noterades vid 
300 mg/kg/dag men inte vid 100 mg/kg/dag (>9-faldigt högre än den kliniska exponeringen vid 
10 mg/dag). Effekten av ambrisentan på manlig fertilitet hos människa är inte känd. 
Ambrisentan har visats vara teratogent hos råtta och kanin. Avvikelser i underkäke, tunga och/eller 
gom sågs vid alla testade doser. Dessutom visade råttstudien en ökad incidens av defekter i 
kammarskiljeväggen, kärlstamsdefekter, sköldkörtel- och tymusavvikelser, förbening av os 
basisphenoideum och förekomsten av vänster navelartär på vänster sida om urinblåsan istället för på 
höger sida. Teratogenicitet är en misstänkt klasseffekt av ERA.  
Administrering av ambrisentan till honråttor från sen graviditet och under amningsperioden gav 
biverkningar på modersbeteendet, minskad överlevnad för ungarna och nedsatt reproduktiv kapacitet 
för avkommorna (små testiklar observerades vid obduktion), vid exponering 3 gånger högre än AUC 
vid rekommenderad maxdos för människor. 
Hos unga råttor som administrerats ambrisentan oralt en gång dagligen under postnatal dag 7 till 26, 
36 eller 62 (vilket uppskattningsvis hos människor motsvarar från nyfödda till ungdomar i äldre 
tonåren), observerades en minskning i hjärnvikt (-3 % till -8 %) utan morfologiska eller neurologiskt 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
betingade förändringar efter andningsljud, apné och hypoxi. Dessa effekter uppträdde vid AUC-nivåer 
som var ungefär 1,8-7 gånger högre än den exponering den human-pediatriska populationen erhåller 
vid en dosering på 10 mg. I en annan studie där råttor med en ålder på 5 veckor (vilket 
uppskattningsvis hos människor motsvarar 8 år) behandlades, observerades en minskning i hjärnvikt 
endast vid en mycket hög dosering och endast hos hanråttor. Den tillgängliga icke-kliniska datan 
klarlägger inte den kliniska relevansen av detta resultat hos barn yngre än 8 år.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna  
Laktosmonohydrat  
Mikrokristallin cellulosa  
Kroskarmellosnatrium  
Magnesiumstearat 
Filmdragering  
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
Polyvinylalkohol 
Talk  
Titandioxid (E171)  
Makrogol 
Lecitin (soja) (E322)  
Volibris 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter 
Polyvinylalkohol 
Talk  
Titandioxid (E171)  
Makrogol 
Lecitin (soja) (E322) 
Allurarött AC aluminiumlack (E129) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
2 år 
Volibris 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ogenomskinliga, vita burkar av högdensitetspolyeten (HDPE), förslutna med barnskyddande 
polypropenlock med polyetenbelagd induktionsvärmeförsegling. 
Burken innehåller 30 filmdragerade tabletter. 
Volibris 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter 
Blister av PVC/PVDC/aluminiumfolie.  
Förpackningsstorlekar med endosblister om 10x1 eller 30x1 filmdragerade tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/08/451/005 
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/08/451/001 
EU/1/08/451/002 
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/08/451/003 
EU/1/08/451/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2008 
Datum för senaste förnyelsen: 14 januari 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
12 Riverwalk,  
Citywest Business Campus  
Dublin 24 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURar) 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter (PSURar) för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för Europeiska unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 
i direktiv 2001/83/EG och efterföljande uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan användning av Volibris i respektive medlemsland måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens om utbildningsprogrammets innehåll och format, kommunikationssätt, 
distributionsformer samt andra synpunkter på programmet, med respektive nationell myndighet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att alla patienter som förväntas använda 
Volibris, i de medlemsländer där Volibris marknadsförs, ska förses med följande utbildningsmaterial: 
•  Påminnelsekort för patient 
Påminnelsekort för patient ska innehålla följande huvudbudskap: 
- Att Volibris är teratogent i djur; 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Att gravida kvinnor inte ska ta Volibris; 
- Att fertila kvinnor ska använda effektivt preventivmedel; 
- Behovet av månatliga graviditetstester; 
- Behovet av regelbunden övervakning av leverfunktionen eftersom Volibris kan orsaka leverskada. 
24 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
ambrisentan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 2,5 mg ambrisentan 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, lecitin (soja) (E322). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/451/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
volibris 2,5 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ BURKEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
ambrisentan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 2,5 mg ambrisentan 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, lecitin (soja) (E322). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/451/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter  
ambrisentan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 5 mg ambrisentan 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, lecitin (soja) (E322) och allurarött AC aluminiumlack (E129). Se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
10x1 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/451/001 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/451/002 30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
volibris 5 mg  
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 5 mg tabletter  
ambrisentan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
GSK (Ireland) Ltd 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.       ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter  
ambrisentan  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 10 mg ambrisentan 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, lecitin (soja) (E322) och allurarött AC aluminiumlack (E129). Se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
10x1 filmdragerade tabletter 
30x1 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/451/003 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/451/004 30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER   
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
volibris 10 mg  
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Volibris 10 mg tabletter  
ambrisentan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
GSK (Ireland) Ltd 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.       ÖVRIGT 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Volibris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
Volibris 5 mg filmdragerade tabletter  
Volibris 10 mg filmdragerade tabletter 
ambrisentan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Volibris är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Volibris  
2. 
Hur du tar Volibris 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Volibris ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Volibris är och vad det används för 
Volibris innehåller den aktiva substansen ambrisentan. Det hör till en grupp läkemedel som kallas 
övriga antihypertensiva medel (används för att behandla högt blodtryck). 
Det används för att behandla pulmonell arteriell hypertension (PAH) hos vuxna, ungdomar och barn 
från 8 års ålder. PAH är högt blodtryck i de blodkärl (lungartärerna) som transporterar blod från hjärtat 
till lungorna. Hos personer med PAH blir dessa artärer trängre så att hjärtat måste arbeta hårdare för 
att pumpa blod genom dem. Detta gör att man känner sig trött, yr och andfådd. 
Volibris vidgar lungartärerna och gör det lättare för hjärtat att pumpa blod genom dem. Detta sänker 
blodtrycket och lindrar symtomen. 
Volibris kan även användas i kombination med andra läkemedel som används för att behandla PAH. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Volibris 
Ta inte Volibris  
• 
om du är allergisk mot ambrisentan, soja eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du är gravid, om du planerar att bli gravid eller om du kan bli gravid eftersom du inte 
använder ett tillförlitligt preventivmedel. Läs informationen under ”Graviditet” 
om du ammar. Läs informationen under ”Amning” 
om du har leversjukdom. Tala med din läkare som bestämmer om detta läkemedel är lämpligt 
för dig 
om du har ärrbildning på lungorna, av okänd orsak (idiopatisk lungfibros). 
• 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar detta läkemedel: 
• 
om du har leverproblem 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du har anemi (minskat antal röda blodkroppar) 
om du har svullna händer, anklar eller fötter orsakat av vätskeansamling (perifert ödem) 
om du har lungsjukdom som innebär att venerna i lungorna är blockerade (pulmonell veno-
ocklusiv sjukdom). 
→ Din läkare bestämmer om Volibris är lämpligt för dig. 
Du behöver ta blodprov regelbundet  
Innan du börjar ta Volibris och regelbundet under tiden du tar det, kommer läkaren att ta blodprov för 
att kontrollera: 
• 
• 
om du har anemi 
om din lever fungerar som den ska. 
→ Det är viktigt att du lämnar dessa regelbundna blodprover så länge du tar Volibris. 
Tecken på att din lever kanske inte fungerar som den ska är till exempel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
aptitförlust  
illamående  
kräkningar  
feber 
magont 
gulfärgning av huden eller ögonvitorna (gulsot) 
mörkfärgad urin 
klåda i huden. 
Om du upptäcker något av dessa tecken: 
→ Tala om det för din läkare omedelbart. 
Barn  
Ge inte detta läkemedel till barn under 8 års ålder eftersom säkerhet och effekt inte är känd för denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Volibris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Om du börjar ta ciklosporin A (ett läkemedel som används efter transplantation eller för att behandla 
psoriasis) kan din läkare behöva justera din dos Volibris. 
Om du tar rifampicin (ett antibiotikum som används för att behandla allvarliga infektioner) kommer 
din läkare att kontrollera dig tätare när du börjar ta Volibris. 
Om du tar andra läkemedel som används för att behandla PAH (t.ex. iloprost, epoprostenol, sildenafil) 
kan din läkare behöva kontrollera dig tätare. 
→ Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av dessa läkemedel. 
Graviditet 
Volibris kan skada det ofödda barnet om du blivit gravid före, under eller strax efter behandling. 
→ Om det är möjligt att du kan bli gravid ska du använda ett tillförlitligt preventivmedel under 
tiden du tar Volibris. Diskutera det här med din läkare. 
→ Ta inte Volibris om du är gravid eller planerar att bli gravid. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
→ Om du blir gravid eller misstänker att du kan vara gravid under tiden du tar Volibris, kontakta 
omedelbart läkare. 
Om du är kvinna och kan bli gravid kommer läkaren att be dig göra ett graviditetstest innan du 
börjar ta Volibris och regelbundet under tiden du tar detta läkemedel. 
Amning 
Det är inte känt om den aktiva substansen i Volibris kan gå över i bröstmjölk. 
→ Amma inte under tiden du tar Volibris. Diskutera det här med din läkare. 
Fertilitet 
Om du är man och tar Volibris kan det finnas en risk att Volibris minskar antalet spermier. Tala med 
din läkare om du har några frågor gällande detta. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Volibris kan ge biverkningar, som till exempel lågt blodtryck, yrsel, trötthet (se avsnitt 4) vilka kan 
påverka din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. Symtomen på din sjukdom kan också 
göra dig mindre lämpad att framföra fordon eller använda maskiner. 
→ Kör inte något fordon och använd inte maskiner om du inte känner dig bra. 
Volibris innehåller laktos 
Volibris tabletter innehåller små mängder av en sockerart som kallas laktos. Om din läkare har sagt till 
dig att du inte tål vissa sockerarter: 
→ Kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Volibris innehåller lecitin som kommer från soja 
Om du är allergisk mot soja, ta inte detta läkemedel (se avsnitt 2 ”Ta inte Volibris”). 
Volibris 5 mg och 10 mg tabletter innehåller ett färgämne som heter allurarött AC 
aluminiumlack (E129) 
Detta kan ge allergiska reaktioner (se avsnitt 4). 
Volibris innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Volibris 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket Volibris du ska ta  
Vuxna 
Den vanliga dosen Volibris är en 5 mg tablett en gång om dagen. Läkaren kan bestämma att öka dosen 
till 10 mg en gång om dagen. 
Om du tar ciklosporin A, ta inte mer än en 5 mg tablett Volibris en gång dagligen. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn i åldern 8 år till yngre än 18 år 
Vanlig startdos av Volibris 
Väger 35 kg eller mer 
Väger minst 20 kg och mindre än 35 kg 
En 5 mg tablet en gång dagligen 
En 2,5 mg tablett en gång dagligen 
Läkaren kan besluta att öka dosen. Det är viktigt att barn kommer till sina regelbundna läkarbesök 
eftersom dosen kan behöva justeras i takt med att de blir äldre eller ökar i vikt. 
Vid samtidigt intag av ciklosporin A kommer dosen av Volibris för ungdomar och barn som väger 
mindre än 50 kg att begränsas till 2,5 mg en gång dagligen eller 5 mg en gång dagligen om de väger 
50 kg eller mer. 
Hur du tar Volibris  
Det är bäst att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Svälj tabletten hel med ett glas vatten. 
Tabletten ska inte delas, krossas eller tuggas. Du kan ta Volibris med eller utan mat. 
Att ta ut en tablett från en blisterkarta (endast 5 mg och 10 mg tabletter) 
Tabletterna tillhandahålls i speciella förpackningar för att förhindra att barn tar ut dem. 
1. Ta loss en tablett: riv längs den perforerade linjen för att ta loss en blisterficka från kartan. 
2. Dra av ytterhöljet: börja vid det färgade hörnet, lyft upp och dra längs blisterfickan. 
3. Tryck ut tabletten: tryck försiktigt ena änden av tabletten genom foliehöljet. 
Volibris 2,5 mg är förpackade i en burk, inte blisterkartor. 
Om du har tagit för stor mängd av Volibris  
Om du tar för många tabletter är risken större att du får biverkningar såsom huvudvärk, 
blodvallningar, yrsel, illamående eller lågt blodtryck vilket kan orsaka yrsel. 
→ Fråga läkare eller apotekspersonal om råd om du tar fler tabletter än ordinerat. 
Om du har glömt att ta Volibris 
Om du har glömt att ta en dos Volibris, ta den så snart som möjligt. Fortsätt sedan att ta medicinen 
enligt föreskrift. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
→ Ta inte dubbel dos för att kompensera för den glömda dosen. 
Om du slutar att använda Volibris 
Volibris är en behandling som du måste fortsätta att ta för att kontrollera din PAH. 
→Sluta inte ta Volibris utan att du har kommit överens om det med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala om för din läkare om du får något av följande: 
Allergiska reaktioner 
Detta är en vanlig biverkan som kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Du kan få utslag eller 
klåda och svullnad (vanligtvis i ansikte, läppar, tunga eller hals), vilket kan orsaka andnings- eller 
sväljsvårigheter. 
Svullnad (ödem), speciellt av anklar och fötter 
Detta är en mycket vanlig biverkan som kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare. 
Hjärtsvikt 
Detta beror på att hjärtat inte pumpar ut tillräckligt med blod. Detta är en vanlig biverkning som kan 
förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Symtomen inkluderar: 
•  andnöd 
•  extrem trötthet 
•  svullna anklar och ben. 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
Detta är en mycket vanlig biverkan som kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare. Ibland kräver 
detta en blodtransfusion. Symtomen inkluderar: 
trötthet och svaghet 
• 
•  andnöd 
•  allmän sjukdomskänsla. 
Lågt blodtryck (hypotoni) 
Det är en vanlig biverkan som kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare. Symtomen inkluderar: 
• 
yrsel. 
→Tala omedelbart om för läkare om du (eller ditt barn) får dessa biverkningar eller om de inträffar 
plötsligt efter att du (eller ditt barn) har använt Volibris. 
Det är viktigt att du tar regelbundna blodprover, för att kontrollera om du har anemi och att din 
lever fungerar som den ska. Se till att du också har läst informationen i avsnitt 2 under ”Du 
behöver ta blodprov regelbundet” och ”Tecken på att din lever kanske inte fungerar som den ska”. 
Andra biverkningar  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
•  huvudvärk 
•  yrsel 
•  hjärtklappning (snabba eller oregelbundna hjärtslag) 
•  andnöd som förvärras strax efter att behandlingen med Volibris påbörjats 
•  rinnande eller täppt näsa, täppthet eller smärtor i bihålorna 
• 
illamående 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  diarré 
• 
trötthet. 
I kombination med tadalafil (ett annat läkemedel mot PAH) 
Förutom de ovanstående: 
•  blodvallningar (hudrodnad) 
•  kräkningar 
•  smärtor/obehag i bröstet. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  dimsyn eller andra synförändringar 
•  svimning 
•  onormala resultat på blodprov för leverfunktion 
•  rinnande näsa 
•  förstoppning 
•  magont 
•  bröstsmärta eller obehag 
•  blodvallningar (hudrodnad) 
•  kräkningar 
•  svaghetskänsla 
•  näsblod 
•  hudutslag. 
I kombination med tadalafil (ett annat läkemedel mot PAH) 
Förutom de ovanstående, (undantaget onormala leverfunktionsvärden): 
• 
tinnitus (öronsusningar). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
leverskada 
inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunförsvar (autoimmun hepatit). 
I kombination med tadalafil 
•  plötslig hörselnedsättning. 
Biverkningar hos barn och ungdomar 
Dessa förväntas vara liknande som hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Volibris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är ambrisentan 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg, 5 mg eller 10 mg ambrisentan. 
För 2,5 mg tabletter: 
Övriga innehållsämnen är: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
magnesiumstearat, polyvinylalkohol, talk, titandioxid (E171), makrogol och lecitin (soja) (E322). 
För 5 mg och 10 mg tabletter: 
Övriga innehållsämnen är: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
magnesiumstearat, polyvinylalkohol, talk, titandioxid (E171), makrogol, lecitin (soja) (E322) och 
allurarött AC aluminiumlack (E129). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Volibris 2,5 mg filmdragerad tablett (tablett) är en vit, 7 mm rund, konvex tablett med ”GS” präglat på 
ena sidan och ”K11” på den andra sidan. 
Volibris 5 mg filmdragerad tablett (tablett) är en 6,6 mm ljusrosa, fyrkantig, konvex tablett med ”GS” 
präglat på ena sidan och ”K2C” på den andra sidan. 
Volibris 10 mg filmdragerad tablett (tablett) är en 9,8 mm x 4,9 mm mörkrosa, oval, konvex tablett 
med ”GS” präglat på ena sidan och ”KE3” på den andra sidan. 
Volibris finns som 2,5 mg filmdragerade tabletter i burkar. Varje burk innehåller 30 tabletter. 
Volibris finns som 5 mg och 10 mg filmdragerade tabletter i endosblisterförpackningar om 10x1 eller 
30x1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien  
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva  
GlaxoSmithKline (Ireland) LimitedTel: 
+ 370 80000334 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika  
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark  
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland  
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα  
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España  
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France  
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 385 800787089 
Ireland  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland  
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia  
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741 111 
Κύπρος  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Luxembourg/Luxemburg  
GlaxoSmithKline s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) ) 10 85 52 00  
Magyarország  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel.: + 36 80088309 
Malta  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland  
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge  
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich  
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska  
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal  
GlaxoSmithKline – Produtos 
Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România  
GlaxoSmithKline (Ireland) LImited  
Tel: + 40 800672524 
Slovenija  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited. 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland  
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige  
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Latvija  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
United Kingdom (Northern Ireland)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
45 
 
 
 
 
 
Tel: + 371 80205045 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra hemsidor rörande sällsynta 
sjukdomar och behandlingar 
46 
 
 
 
