BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Voraxaze 1 000 enheter pulver till injektionsvätska, lösning.  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Efter beredning med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning innehåller varje injektionsflaska nominellt 
1 000 enheter glukarpidas*.  
*Produceras i Escherichia coli-celler genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Vitt till benvitt pulver för injektionsvätska, lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Voraxaze är indicerat för att sänka toxisk plasmakoncentration av metotrexat hos vuxna och barn 
(28 dagar och äldre) med fördröjd elimination av metotrexat eller risk för metotrexattoxicitet.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Glukarpidas skaanvändas under medicinsk övervakning. 
För  att  beakta  alla  MTX-doser  och  infusionstider  som  kan  administreras  till  en  patient,  hänvisas 
tilllokala  behandlingsprotokoll  eller  riktlinjer,  om  sådana  finns  tillgängliga,  för  att  bestämma  när 
glukarpidas bör ges. 
Insättande  av  intervenering  med  glukarpidas  bör  övervägas  när  MTX-koncentrationerna  i  plasma  är 
högre  än  2  standardavvikelser  från  den  genomsnittliga  förväntade  utsöndringskurvan  för  MTX. 
Glukarpidas bör helst administreras inom  60 timmar efter inledandet av  HDMTX-infusionen inletts, 
eftersom livshotande biverkningar kanske inte kan förhindras efter denna tidpunkt. Kliniska data visar 
dock att glukarpidas fortsatt är effektivt efter detta tidsfönster. 
Nedan följer rekommendationer för hur intervenering med glukarpidas bör ges: 
MTX-dos: 
Infusionstid: 
Timmar efter inledning av MTX-
infusion 
24 timmar 
36 timmar 
42 timmar 
≤ 1 g/m2 
36-42 timmar 
1-8 g/m2 
24 timmar 
8-12 g/m2 
≤ 6 timmar 
Tröskelkoncentration av MTX i plasma (µM) 
- 
- 
- 
-* 
≥ 30 
≥ 10 
2 
≥ 50 
≥ 30 
≥ 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 timmar 
≥ 5 
*inled stödjande vård när  ≥ 120 µM”. 
≥ 5 
≥ 5 
SSom  en  ytterligare  riktlinje  för  patienter  som  får  korta  MTX-infusionsregimer,  kan  glukarpidasges 
enligt nedan: 
3-3,5 g/m2 
MTX-dos: 
Timmar efter inledning av MTX-infusion  Tröskelkoncentration av MTX i plasma (µM)  
24 timmar 
36 timmar 
48 timmar 
- 
≥ 10 
≥ 6 
≥ 20 
- 
≥ 5 
5 g/m2 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är en singeldos på 50 enheter per kilogram (kg) givet som intravenös 
bolusinjektion (IV) under 5 minuter.  
Närfördröjd eliminering av metotrexat (MTX) eller risk för MTX-toxicitet har fastställts, bör 
glukarpidas ges utan dröjsmål; för patienter med fördröjd MTX-eliminering är det optimala 
tidsfönstret för att ge glukarpidasinom 48–60 timmar från början av högdos-MTX-infusionen. 
Folinsyra (leukovorin)) är ett konkurrerande substrat för glukarpidas som kan konkurrera om MTX-
bindningsställena (se även avsnitt 4.5). Folinsyra bör därför inte administreras inom två timmar före 
eller efter att glukarpidas ges, för att minimera eventuell interaktion.  
Intracellulärt MTX fortsätter att hämma reduktionen av folat till sinsin aktiva form efter 
glukarpidasadministrering. Därför behöver folinsyra fortsatt ges, dock tidigast två timmar efter 
glukarpidasadministrering för att upprätthålla intracellulärt biologiskt aktivt folat (se även avsnitt 4.4)  
Specifika populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för glukarpidas i frånvaro av MTX studerades hos 4 försökspersoner med svårt 
nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min). Ingen betydelsefull skillnad sågs jämfört med friska 
försökspersoner.  
På grund av detta rekommenderas ingen dosjustering av glukarpidas för patienter med nedsatt 
njurfunktion.  
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs för pediatriska patienter Se avsnitt 4.4. 
Administreringssätt 
Späd varje injektionsflaska med Voraxaze 1 000 enheter med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning 
före användning. Beredning bör ske omedelbart före användning (späd inte ut ytterligare). 
Beredningen ska administreras intravenöst med en bolusinjektion under 5 minuter. Efter spädning med 
1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning innehåller varje milliliter 1 000 enheter glukarpidas.  
En spruta som lämpar sig för små volymer bör användas för att dra upp lösningen från 
injektionsflaskorna. Det är inte alltid möjligt att dra upp hela 1 ml från injektionsflaskan, men om man 
drar upp minst 0,90 ml får man tillräcklig mängd glukarpidas för dosering. 
Spola droppslangen före och efter administrering.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Pediatrisk population 
Ingen formell utvärdering av ålderseffekten på farmakokinetiken för glukarpidas har utförts.  
Inga data finns tillgänglig för barn under 28 dagar.  
Det är viktigt att mäta MTX-koncentrationer vid baslinjen och njurfunktionen och fortsätta att 
övervaka dessa under behandlingen med högdos-MTX, såsom det beskrivs nedan.  
En HPLC-metod (high performance liquid chromatography) rekommenderas för mätning av MTX-
koncentrationer efter glukarpidasadministrering. Nuvarande immunanalyser är inte tillförlitliga för 
prover som samlats in efter glukarpidasadministrering på grund av 4-deoxi-4-amino-N10-
metylpteroesyra (DAMPA), en inaktiv MTX-metabolit bildad efter glukarpidasadministrering, vilket 
stör mätningen av MTX-koncentrationen. ettaDetta leder till en överskattning av MTX-
koncentrationen. Effekten av DAMPA-störningar kommer att minska allteftersom DAMPA 
elimineras.  
DAMPA-koncentrationerna hos patienter som behandlades med glukarpidas sjönk med en 
genomsnittlig halveringstid på 8,6 timmar. Hos majoriteten av patienterna hade DAMPA-
koncentrationerna sjunkit till under 1 µmol/l inom 48 timmar efter administrering av glukarpidas. I 
kliniska studier har DAMPA-koncentrationer över 1 µmol/l observerats efter 3 dagar hos en liten 
minoritet (< 3 %) av patienterna.  
I avsaknad av mer specifika HPLC-analyser rekommenderas att dosen folinsyra som används under en 
48-timmarsperiod efter glukarpidas bör baseras på MTX-koncentrationen från ett prov som tagits före 
administrering av glukarpidas. Inom 48 timmar efter glukarpidasadministrering kan MTX-
koncentrationer fastställda via immunanalys kanske inte används på ett tillförlitligt sätt för att 
övervaka rebound och bekräftande HPLC-data bör övervägas.  
Över 48 timmar efter administrering av glukarpidas är immunanalysresultaten tillförlitliga hos 
majoriteten av patienterna och kan därför användas för att justera folinsyradosen eller övervaka 
rebound. I kliniska studier hade ~9 % patienter med MTX-koncentration > 50 µmol/l DAMPA-nivåer 
som kvarstod över 1 µmol/l efter 4 dagar.  
Rutinmässig övervakning av MTX-koncentrationer i plasma bör fortsätta i enlighet med lokala 
riktlinjer.  
Glukarpidas reverserar inte redan existerande njurskada eller njursvikt som uppstår till följd av MTX-
administrering, utan tar istället bort MTX för att minska risken för att ådraga sig ytterligare 
njurtoxicitet. Darför bör annan stödjande vård, inklusive hydrering och alkalisering av urinen, påbörjas 
när MTX börjar administreras och fortsätta i enlighet med lokala behandlingsriktlinjer.  
Allergiska överkänslighetsreaktioner är möjliga efter administrering av glukarpidas, se avsnitt 4.8. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Glukarpidas kan minska folinsyrakoncentrationen, vilket kan minska effekten av folinsyraräddning 
såvida doseringen inte sker enligt rekommendationerna (se avsnitt 4.2).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glukarpidas kan också minska koncentrationerna av andra folatanaloger eller folatanaloga metabola 
hämmare. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av glukarpidas hos gravida kvinnor. Glukarpidas administreras i 
kombination med MTX, vilket är kontraindicerat under graviditet. Eftersom användning av MTX, ett 
genotoxiskt och teratogent medel, är en förutsättning för användning av glukarpidas, anses läkemedlet 
inte utgöra en ytterligare risk för patienter som redan får MTX. Reproduktionsstudier av glukarpidas 
hos djur har inte utförts. Det är okänt om glukarpidas orsakar skadliga effekter under graviditeten 
och/eller på fostret/det nyfödda barnet eller om det kan påverka reproduktionsförmågan. Glukarpidas 
bör endast ges till en gravid kvinna om det är absolut nödvändigt.  
Amning 
Det är okänt om glukarpidas/metaboliter utsöndras i bröstmjölken. En risk för nyfödda/spädbarn kan 
inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
glukarpidasbehandling efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan.  
Fertilitet 
Det finns ingen eller begränsad mängd data om effekterna av glukarpidas på fertiliteten hos 
människor. Fertilitetsstudier på djur har inte utförts. Det är okänt om glukarpidas påverkar fertiliteten.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Glukarpidas har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De  vanligaste  relaterade  biverkningarna  var  brännande  känsla  (< 1 %),  huvudvärk  (< 1 %),  parestesi 
(2 %), rodnad (2 %), värmekänsla (<1 %).  
Tabellöversikt av biverkningar 
Tabell 1 visar de biverkningar som observerats från kombinationen av sammanslagna kliniska studier 
(489 patienter)  och  rapporterade  biverkningar  under  perioden  efter  marknadsföring.  Biverkningarna 
presenteras  enligt  klassificering  av  organsystem  och  frekvenskategorier  definierade  enligt  följande 
konvention: Mycket vanliga (> 1/10), Vanliga (> 1/100, < 1/10), Mindre vanliga (> 1/1 000, < 1/100), 
Sällsynta  (< 1/10 000,  < 1/1 000),  Mycket  sällsynta  (< 1/10 000).  Inom  varje  frekvenskategori 
presenteras oönskade effekter efter minskande allvarlighetsgrad.  
Tabell 1  Rapporterade biverkningar för glukarpidas 
Klassificering av 
organsystem 
systemetImmunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Frekvenskategori 
Biverkning 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Brännande känsla, huvudvärk, parestesi 
Hypoestesi, somnolens, tremor 
Takykardi 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Rodnad 
Hypotoni 
Sällsynta 
Pleuravätska, trånghetskänsla i svalget 
Sällsynta 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Övre buksmärta, diarré, illamående, kräkningar 
Klåda, utslag 
Läkemedelsutslag, hudreaktion 
Kristalluri* 
Känns varm 
Pyrexi, rebound-effekt 
Reaktion på infusionsstället 
*Kristalluri är den föredragna termen; biverkningen avser DAMPA-kristalluri. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
I likhet med alla intravenösa proteinprodukter är det möjligt att infusionsrelaterade reaktioner eller 
överkänslighetsreaktioner uppträder.  
Det rekommenderas att patienter övervakas för tecken och symtom på anafylaxi och en akut allergisk 
reaktion. Medicinskt stöd måste finnas lättillgängligt när glukarpidas administreras.  
Som med alla terapeutiska proteiner finns det en risk för immunogenicitet. 205 patienter som fick en 
(n = 176), 2 (n = 27) eller 3 (n = 2) doser glukarpidas utvärderades för anti-glukarpidasantikroppar. 
Fyrtiotre av dessa 205 patienter (21 %) hade detekterbara anti-glukarpidasantikroppar efter 
administrering, varav 32 fick 1 dos och 11 fick 2 eller 3 doser glukarpidas. Antikroppstiter bestämdes 
med användning av en överbryggande enzymlänkad immunosorbentanalys (ELISA) för anti-
glukarpidasantikroppar. Neutraliserande antikroppar detekterades hos 22 av de 43 patienter som 
testades positiva för antiglukarpidasbindande antikroppar.  
Pediatrisk population 
Förekomsten av biverkningar relaterade till glukarpidas var likartade för pediatriska och vuxna 
patienter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Säkerhetsprofilen hos de nio patienter som har fått de högsta doserna av Voraxaze i kliniska studier 
(singeldos intervall 90,0–188,7 U/kg och/eller kumulativt dosintervall på 150,0–201,8 U/kg) liknade 
säkerhetsprofilen hos alla patienter.  
Vid överdosering ska behandlingen med glukarpidas avbrytas, patienten övervakas och lämplig 
stödjande vård sättas in.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Avgiftningsmedel för antineoplastisk behandling, ATC-kod: V03AF09. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Glukarpidas är ett rekombinant bakterieenzym som hydrolyserar den karboxylterminala glutamatresten 
från folsyra och strukturellt relaterade molekyler såsom MTX. Glukarpidas omvandlar MTX till dess 
inaktiva metaboliter DAMPA och glutamat. Eftersom både DAMPA och glutamat metaboliseras i 
levern ger glukarpidas en alternativ väg för MTX-eliminering hos patienter med nedsatt njurfunktion 
under högdosbehandling med MTX. På grund av sin stora molekylära storlek passerar inte glukarpidas 
cellmembranet och motverkar därför inte de intracellulära antineoplastiska effekterna av högdos MTX.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av glukarpidas har utvärderats i fyra enarmade, öppna multicenterstudier för användning av 
humanitära skäl hos patienter med fördröjd MTX-eliminering till följd av nedsatt njurfunktion. Det 
primära effektmåttet i de kliniska studierna kallades för en kliniskt viktig minskning (CIR) i MTX-
koncentrationen och baserades på centrala MTX HPLC-data. En patient ansågs ha uppnått en CIR om 
alla centrala MTX HPLC-plasmakoncentrationer efter den första dosen glukarpidas var < 1 µmol/l.   
I studie 001 var 44 manliga och kvinnliga patienter i säkerhetspopulationen (medianålder 53,0; 
intervall 10–78 år) och fick en mediandos på 50 U/kg (intervall 9,80 till 58,14 U/kg). Av de 28 
patienterna med centrala HPLC-data uppnådde 85,7 % (95 % KI: 68,5 % till 94,3 %) en CIR.  
I studie 002 var 214 manliga och kvinnliga patienter i säkerhetspopulationen (medianålder 17,0; 
intervall 0–82 år) och fick en mediandos på 49,23 U/kg (intervall 10,87 till 63,73 U/kg). Av de 
84 patienterna med centrala HPLC-data uppnådde 54,8 % (95 % KI: 44,2 % till 65,0 %) en CIR.  
I studie 003 var 69 manliga och kvinnliga patienter i säkerhetspopulationen (medianålder 15,0: 
intervall 0–71 år) och fick en mediandos på 50 U/kg (intervall 16,64 till 100 U/kg). Av de 
30 patienterna med centrala HPLC-data uppnådde 66,7 % (95 % KI: 48,8 % till 80,8 %) en CIR.  
I studie 006 var 149 manliga och kvinnliga patienter i säkerhetspopulationen (medianålder 18,0; 
intervall 10–78 år) och fick en mediandos på 48,73 U/kg (intervall 17,86 till 98,04 U/kg). Av de 
27 patienterna med centrala HPLC-data uppnådde 51,9 % (95 % KI: 34,0 % till 69,3 %) en CIR.  
Totalt 169 patienter inkluderades i den sammanslagna centrala MTX HPLC-populationen och fick en 
median initialdos på 50 enheter/kg (intervall 11 till 60 enheter/kg). En CIR uppnåddes av 61,5 % 
(95 % KI: 54,0 % till 68,5 %) av patienterna i den centrala MTX HPLC-populationen som upprätthölls 
i upp till 8 dagar. En medianreduktion på > 98 % i MTX-koncentrationen inträffade inom 15 minuter 
efter administrering av glukarpidas.   
Rebound (definierat som en ökning av MTX-koncentrationen på minst 1 µmol/l och minst två gånger 
nadirvärdet efter glukarpidas) inträffade hos 19,4 % av patienterna i den centrala MTX HPLC-
populationen. Totalt sett hade hälften av patienterna med rebound en maximal absolut ökning av 
MTX-koncentrationen mellan 1 och 2 µmol/l, och endast 1 patient hade en ökning med > 10 µmol/l 
(denna patient hade tidigare en MTX-koncentration före glukarpidas på 165,86 µmol/l och fick en 
glukarpidasdos på 10,53 U/kg). Av de 4 patienter som fick återfall efter sin första glukarpidasdos och 
fick en andra glukarpidasdos var det en medianreduktion på MTX-koncentrationen på 84 % och 2 
uppnådde en CIR.  
Av de 410 patienter i den sammanslagna population vars njurfunktion bedömdes (patienter som haft 
minst en njurfunktionsbedömning efter glukarpidas) och som utvecklade serumkreatinin (sCr) enligt 
vanliga toxicitetskriterier av grad >2 vid baslinjen före glukarpidas återhämtade sig 262 (63,9 %) till 
grad 0 eller 1. I den population vars njurfunktion bedömdes skedde en 3,5-faldig ökning av den 
genomsnittliga sCr-koncentrationen från baslinjen före MTX till baslinjen före glukarpidas 
(0,79 mg/dl till 2,79 mg/dl). Efter administrering av glukarpidas fortsatte sCr att stiga (genomsnittlig 
ökning på 0,24 mg/dl under tre dagar) och började sedan minska. Det genomsnittliga sCr-värdet vid 
dag 22 var 1,27 mg/dl. För de 258 patienter för vilka dagar till återhämning kunde beräknas var 
mediantiden till återhämtning 12,5 dagar (intervall 1–213 dagar).  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Den sammanslagna kliniska säkerhetsdatabasen för glukarpidas innehåller data för 232 patienter upp 
till 17 års ålder. Inom den centrala MTX-HPLC-populationen uppnådde 0 % (0/1) av patienter i 
åldrarna > 28 dagar till < 2 år (undergrupp för spädbarn), 31,3 % (5/16) av patienter i åldrarna > 2 
till <12 år (undergrupp för barn) och 49,1 % (27/55) av patienter i åldrarna > 12 till < 18 år en CIR. En 
medianreduktion på ≥ 95 % av MTX-koncentrationen inträffade inom 15 minuter efter administrering 
av glukarpidas i alla pediatriska undergrupper. 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt 
och av etiska skäl.  Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information 
och uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för glukarpidas i frånvaro av MTX studerades hos 8 friska individer efter 
administrering av 50 U/kg glukarpidas som en intravenös injektion under 5 minuter. 
Glukarpidasaktivitetsnivåerna i serum mättes med en enzymatisk analys och de totala 
glukarpidaskoncentrationerna i serum mättes med enzymkopplad immunabsorberande analys 
(ELISA). Den genomsnittliga maximala serumkoncentrationen (Cmax) var 3,3 µg/ml och medelarean 
under kurvan (AUC0-INF) var 23,3 μg h/ml. De farmakokinetiska parametrarna härledda från serumets 
totala glukarpidaskoncentrationer liknade de som genererades av glukarpidasaktivitetsnivåerna i serum 
förutom eliminationshalveringstid som beskrivs nedan. 
En kliniskt relevant ansamling av glukarpidas efter en upprepad injektion inom en MTX-cykel har inte 
observerats.  
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen (Vd) var 3,55 l.  
Metabolism 
Produkten är ett enzym och därför ett protein. Metabolismen av sådana produkter medför nedbrytning 
till små peptider och enskilda aminosyror och därför är de metaboliska vägarna allmänt kända. 
Klassiska biotransformationsstudier krävs därför inte och har inte genomförts.  
Förmågan hos huvudmetaboliten som produceras genom inverkan av glukarpidas på MTX (DAMPA) 
att inducera eller hämma CYP450-metaboliserande isoenzymer har undersökts in vitro, vilket 
avslöjade en möjlig enzyminduktion med CYP1A2 och CYP2C9. En blygsam induktion kan endast 
förväntas hos en minoritet av de patienter som har den högsta DAMPA-exponeringen.  
Eliminering 
Glukarpidasaktivitetsnivåerna i serum minskade med en genomsnittlig elimineringshalveringstid (t1/2) 
på 5,6 timmar och den totala glukarpidaskoncentrationen i serum minskade med en genomsnittlig t1/2 
på 9 timmar. Genomsnittligt systemiskt clearance (CL) var 7,5 ml/min.  
Specifika populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
En studie av farmakokinetiken för glukarpidas i frånvaro av MTX hos 4 personer med svårt nedsatt 
njurfunktion (CLcr < 30 ml/min) visade att de genomsnittliga farmakokinetiska parametrarna liknade 
de som observerades hos friska försökspersoner.  
På grund av detta rekommenderas ingen dosjustering av glukarpidas för patienter med nedsatt 
njurfunktion.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Ingen formell utvärdering av ålderseffekten på farmakokinetiken för glukarpidas har utförts.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. 
Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Den karcinogena, genotoxiska och reproduktionstoxiska potentialen för glukarpidas har inte studerats.  
Minskade blodplättar rapporterades i en 14 dagars hundstudie och intravenösa humana ekvivalenta 
doser på 278 och 1389 U/kg förknippades med ökande allvarlig dosrelaterad toxicitet som resulterade i 
dödsfall eller för tidig eutanasi.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktos 
Trometamol 
Zinkacetatdihydrat 
6.2 
Incompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel (se avsnitt 6.6). 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor: 5 år 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning efter beredning har visats i 24 timmar vid 2-8 ºC. Ur 
mikrobiologisk synpunkt bör Voraxaze användas omedelbart efter beredning. Om det inte används 
omedelbart är det den som administrerar som är ansvarig för förvaringstider och förhållanden före 
användning och det är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 till 8 ºC, såvida inte beredning har skett 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
3 ml injektionsflaskor av typ 1 (Ph Eur) med propp av brombutylgummi och en blå flip off 
standardförsegling. 
Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Varje injektionsflaska ska spädas med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning. Beredning bör ske 
omedelbart före användning (späd inte ut ytterligare). Beredningen ska administreras med en 
bolusinjektion under 5 minuter. 
Efter spädning med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning innehåller varje milliliter 1 000 enheter 
glukarpidas. En spruta som är lämplig för små volymer bör användas för att dra upp lösningen från 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsflaskorna. Det är inte alltid möjligt att dra upp hela 1 ml från injektionsflaskan, men om man 
drar upp minst 0,90 ml får man tillräcklig mängd glukarpidas för doseringsändamål.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SERB SAS 
40 Avenue George V 
75008 Paris 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1586/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännadet:  11 Januari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Kaneka Eurogentec S.A 
Liege Science Park 
Rue du Bois Saint Jean 14 
4102 Seraign 
Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate, 
Portadown, 
Craigavon, 
BT63 5UA, Storbritannien (Nordirland) 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare karakterisera effekten och säkerheten för glukarpidas, som är 
indicerad för att minska toxisk metotrexatkoncentration i plasma hos vuxna 
och barn (i åldern 28 dagar och över) med fördröjd metotrexateliminering eller 
med risk för metotrexattoxicitet, Innehavaren av försäljningstillstånd bör 
genomföra och inlämna resultaten av en studie ur ett glukarpidaspatientregister 
som ska genomföras med patienter med nedsatt metotrexatclearance, i enlighet 
med ett överenskommet protokoll. 
Förfallodatum 
Årliga 
uppdateringar 
ska lämnas in 
vid tidpunkten 
för den årliga 
utvärderingen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Voraxaze 1 000 enheter pulver till injektionsvätska, lösning.  
glukarpidas  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 1 000 enheter glukarpidas som produceras i Escherichia coli-celler 
genom rekombinant DNA-teknik.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos, trometamol och zinkacetatdihydrat 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektion 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning.  
Späd med 1 ml natriumklorid 9 mg/ml injektionsvätska, lösning, omedelbart före användning (späd 
inte ytterligare).  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
SERB SAS, 40 Avenue George V, 75008 Paris, Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1586/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
<Braille krävs ej.> 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Voraxaze 1 000 enheter pulver till injektion 
glukarpidas  
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
Efter spädningspädning: 1 000 enheter i 1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Voraxaze 1 000 enheter pulver till injektionsvätska, lösning.  
glukarpidas 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare.  
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Voraxaze är och vad det används för 
2.  Vad du och ditt barn behöver veta innan du ges Voraxaze  
3.  Hur du ges Voraxaze 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Voraxaze ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Voraxaze är och vad det används för  
Den  aktiva  substansen  i  detta  läkemedel  är  glukarpidas,  ett  enzym  som  bryter  ner  cancermedicinen 
metotrexat.  
Voraxaze ges till vuxna och barn äldre än 28 dagar om de får metotrexat för cancerbehandling, men 
deras kropp inte kan bli av med metotrexatet tillräckligt snabbt och de riskerar allvarliga biverkningar. 
Läkemedlet bryter ner metotrexatet i blodomloppet, minskar metotrexatnivåerna och hjälper på så vis 
till  att  kontrollera  biverkningarna  och  förhindra  att  de  förvärras.  Det  verkar  mycket  snabbt  och  kan 
minska mängden metotrexat i blodomloppet med mer än 90 % på 15 minuter. Läkemedlet kommer inte 
in i cellerna, så det förhindrar inte något metotrexat som redan har kommit in i cancercellerna från att 
verka för att behandla cancern.  
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Voraxaze   
Ta inte Voraxaze 
- 
om du är allergisk mot glukarpidas eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).   
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du ges Voraxaze. 
Du kommer att få detta läkemedel så snart som möjligt efter att din läkare har bestämt att du behöver 
det för att förhindra allvarliga biverkningar av metotrexat.  
Detta läkemedel kan inte ensamt förhindra eller stoppa alla biverkningar av högdosmetotrexat, och du 
kommer även att få andra behandlingar och stödjande vård efter behov.  
Det är viktigt att läkaren vet hur mycket metotrexat som finns i ditt blod och hur bra dina njurar 
fungerar. Du kommer att genomgå tester för att kontrollera detta före och efter behandling med detta 
läkemedel.  
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel kan ges till barn från 28 dagars ålder. Säkerheten och effekten av detta läkemedel hos 
barn under 28 dagars ålder har inte fastställts.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Voraxaze  
Detta läkemedel kan påverka mängden folinsyra i kroppen, en substans som kan finnas i en annan 
produkt som läkaren kan ge dig för att minska metotrexattoxicitet. Som en försiktighetsåtgärd kommer 
läkaren att justera tidpunkten för din folinsyra och doser av Voraxaze för att säkerställa att det är minst 
två timmar mellan de två läkemedlen. Läkaren kommer att återuppta administrering av folinsyra 
tidigast två timmar efter administrering av glukarpidas.  
Inga andra interaktioner mellan detta och andra läkemedel har rapporterats under kliniska studier.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel.  
Eftersom detta läkemedel endast används av personer som redan har fått metotrexat, som är känt för 
att orsaka skadliga effekter på ett barn under utveckling, har inga studier gjorts för att avgöra om detta 
läkemedel ensamt kan orsaka skadliga effekter på ett barn under utveckling eller om det utsöndras i 
bröstmjölken.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner. 
3. 
Hur du ges Voraxaze 
Detta läkemedel ges som en injektion i en ven under en 5-minuterperiod. Läkaren kommer att räkna ut 
rätt dos för dig utifrån din vikt. Rekommenderad dos är 50 enheter per kg kroppsvikt.  
Eftersom läkemedlet ges under medicinsk övervakning är det osannolikt att du får för stor mängd 
läkemedel. Om du tror att du fått mer läkemedel än du borde, tala med läkaren eller sjuksköterskan.  
Du kommer att övervakas för förändringar i mängden metotrexat i ditt blod efter behandling med detta 
läkemedel.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkaren eller någon av vårdpersonalen om du upplever något av följande: 
•  Svullnad i halsen, tryck över bröstet, andningssvårigheter 
•  Svullnad i händer, fötter, ansikte, läppar eller mun 
•  Utslag, med eller utan rodnad och svullnad i ansiktet 
•  Skakningar eller frossa utan feber 
Om du upplever något av ovanstående symtom kan du ha en allvarlig allergisk reaktion och kan 
behöva akut läkarvård. Dessa biverkningar (allergiska reaktioner) är mycket sällsynta och om de 
inträffar sker det vanligtvis på behandlingsdagen.  
Tala om för läkaren eller någon av vårdpersonalen så snart som möjligt om du upplever någon av 
följande biverkningar som också är sällsynta, men som har rapporterats under behandling med detta 
läkemedel:  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Feber 
•  Huvudvärk 
•  En stickande känsla på huden (”tusen nålar”) 
•  En brännande känsla på huden 
Om du upplever andra biverkningar som inte nämns i denna bipacksedel, informera läkaren eller någon 
av vårdpersonalen.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt (se närmare information nedan). 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Voraxaze ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Använd inte efter utgångsdatum som anges på förpackningen och injektionsflaskan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.  
Du kommer att ges detta läkemedel under medicinsk övervakning. Det förvaras mellan 2 och 8 °C och 
ska inte förvaras i en frys.  
Förbrukningsdag:  Detta  läkemedel  kommer  inte  att  användas  efter  det  utgångsdatum  som  anges  på 
injektionsflaskan och ytterkartongen. Apotekaren kommer att kontrollera detta innan det ges ut.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är: glukarpidas.  
Övriga innehållsämnen är: laktos, trometamol och zinkacetatdihydrat  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska som har ett vitt eller benvitt frystorkat pulver, som 
ska spädas med 1 ml 0,9 % natriumkloridlösning (ingår ej).  
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Namn och adress till innehavaren av försäljningstillstånd 
SERB SAS 
40 Avenue George V 
75008 Paris 
Frankrike 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate, 
Portadown, 
Craigavon, 
BT63 5UA, Storbritannien (Nordirland) 
Denna bipacksedel ändrades senast:   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande information är endast avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal:  
Varje injektionsflaska med Voraxaze bör spädas med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning. 
Beredning bör ske omedelbart före användning (späd inte ut ytterligare). Det ska administreras 
intravenöst med en bolusinjektion under 5 minuter.  
Efter beredning med 1 ml steril 0,9 % natriumkloridlösning innehåller varje milliliter 1 000 enheter 
glukarpidas. En spruta som är lämplig för små volymer bör användas för att dra upp lösningen från 
injektionsflaskorna. Det är inte alltid möjligt att dra upp hela 1 ml från injektionsflaskan, men om man 
drar upp minst 0,90 ml får man en tillräcklig mängd glukarpidas för odosering.  
All oanvänd produkt eller avfall ska kasseras i enlighet med lokala krav.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
EUROPEISKA LÄKEMEDELSMYNDIGHETENS SLUTSATSER OM BEVILJANDE AV 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Europeiska läkemedelsmyndighetens slutsatser om: 
•  Godkännande för försäljning i undantagsfall 
Efter att ha behandlat ansökan, anser CHMP att nytta-riskförhållandet är gynnsamt för att 
rekommendera beviljande av godkännande för försäljning i undantagsfall, vilket förklaras närmare i 
det offentliga europeiska utredningsprotokollet. 
25 
 
