BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Voriconazole Hikma 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 200 mg vorikonazol.  
Efter rekonstitution innehåller varje ml lösning 10 mg vorikonazol. Efter rekonstitution krävs 
ytterligare spädning före administrering. 
Hjälpämne med känd effekt 
En flaska innehåller 217,6 mg natrium. 
En injektionsflaska innehåller 3 200 mg cyklodextrin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till infusionsvätska, lösning (pulver till infusionsvätska) 
Vit till benvit frystorkad kaka.  
Den rekonstituerade lösningens pH är 4,0 till 7,0. 
Osmolaritet: 500 ± 50 mOsm/kg 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vorikonazol är ett bredspektrumantimykotikum av triazoltyp, och är indicerat till vuxna och barn från 
2 års ålder enligt följande: 
• Behandling av invasiv aspergillos.  
• Behandling av candidemi hos patienter utan neutropeni  
• Behandling av flukonazol-resistenta allvarliga invasiva Candida-infektioner (inklusive C. krusei). 
• Behandling av allvarliga svampinfektioner orsakade av Scedosporium spp och Fusarium spp.  
Vorikonazol bör i första hand administreras till patienter med progressiva, möjligen livshotande 
infektioner. 
Som profylax till stamcellstransplanterade patienter med hög risk för att utveckla invasiv 
Svampinfektion. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och korrigeras, 
om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se avsnitt 4.4).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att vorikonazol administreras med en maximal hastighet av 3 mg/kg/timme under 
1 till 3 timmar.  
Behandling 
Vuxna  
Voriconazole Hikma 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning, är endast avsett för intravenös 
användning. Orala beredningsformer av vorikonazol finns tillgängliga från andra tillverkare. 
Behandlingen ska inledas med den föreskrivna laddningsdoseringen av antingen intravenöst eller 
peroralt vorikonazol för att uppnå plasmakoncentrationer nära steady-state dag 1. Baserat på den höga 
orala biotillgängligheten (96 %, se avsnitt 5.2) kan byte mellan intravenös och peroral behandling 
göras efter kliniskt behov.  
Detaljerad information om doseringsrekommendationer ges i följande tabell: 
Intravenös 
Peroral* 
Patienter ≥ 40 kg** 
Patienter < 40 kg** 
6 mg/kg var 12:e timme   400 mg var 12:e timme   200 mg var 12:e timme  
4 mg/kg två gånger 
dagligen  
200 mg två gånger 
dagligen  
100 mg två gånger 
dagligen  
Laddningsdosering  
(de första 24 
timmarna) 
Underhållsdos  
(efter de första 24 
timmarna) 
*Orala beredningsformer av vorikonazol finns tillgängliga från andra tillverkare 
**Gäller även patienter från 15 år och äldre  
Behandlingstid 
Behandlingstiden ska vara så kort som möjligt beroende på patientens kliniska och mykologiska 
behandlingssvar. Långvarig exponering för vorikonazol under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosjustering (vuxna) 
Om patienten inte tolererar intravenös behandling med 4 mg/kg två gånger dagligen, minskas dosen 
till 3 mg/kg två gånger dagligen.  
Vid bristande svar på behandlingen kan underhållsdosen höjas till 300 mg två gånger dagligen vid oral 
administrering. För patienter som väger mindre än 40 kg kan den orala dosen höjas till 150 mg två 
gånger dagligen. 
Om patienten inte tolererar behandling med dessa höga doser kan den orala underhållsdosen sänkas 
stegvis med 50 mg till 200 mg två gånger dagligen (eller 100 mg 2 gånger dagligen för patienter som 
väger mindre än 40 kg). 
Vid användning som profylax, se nedan. 
Barn (2 till <12 år) och ungdomar med låg kroppsvikt (12-14 år och <50 kg) 
Eftersom ungdomar i lägre åldrar förväntas metabolisera vorikonazol mer likt barn än vuxna ska 
doseringen ske som hos barn. 
Den rekommenderade doseringen är följande:  
Intravenös  
Peroral* 
3 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Laddningsdosering  
(de första 24 timmarna)  
Underhållsdos  
(efter de första 24 timmarna)  
9 mg/kg var 12:e timme  
Rekommenderas ej  
8 mg/kg två gånger dagligen  
9 mg/kg två gånger dagligen  
(en maxdos på 350 mg två 
gånger dagligen)  
*Orala beredningsformer av vorikonazol finns tillgängliga från andra tillverkare 
Obs! Baserat på en farmakokinetisk analys omfattande 112 immunsupprimerade pediatriska patienter 
2 till < 12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar 12 till < 17 år.  
Det rekommenderas att behandlingen inleds med intravenös dosering, och oral behandling skall 
övervägas först efter signifikant klinisk förbättring. Det bör noteras att en 8 mg/kg intravenös dos ger 
en exponering av vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral dos.  
Övriga ungdomar (12-14 år och ≥ 50 kg; 15-17 år oavsett kroppsvikt)  
Vorikonazol ska doseras som hos vuxna.  
Dosjustering (barn [2 till < 12 år] och yngre ungdomar med låg kroppsvikt [12 till 14 år och < 50kg]) 
Om patientens svar på behandlingen är otillräckligt kan den intravenösa dosen ökas stegvis med 1 
mg/kg. Om patienten inte tolererar behandlingen, minska den intravenösa dosen stegvis med 1 mg/kg.  
Användning till pediatriska patienter i åldern 2 till < 12 år med nedsatt lever- eller njurfunktion har 
inte studerats (se avsnitt 4.8 och 5.2.)  
Profylax hos vuxna och barn 
Profylax ska sättas in på transplantationsdagen och kan administreras i upp till 100 dagar. Profylax ska 
vara så kortvarig som möjligt beroende på risken för utveckling av invasiv svampinfektion (IFI) 
bestämd på basis av neutropeni eller immunsuppression. Vid fortsatt immunsuppression eller 
transplantat-mot-värdsjukdom (GvHD) får profylax endast pågå i upp till 180 dagar efter 
transplantationen (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Rekommenderad doseringsregim för profylax är densamma som för behandling av respektive 
åldersgrupp. Se behandlingstabellerna ovan. 
Duration av profylax 
Säkerhet och effekt för användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar har inte studerats 
tillräckligt i kliniska prövningar. 
Profylaktisk användning av vorikonazol under längre tid än 180 dagar (6 månader) kräver en noggrann 
bedömning av risk-nyttabalansen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Följande instruktioner gäller för både behandling och vid användning som profylax 
Dosjustering 
Vid profylaktisk användning rekommenderas inte dosjusteringar i händelse av bristande effekt eller 
behandlingsrelaterade biverkningar. Vid behandlingsrelaterade biverkningar måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Dosjustering vid samtidig administrering 
Rifabutin eller fenytoin kan administreras samtidigt med vorikonazol om den intravenösa 
underhållsdosen av vorikonazol ökas till 5 mg/kg två gånger dagligen, se avsnitt 4.4 och 4.5.  
Efavirenz kan administreras samtidigt med vorikonazol om underhållsdosen av vorikonazol ökas till 
400 mg var 12:e timma och dosen efavirenz sänks med 50 %, dvs. till 300 mg en gång dagligen. När 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingen med vorikonazol avslutas ska den ursprungliga dosen efavirenz återinsättas (se avsnitt 
4.4 och 4.5).  
Äldre  
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <50 ml/min) sker en 
ackumulering av den intravenösa vehikeln, SBECD. I första hand skall vorikonazol ges per os till 
dessa patienter, om inte en bedömning av risken i förhållande till fördelen för patienten motiverar 
användandet av intravenöst vorikonazol. Serumkreatininnivåerna skall följas noggrant hos dessa 
patienter och, om de ökar, bör en övergång till peroral vorikonazolbehandling övervägas (se avsnitt 
5.2).  
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. En hemodialysbehandling på 4 timmar 
tar inte bort en tillräckligt stor mängd vorikonazol för att motivera en dosjustering.  
Den intravenösa vehikeln, SBECD, hemodialyseras med en clearance av 55 ml/min.  
Nedsatt leverfunktion 
Det rekommenderas att de vanliga laddningsdoseringarna används men att underhållsdosen halveras 
hos patienter med lätt till måttlig levercirros (Child-Pugh A och B) som får vorikonazol (se avsnitt 
5.2).  
Vorikonazol har inte studerats hos patienter med allvarlig kronisk levercirros (Child-Pugh C).  
Det finns begränsade data angående säkerheten för vorikonazol hos patienter med onormala 
leverfunktionsvärden (aspartattransaminas (ASAT), alanintransaminas (ALAT), alkaliskt fosfatas 
(ALP) eller totalt bilirubin >5 gånger den övre normalgränsen).  
Vorikonazol har förknippats med förhöjda levervärden och kliniska tecken på leverskada, såsom 
ikterus, och ska endast användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion om nyttan överväger 
den potentiella risken. Patienter med gravt nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant med 
avseende på läkemedelstoxicitet (se avsnitt 4.8).  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för vorikonazol för barn under 2 år har inte fastställts. Tillgänglig information 
finns i avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen dosrekommendation kan fastställas.  
Administreringssätt  
Voriconazole Hikma måste rekonstitueras och spädas (se avsnitt 6.6) före administrering som 
intravenös infusion. Ej avsett för bolusinjektion.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Samtidig administrering med CYP3A4-substrat, terfenadin, astemizol, cisaprid, pimozid, kinidin eller 
ivabradin, eftersom förhöjda plasmakoncentrationer av dessa läkemedel kan leda till QTc-förlängning 
och i sällsynta fall torsades de pointes (se avsnitt 4.5).  
Samtidig administrering med rifampicin, karbamazepin fenobarbital, och johannesört, eftersom dessa 
läkemedel troligen signifikant sänker plasmanivåerna av vorikonazol (se avsnitt 4.5).  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering med standarddoser av vorikonazol med efavirenz om doser på 400 mg eller 
mer en gång dagligen är kontraindicerade, eftersom efavirenz signifikant sänker 
plasmakoncentrationer av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa doser. Vorikonazol höjer 
även signifikant plasmakoncentrationen av efavirenz (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 
4.4).  
Samtidig administrering med högdos ritonavir (400 mg eller mer två gånger dagligen), eftersom 
ritonavir signifikant sänker plasmakoncentrationer av vorikonazol hos friska försökspersoner vid dessa 
doser (se avsnitt 4.5, angående lägre doser se avsnitt 4.4).  
Samtidig adminstrering med ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin), vilka är CYP3A4-
substrat, eftersom förhöjda plasmanivåer av dessa läkemedel kan leda till ergotism (se avsnitt 4.5).  
Samtidig administrering med sirolimus, eftersom vorikonazol troligen signifikant höjer 
plasmakoncentrationen av sirolimus (se avsnitt 4.5).  
Samtidig administrering av vorikonazol och naloxegol, ett CYP3A4-substrat, eftersom ökade 
plasmakoncentrationer av naloxegol kan utlösa symtom på opioidabstinens (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av vorikonazol och tolvaptan, eftersom starka CYP3A4-hämmare som 
vorikonazol signifikant ökar plasmakoncentrationerna av tolvaptan (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av vorikonazol och lurasidon, eftersom signifikant ökad lurasidonexponering 
medför risk för allvarliga biverkningar (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med venetoklax när behandling med venetoklax inleds samt under dess 
dostitreringsfas. Detta för att vorikonazol troligen signifikant höjer plasmakoncentrationen av 
venetoklax och ökar risken för tumörlyssyndrom (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighet 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Voriconazole Hikma till patienter med överkänslighet mot 
andra azolföreningar (se även avsnitt 4.8).  
Behandlingstid 
Behandling med den intravenösa formuleringen ska inte pågå längre än 6 månader (se avsnitt 5.3).  
Kardiovaskulära 
Vorikonazol har associerats med förlängning av QTc intervallet. Vid behandling med vorikonazol har 
sällsynta rapporter av torsades de pointes förekommit hos patienter med riskfaktorer såsom 
genomgången kemoterapi, kardiomyopati, hypokalemi och samtidig behandling med läkemedel vilka 
kan ha varit bidragande.  
Vorikonazol ska användas med försiktighet till patienter med möjliga proarytmiska tillstånd, såsom  
• 
• 
• 
• 
• 
Medfödd eller förvärvad QTc-förlängning.  
Kardiomyopati, framförallt vid närvaro av hjärtsvikt.  
Sinusbradykardi.  
Existerande symtomgivande arytmi.  
Samtidig behandling med läkemedel som man vet förlänger QTc intervallet. 
Elektrolytrubbningar såsom hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska följas och 
korrigeras, om nödvändigt, innan man påbörjar samt under behandling med vorikonazol (se 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 4.2). En studie har genomförts på friska frivilliga vilken studerade påverkan av QTc 
intervall vid engångsdoser av vorikonazol upp till 4 gånger den vanliga dagliga dosen. Ingen 
patient erhöll ett intervall som överskred den potentiellt kliniskt relevanta tröskeln 500 msek (se 
avsnitt 5.1).  
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner, framförallt rodnad och illamående, har observerats under 
administrering av den intravenösa formuleringen av vorikonazol. Beroende på symtomens 
svårighetsgrad bör man överväga att avbryta behandlingen (se avsnitt 4.8).  
Levertoxicitet 
I kliniska prövningar har  fall av allvarliga leverreaktioner förekommit under behandling med 
vorikonazol (inkluderande klinisk hepatit, kolestas och fulminant leversvikt, även med dödlig utgång). 
Fall av leverreaktioner har noterats inträffa främst hos patienter med allvarliga underliggande 
medicinska tillstånd (framför allt hematologisk malignitet). Övergående leverreaktioner, inkluderande 
hepatit och ikterus har inträffat hos patienter utan andra identifierade riskfaktorer. Nedsatt 
leverfunktion har vanligtvis varit reversibel vid utsättande av behandlingen (se avsnitt 4.8).  
Uppföljning av leverfunktion 
Patienter som får vorikonazol måste kontrolleras noggrant med avseende på levertoxicitet. Den 
kliniska hanteringen bör inkludera laboratorieutvärdering av leverfunktionen (specifikt ASAT och 
ALAT) när behandlingen med vorikonazol inleds och minst en gång i veckan under den första 
behandlingsmånaden. Behandlingstiden bör vara så kortvarig som möjligt, men om man utifrån risk–
nyttabedömning beslutar att fortsätta behandlingen (se avsnitt 4.2) kan övervakningsfrekvensen 
minskas till en gång i månaden om det inte förekommer några förändringar i leverfunktionsvärdena.  
Vid påtagligt förhöjda leverfunktionsvärden bör Voriconazole Hikma sättas ut, såvida inte den 
medicinska bedömningen av risk–nyttaförhållandet för patienten motiverar fortsatt användning.  
Leverfunktionen ska övervakas hos såväl barn som vuxna.  
Allvarliga dermatologiska biverkningar 
•  Fototoxicitet 
Voriconazole Hikma har även associerats med fototoxicitet, inklusive reaktioner som fräknar, 
lentigo, aktinisk keratos och pseudoporfyri. Det rekommenderas att alla patienter, inklusive 
barn, undviker exponering av direkt solljus och använder skyddande kläder och 
solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor (SPF) under behandlingen med Voriconazole 
Hikma.  
•  Skivepitelcancer i huden (SCC) 
Skivepitelcancer i huden (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats 
hos patienter, av vilka några tidigare har rapporterat fototoxiska reaktioner. Om fototoxiska 
reaktioner inträffar bör tvärvetenskaplig konsultation sökas, utsättning av Voriconazole Hikma 
och användning av alternativa antimykotika övervägas och patienten bör remitteras till en 
dermatolog. Vid fortsatt användning av Voriconazole Hikma bör dermatologisk utvärdering 
ske systematiskt och regelbundet, för att tillåta tidig upptäckt och behandling av premaligna 
lesioner. Voriconazole Hikma ska sättas ut om premaligna hudlesioner eller skivepitelcancer 
identifieras (se nedan avsnitt Långtidsbehandling). 
•  Svåra kutana biverkningar 
Svåra kutana biverkningar (SCAR) såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vilka kan vara livshotande eller dödliga, har rapporterats vid användning av vorikonazol. Om 
en patient får hudutslag, ska denne observeras noga och behandling med Voriconazole Hikma 
avbrytas om hudförändringarna förvärras.  
Binjurebiverkningar 
Reversibla fall av binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar, däribland 
vorikonazol. Binjureinsufficiens har rapporterats hos patienter som får azolföreningar med eller utan 
samtidig administrering av kortikosteroider. Hos patienter som får azolföreningar utan kortikosteroider 
är binjureinsufficiens relaterad till att azolföreningarna direkt hämmar steroidgenes. Hos patienter som 
tar kortikosteroider kan vorikonazol-relaterad CYP3A4-hämning av kortikosteroidernas 
metabolisering leda till överskott av kortikosteroider och binjuresuppression (se avsnitt 4.5). Cushings 
syndrom med eller utan efterföljande binjureinsufficiens har också rapporterats hos patienter som får 
vorikonazol samtidigt med kortikosteroider. 
Patienter som får långtidsbehandling med vorikonazol och kortikosteroider (inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid och intranasala kortikosteroider) bör övervakas noggrant beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både under behandling och när vorikonazol sätts ut (se avsnitt 4.5). 
Patienterna ska instrueras att omedelbart söka vård om de utvecklar tecken och symtom på Cushings 
syndrom eller binjureinsufficiens. 
Långtidsbehandling 
Långvarig exponering (behandling eller profylax) under mer än 180 dagar (6 månader) kräver en 
noggrann bedömning av risk-nyttabalansen och behandlande läkare bör därför överväga att begränsa 
exponeringen av Voriconazole Hikma (se avsnitt 4.2 och 5.1).  
Skivepitelcancer i huden (SCC) (inklusive kutan SCC in situ eller Bowens sjukdom) har rapporterats i 
samband med långtidsbehandling med Voriconazole Hikma. 
Icke-infektiös periostit med förhöjda nivåer av fluorid och alkalinfosfatas har rapporterats hos 
transplanterade patienter. Om en patient utvecklar skelettsmärta samt radiologiska tecken förenliga 
med periostit, bör en utsättning av Voriconazole Hikma övervägas efter tvärvetenskaplig konsultation. 
Synbiverkningar 
Det har förekommit rapporter med ihållande synbiverkningar inklusive dimsyn, optikusneurit och 
papillödem (se avsnitt 4.8).  
Renala biverkningar 
Akut njursvikt har observerats hos svårt sjuka patienter som behandlas med vorikonazol. Patienter som 
behandlas med vorikonazol behandlas sannolikt samtidigt med nefrotoxiska läkemedel och har andra 
tillstånd som kan ge nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.8).  
Uppföljning av njurfunktion 
Patienterna skall följas med avseende på utveckling av onormal njurfunktion. Detta bör omfatta 
laboratorieutvärdering av framför allt serumkreatinin.  
Uppföljning av bukspottkörtelns funktion 
Patienter, speciellt barn, med riskfaktorer för akut pankreatit (som t.ex. nyligen genomförd 
kemoterapi, hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT)), skall observeras noga under behandling 
med vorikonazol. Kontroll av serumamylas eller -lipas bör övervägas vid detta kliniska tillstånd.  
Pediatrisk population 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt och säkerhet hos barn under två års ålder har inte fastställts (se även avsnitt 4.8 och 5.1). 
Vorikonazol är indicerat för barn från två års ålder. Leverfunktionen ska kontrolleras hos såväl barn 
som vuxna. Högre frekvens av förhöjda leverenzymer har observerats i den pediatriska populationen 
(se avsnitt 4.8). Oral biotillgänglighet kan vara begränsad hos 2 till <12 år gamla barn med 
malabsorption och mycket låg kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös 
administrering av vorikonazol.  
•  Allvarliga dermatologiska biverkningar (inklusive SCC) 
Frekvensen av fototoxiska reaktioner är högre i den pediatriska populationen. Eftersom utveckling 
till SCC har rapporterats krävs strikta ljusskyddande åtgärder i denna patientpopulation. För barn 
som drabbas av fotoåldringsskador, som lentigines eller efelider, rekommenderas undvikande av 
solljus och dermatologisk uppföljning även efter avslutad behandling. 
Profylax 
I händelse av behandlingsrelaterade biverkningar (levertoxicitet, allvarliga hudreaktioner inklusive 
fototoxicitet och SCC, allvarliga eller långvariga synstörningar och periostit) måste utsättning av 
vorikonazol och användning av alternativa antimykotika övervägas. 
Fenytoin (CYP2C9-substrat samt potent CYP450-inducerare) 
Nivåerna av fenytoin bör följas noggrant när fenytoin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig 
användning av vorikonazol och fenytoin bör undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 
4.5)  
Efavirenz (CYP450-inducerare; CYP3A4-hämmare och -substrat) 
Vid samtidig administrering av vorikonazol och efavirenz skall dosen av vorikonazol höjas till 400 mg 
var 12:e timma och dosen av efavirenz sänkas till 300 mg en gång per dygn (se avsnitt 4.2, 4.3 och 
4.5).  
Glasdegib (CYP3A4-substrat) 
Samtidig administrering av vorikonazol förväntas öka plasmakoncentrationerna av glasdegib och öka 
risken för förlängt QTc-intervall (se avsnitt 4.5). Om samtidig användning inte kan undvikas 
rekommenderas täta EKG-kontroller. 
Tyrosinkinashämmare (CYP3A4-substrat) 
Samtidig administrering av vorikonazol med tyrosinkinashämmare metaboliserade via CYP3A4 
förväntas öka plasmakoncentrationerna av tyrosinkinashämmaren och risken för biverkningar. Om 
samtidig användning inte kan undvikas rekommenderas sänkt dos av tyrosinkinashämmaren och 
noggrann klinisk övervakning (se avsnitt 4.5). 
Rifabutin (potent CYP450-inducerare)  
Noggrann uppföljning av fullständig blodstatus och biverkningar av rifabutin (t.ex. uveit) 
rekommenderas när rifabutin ges samtidigt med vorikonazol. Samtidig användning av vorikonazol och 
rifabutin bör undvikas såvida inte nyttan uppväger riskerna (se avsnitt 4.5).  
Ritonavir (potent CYP450-inducerare, CYP3A4-hämmare och -substrat)  
Samtidig administrering av vorikonazol och lågdos ritonavir (100 mg två gånger dagligen) skall 
undvikas, såvida inte nyttan av behandling med vorikonazol bedöms överväga den potentiella risken 
(se avsnitt 4.5 och 4.3).  
Everolimus (CYP3A4 substrat, P-gp substrat) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av vorikonazol och everolimus rekommenderas inte eftersom vorikonazol 
förväntas signifikant höja koncentrationerna av everolimus. För närvarande finns det otillräckligt med 
data för att kunna ge doseringsrekommendationer i denna situation (se avsnitt 4.5).  
Metadon (CYP3A4-substrat)  
Regelbunden uppföljning av biverkningar samt toxicitet av metadon, inkluderande QTc förlängning, 
rekommenderas vid samtidig administrering med vorikonazol då metadonnivåer ökar efter samtidig 
administrering med vorikonazol. Det kan vara nödvändigt att sänka metadondosen (se avsnitt 4.5).  
Kortverkande opiater (CYP3A4-substrat) 
En minskning av dosen av alfentanil, fentanyl och andra kortverkande opiater med liknande struktur 
som alfentanil och som metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. sufentanil) bör övervägas när de 
administreras samtidigt med vorikonazol (se avsnitt 4.5). Eftersom halveringstiden för alfentanil 
förlängs 4-faldigt när vorikonazol ges samtidigt och samtidig administrering av vorikonazol och 
fentanyl visat sig i en oberoende publicerad studie resultera i en ökning av genomsnittlig AUC 0-∞ av 
fentanyl, kan det vara nödvändigt med en noggrann övervakning av opioidrelaterade biverkningar 
(inkluderande en längre period av andningsövervakning).  
Långverkande opiater (CYP3A4-substrat) 
En minskning av dosen oxykodon och andra långverkande opiater metaboliserade via CYP3A4 (t.ex 
hydrokodon) bör övervägas då de administreras samtidigt med vorikonazol. Noggrann övervakning av 
opioidrelaterade biverkningar kan bli nödvändig (se avsnitt 4.5).  
Flukonazol (CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-hämmare) 
Samtidig administrering av oralt vorikonazol och oralt flukonazol resulterade i en signifikant ökning 
av Cmax och AUCτ för vorikonazol hos friska försökspersoner. En reducerad dos och/eller förlängd tid 
mellan doseringstillfällena av vorikonazol och flukonazol har inte kunnat eliminera denna effekt. 
Biverkningar kopplade till vorikonazol ska följas upp när läkemedlet används efter tidigare 
flukonazolbehandling (se avsnitt 4.5).  
Hjälpämnen 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 217,6 mg natrium per injektionsflaska, motsvarande 10,9% av WHOs 
högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
Cyklodextriner 
Pulvret till infusionsvätska, lösning, innehåller cyklodextriner (3 200 mg cyklodextriner i en 
injektionsflaska, motsvarande 160 mg/ml efter beredning i 20 ml, se avsnitt 2 och 6.1), vilket kan 
påverka egenskaperna (så som toxicitet) hos den aktiva substansen och andra läkemedel. 
Säkerhetsaspekter för cyklodextriner har övervägts under utveckling och säkerhetsutredning för 
läkemedlet. 
Eftersom cyklodextriner utsöndras via njurarna kan ackumulering av cyklodextriner förekomma hos 
patienter med måttligt till allvarligt nedsatt njurfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vorikonazol metaboliseras av och hämmar aktiviteten hos CYP450-isoenzymer, CYP2C19, CYP2C9 
och CYP3A4. Hämmare eller inducerare av dessa isoenzymer kan öka respektive minska 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmakoncentrationerna av vorikonazol, och vorikonazol kan potentiellt öka plasmakoncentrationen 
av substanser som metaboliseras av dessa CYP450-isoenzymer, i synnerhet för substanser som 
metaboliseras av CYP3A4 eftersom vorikonazol är en stark CYP3A4-hämmare även om ökningen av 
AUC är substratberoende (se tabell nedan).  
Om inget annat anges har interaktionsstudier gjorts på friska manliga vuxna försökspersoner, med 
upprepad dosering till steady-state med 200 mg vorikonazol givet peroralt två gånger dagligen. Dessa 
resultat är relevanta för andra populationer och administreringssätt.  
Vorikonazol ska ges med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som man 
vet förlänger QTc intervallet. Om det dessutom föreligger en risk att vorikonazol ökar plasmanivåerna 
av substanser som metaboliseras av CYP3A4 isoenzymer (vissa antihistaminer, kinidin, cisaprid, 
pimozid), är samtidig administrering kontraindicerad (se nedan och avsnitt 4.3).  
Tabell över interaktioner 
Interaktioner mellan vorikonazol och andra läkemedel anges i nedanstående tabell (en gång dagligen 
anges som ”QD”, två gånger dagligen som ”BID”, tre gånger dagligen som ”TID” och ej fastställt som 
”ND”). Pilens riktning för varje farmakokinetisk parameter baseras på det 90-procentiga 
konfidensintervallet av det geometriska medelvärdet som ligger inom (↔), under (↓) eller över (↑) 
intervallet 80-125 %. Asterisken (*) indikerar tvåvägsinteraktion. AUCτ, AUCt och AUC0-∞ 
representerar arean under kurvan under ett doseringsintervall, från tidpunkt noll till mätbara värden 
respektive från tidpunkt noll till oändligheten.  
Interaktionerna i tabellen anges i följande ordning: kontraindikationer, läkemedel där dosen behöver 
justeras och noggrann klinisk och/eller biologisk monitorering krävs, samt slutligen de som inte har 
någon signifikant farmakokinetisk interaktion men som kan vara av kliniskt intresse inom 
behandlingsområdet.  
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Astemizol, cisaprid, pimozid, 
kinidin, terfenadin och 
ivabradin 
[CYP3A4-substrat] 
Karbamazepin och långverkande 
barbiturater (t.ex. fenobarbital, 
mefobarbital)  
[potenta CYP450-inducerare] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
Har ej studerats, men ökade 
plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan leda till QTc-
förlängning och sällsynta fall av 
torsades de pointes.  
Har ej studerats, men 
karbamazepin och långverkande 
barbiturater förmodas 
signifikant kunna minska 
plasmakoncentrationen av 
vorikonazol.  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)  
Efavirenz (en icke-nukleosid 
omvänt transkriptashämmare)  
[CYP450-inducerare; CYP3A4-
hämmare och -substrat]  
Efavirenz 400 mg QD 
administrerat samtidigt med 
vorikonazol 200 mg BID*  
Efavirenz Cmax ↑ 38 %  
Efavirenz AUCτ ↑ 44 %  
Vorikonazol Cmax ↓ 61 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 77 %  
Användning av standarddoser av 
vorikonazol med efavirenz om 
doser på 400 mg QD eller mer 
är kontraindicerade (se avsnitt 
4.3).  
Jämfört med efavirenz 600 mg 
Vorikonazol kan ges samtidigt 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
   
 
 
   
   
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Efavirenz 300 mg QD 
administrerat samtidigt med 
vorikonazol 400 mg BID*  
Ergotalkaloider (t.ex. ergotamin 
och dihydroergotamin)  
[CYP3A4-substrat] 
Lurasidon  
[CYP3A4-substrat] 
Naloxegol 
[CYP3A4-substrat] 
Rifabutin  
[potent CYP450-inducerare]  
300 mg QD  
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 350 
mg BID)*  
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 400 
mg BID)* 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
QD,  
Efavirenz Cmax ↔  
Efavirenz AUCτ ↑ 17 %  
Jämfört med vorikonazol 200 
mg BID,  
Vorikonazol Cmax ↑ 23 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 7 %  
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer troligtvis 
plasma-koncentrationerna av 
ergotalkaloider och leder till 
ergotism.  
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
lurasidon signifikant. 
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
naloxegol signifikant. 
Vorikonazol Cmax ↓ 69 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 78 %  
Jämfört med vorikonazol 200 
mg BID,  
Vorikonazol Cmax ↓ 4 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 32 %  
Rifabutin Cmax ↑ 195 %  
Rifabutin AUCτ ↑ 331 %  
Jämfört med vorikonazol 200 
mg BID,  
Vorikonazol Cmax ↑ 104 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 87 %  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
som efavirenz om 
underhållsdosen av vorikonazol 
ökas till 400 mg BID och 
efavirenzdosen sänks till 300 
mg QD. När behandlingen med 
vorikonazol avbryts ska den 
initiala dosen av efavirenz åter 
sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3) 
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3) 
 Samtidig behandling med 
vorikonazol och rifabutin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
överväger riskerna.  
Underhållsdosen av vorikonazol 
kan höjas till 5 mg/kg 
intravenöst BID eller från 
200 mg till 350 mg peroralt BID 
(100 mg till 200 mg peroralt 
BID till patienter under 40 kg) 
(se avsnitt 4.2).  
Noggrann uppföljning av 
fullständig blodstatus och 
biverkningar av rifabutin (t.ex. 
uveit) rekommenderas när 
rifabutin ges samtidigt med 
vorikonazol.  
Rifampicin (600 mg QD)  
[potent CYP450-inducerare] 
Vorikonazol Cmax ↓ 93 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 96 %  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)  
12 
 
   
   
 
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
Ritonavir (proteinashämmare)  
[potenta CYP450-inducerare; 
CYP3A4-hämmare och -substrat] 
Hög dos (400 mg BID)  
Låg dos (100 mg BID) 
Johannesört  
[CYP450-inducerare; P-gp-
inducerare]  
300 mg TID (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 
400 mg engångsdos)  
Tolvaptan  
[CYP3A-substrat] 
Venetoklax 
[CYP3A-substrat] 
Ritonavir Cmax och AUCτ ↔  
Vorikonazol Cmax ↓ 66 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 82 %  
Samtidig administrering av 
vorikonazol och höga doser 
ritonavir (400 mg och däröver 
BID) är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).  
Ritonavir Cmax ↓ 25 %  
Ritonavir AUCτ ↓ 13 %  
Vorikonazol Cmax ↓ 24 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 39 %  
Samtidig administrering av 
vorikonazol och lågdos ritonavir 
(100 mg BID) ska undvikas om 
inte en nytta/riskbedömning för 
patienten motiverar användning 
av vorikonazol.  
I en oberoende publicerad studie 
var Vorikonazol AUC0-∞ ↓ 59 %  
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3)  
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
tolvaptan signifikant. 
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
venetoklax signifikant. 
Kontraindicerat (se avsnitt 4.3) 
Samtidig administrering av 
vorikonazol är kontraindicerat 
när behandling med venetoklax 
inleds samt under dess 
dostitreringsfas (se avsnitt 4.3). 
Sänkt dos av venetoklax krävs 
enligt anvisningarna i 
förskrivningsinformationen till 
venetoklax under stabil, daglig 
dosering. Noggrann 
övervakning efter tecken på 
toxicitet rekommenderas. 
Någon reducerad dos och/eller 
frekvens av vorikonazol och 
flukonazol som skulle eliminera 
denna effekt har inte fastställts. 
Kontroll av biverkningar som 
har samband med vorikonazol 
rekommenderas om vorikonazol 
används direkt efter flukonazol.  
Flukonazol (200 mg QD)  
[CYP2C9-, CYP2C19- och 
CYP3A4-hämmare]   
Vorikonazol Cmax ↑ 57 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 79 %  
Flukonazol Cmax ND  
Flukonazol AUCτ ND  
13 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
Samtidigt användande av 
vorikonazol och fenytoin bör 
undvikas såvida inte nyttan 
uppväger riskerna. Noggrann 
övervakning av plasmanivåerna 
av fenytoin rekommenderas.  
Fenytoin kan ges samtidigt med 
vorikonazol om underhållsdosen 
av vorikonazol ökas till 5 mg/kg 
IV BID eller från 200 mg till 
400 mg peroralt BID (100 mg 
till 200 mg peroralt BID till 
patienter under 40 kg) (se 
avsnitt 4.2).  
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och letermovir inte 
kan undvikas ska förlust av 
vorikonazols effekt övervakas. 
Om samtidig användning inte 
kan undvikas rekommenderas 
täta EKG-kontroller (se 
avsnitt 4.4). 
Om samtidig administrering inte 
kan undvikas rekommenderas 
sänkt dos av tyrosinkinas-
hämmaren (se avsnitt 4.4). 
Fenytoin  
[CYP2C9-substrat och potent 
CYP450-inducerare]  
300 mg QD  
300 mg QD (administrerat 
samtidigt med vorikonazol 400 
mg BID)* 
Vorikonazol Cmax ↓ 49 %  
Vorikonazol AUCτ ↓ 69 %  
Fenytoin Cmax ↑ 67 %  
Fenytoin AUCτ ↑ 81 %  
Jämfört med vorikonazol 200 
mg BID,  
Vorikonazol Cmax ↑ 34 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 39 %  
Letermovir 
[CYP2C9- och CYP2C19- 
inducerare] 
Vorikonazol Cmax ↓ 39 % 
Vorikonazol AUC0-12 ↓ 44 % 
Vorikonazol C12 ↓ 51 % 
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
glasdegib och ökar risken för 
QTc-förlängning. 
Har ej studerats, men 
vorikonazol kan höja 
plasmakoncentrationerna av 
tyrosin-kinashämmare som 
metaboliseras av CYP3A4. 
Glasdegib 
[CYP3A4-substrat] 
Tyrosinkinashämmare (t.ex. 
axitinib, bosutinib, kabozantinib, 
ceritinib, kobimetinib, 
dabrafenib, dasatinib, nilotinib, 
sunitinib, ibrutinib, ribociklib) 
[CYP3A4-substrat] 
Antikoagulantia  
Warfarin (30 mg engångsdos, 
administrerat samtidigt med 
300 mg BID vorikonazol)  
[CYP2C9-substrat]  
Andra orala kumariner  
(t.ex. fenprokumon, 
acenokumarol)  
[CYP2C9- och CYP3A4-substrat] 
Ivakaftor 
[CYP3A4-substrat] 
Maximal ökning av protrombin-
tiden var ungefär en fördubbling  
Har ej studerats, men 
vorikonazol kan troligen höja 
plasmakoncentrationen av 
kumariner, vilket kan ge en 
förlängd protrombintid.  
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
ivakaftor med risk för ökade 
biverkningar. 
Noggrann övervakning av 
protrombintiden eller andra 
lämpliga antikoagulationstester 
rekommenderas, och dosen av 
antikoagulantia ska justeras i 
enlighet med dessa.  
Sänkt dos av ivakaftor 
rekommenderas. 
Bensodiazepiner  
[CYP3A4-substrat] 
Midazolam (0,05 mg/kg i.v. 
engångsdos) 
I en oberoende publicerad studie 
var midazolams AUC0-  3,7-
faldigt 
Sänkt dos av benzodiazepiner 
ska övervägas.  
14 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Midazolam (7,5 mg oral 
engångsdos) 
Andra bensodiazepiner (t.ex. 
triazolam, alprazolam) 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
I en oberoende publicerad studie 
var midazolams Cmax  3,8 -
faldigt 
midazolams AUC0- var  10,3-
faldigt 
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer troligen 
plasmakoncentrationen av andra 
benzodiasepiner som 
metaboliseras av CYP3A4, 
vilket kan leda till en förlängd 
sedative effekt.  
Immunsuppressiva medel  
[CYP3A4-substrat] 
Sirolimus (2 mg engångsdos)  
I en oberoende publicerad studie 
var  
Sirolimus Cmax ↑ 6,6-faldig  
Sirolimus AUC0-∞ ↑ 11-faldig  
Samtidig administrering av 
vorikonazol och sirolimus är 
kontraindicerad (se avsnitt 
4.3).  
Everolimus 
[även P-gP-substrat] 
Har ej studerats, men 
vorikonazol höjer sannolikt 
plasmakoncentrationerna av 
everolimus signifikant. 
Ciklosporin Cmax ↑ 13 %  
Ciklosporin AUCτ ↑ 70 %  
Ciklosporin (hos stabila njur-
transplanterade patienter som 
fick permanent 
ciklosporinbehandling)  
Takrolimus (0,1 mg/kg 
engångsdos)  
Takrolimus Cmax ↑ 117 %  
Takrolimus AUCt ↑ 221 %  
15 
Samtidig administrering av 
vorikonazol och everolimus 
rekommenderas inte eftersom 
vorikonazol förväntas 
signifikant höja 
koncentrationerna av everolimus 
(se avsnitt 4.4). 
När behandling med 
vorikonazol påbörjas hos 
patienter som sedan tidigare 
behandlas med ciklosporin 
rekommenderas att 
ciklosporindosen halveras och 
att nivåerna av ciklosporin följs 
noga. Förhöjda 
ciklosporinnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts skall 
ciklosporinnivåerna följas noga 
och dosen ökas efter behov.  
När behandling med 
vorikonazol påbörjas hos 
patienter som sedan tidigare 
behandlas med takrolimus 
rekommenderas att 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
takrolimusdosen reduceras till 
en tredjedel av den ursprungliga 
dosen och att nivåerna av 
takrolimus följs noga. Förhöjda 
takrolimusnivåer har satts i 
samband med njurtoxicitet. När 
behandling med vorikonazol 
avbryts skall takrolimusnivåerna 
följas noga och dosen ökas efter 
behov.  
Reducerad dos av oxykodon och 
andra långverkande opiater som 
metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. 
hydrokodon) ska övervägas. 
Noggrann övervakning 
avseende opiatrelaterade 
biverkningar kan bli nödvändig.  
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
metadon, inkluderande QTc-
förlängning, rekommenderas. 
Sänkning av metadondosen kan 
bli nödvändig. 
Frekvent uppföljning av 
biverkningar och toxicitet av 
NSAID rekommenderas. 
Sänkning av dosen NSAID kan 
bli nödvändig.  
Ingen dosjustering av 
vorikonazol rekommenderas. 
När behandling med 
vorikonazol påbörjas hos 
patienter som sedan tidigare 
behandlas med omeprazoldoser 
på 40 mg eller mer 
rekommenderas att 
omeprazoldosen halveras.  
Övervakning avseende 
biverkningar av perorala 
antikonceptionsmedel, samt 
biverkningar av vorikonazol, 
rekommenderas.  
Långverkande opiater  
[CYP3A4-substrat] 
Oxykodon (10 mg engångsdos)  
Metadon (32–100 mg QD)  
[CYP3A4-substrat] 
I en oberoende publicerad studie 
var  
Oxykodon Cmax ↑ 1,7-faldig  
Oxykodon AUC0-∞ ↑ 3,6-faldig  
R-metadon (aktivt) Cmax ↑ 31 %  
R-metadon (aktivt) AUCτ ↑ 
47 %  
S-metadon Cmax ↑ 65 %  
S-metadon AUCτ ↑ 103 % 
Icke-steroida antiinflammatoriska 
medel (NSAID)  
[CYP2C9-substrat]  
Ibuprofen (400 mg engångsdos)  
S-Ibuprofen Cmax ↑ 20 %  
S-Ibuprofen AUC0-∞ ↑ 100 %  
Diklofenak (50 mg engångsdos)  
Omeprazol (40 mg QD)*  
[CYP2C19-hämmare; CYP2C19- 
och CYP3A4-substrat]  
Perorala antikonceptionsmedel*  
[CYP3A4-substrat; CYP2C19-
hämmare]  
Noretisteron/Etinylestradiol 
(1 mg/0,035 mg QD)  
Diklofenak Cmax ↑ 114 %  
Diklofenak AUC0-∞ ↑ 78 %  
Omeprazol Cmax ↑ 116 %  
Omeprazol AUCτ ↑ 280 %  
Vorikonazol Cmax ↑ 15 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 41 %  
Andra protonpumpshämmare 
som är CYP2C19-substrat kan 
också hämmas av vorikonazol, 
vilket kan leda till höjda 
plasmakoncentrationerna av 
dessa läkemedel.  
Ethinylestradiol Cmax ↑ 36 %  
Ethinylestradiol AUCτ ↑ 61 %  
Noretisteron Cmax ↑ 15 %  
Noretisteron AUCτ ↑ 53 %  
Vorikonazol Cmax ↑ 14 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 46 %  
16 
 
 
   
 
 
   
  
 
  
   
   
 
   
   
 
  
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Kortverkande opiater  
[CYP3A4-substrat] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
Sänkt dos av alfentanil, fentanyl 
och andra kortverkande opiater 
med liknande struktur som 
alfentanil och som metaboliseras 
av CYP3A4 (tex. sufentanil) ska 
övervägas. Förlängd och 
frekvent övervakning avseende 
andningsdepression och andra 
biverkningar associerade till 
opiater rekommenderas.  
Om samtidig administrering av 
vorikonazol och statiner som 
metaboliseras av CYP3A4 inte 
kan undvikas ska sänkt dos av 
statinet övervägas.  
Noggrann övervakning av 
blodglukos rekommenderas. 
Sänkt dos av sulfonureider ska 
övervägas.  
Sänkt dos av vinkaalkaloider 
ska övervägas.  
Noggrann övervakning 
avseende läkemedelstoxicitet 
och/eller avsaknad av effekt 
samt dosjustering kan behövas.  
Noggrann övervakning 
avseende läkemedelstoxicitet 
och/eller avsaknad av effekt 
samt dosjustering kan behövas.  
Alfentanil (20 μg/kg engångsdos, 
i kombination med naloxon)  
I en oberoende publicerad studie 
var Alfentanil AUC0-∞ ↑ 6-faldig  
Fentanyl (5 μg/kg engångsdos)  
Statiner (t.ex. lovastatin)  
[CYP3A4-substrat] 
Sulfonureider (t.ex. tolbutamid, 
glipizid, glyburid)  
[CYP2C9-substrat] 
Vinkaalkaloider (t.ex. vinkristin 
och vinblastin)  
[CYP3A4-substrat] 
Andra hiv-proteashämmare (t.ex. 
saquinavir, amprenavir och 
nelfinavir)*  
[CYP3A4-substrat och -
hämmare] 
Andra icke-nukleosida omvänt 
transkriptashämmare (NNRTI) 
(t.ex. delavirdin, nevirapin)*   
[CYP3A4-substrat, CYP450-
hämmare eller inducerare] 
I en oberoende publicerad studie 
var Fentanyl AUC0-∞ ↑ 1,34-
faldig  
Har ej studerats, men 
vorikonazol ökar sannolikt 
plasmakoncentrationen av 
statiner som metaboliseras av 
CYP3A4 vilket kan leda till 
rabdomyolys.  
Har ej studerats, men 
vorikonazol ökar sannolikt 
plasmakoncentrationen av 
sulfonureider vilket kan orsaka 
hypoglykemi.  
Har ej studerats, men 
vorikonazol ökar sannolikt 
plasmakoncentrationen av 
vinkaalkaloider vilket kan 
orsaka neurotoxicitet.  
Inga kliniska studier har 
genomförts. In vitro-studier 
visar att vorikonazol kan hämma 
metabolismen av hiv-
proteashämmare och även att 
metabolismen av vorikonazol 
kan hämmas av hiv-
proteashämmare.  
Inga kliniska studier har 
genomförts. In vitro-studier 
visar att metabolismen av 
vorikonazol kan hämmas av 
NNRTI och att vorikonazol kan 
hämma metabolismen av 
NNRTI.  
Resultaten avseende efavirenz 
effekt på vorikonazol tyder på 
att metabolismen av vorikonazol 
kan induceras av en NNRTI.  
Tretinoin 
[CYP3A4-substrat] 
Har ej studerats, men 
vorikonazol kan öka 
tretinoinkoncentrationerna och 
Dosjustering av tretinoin 
rekommenderas under 
behandling med vorikonazol och 
17 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Läkemedel  
[Interaktionsmekanism] 
Cimetidin (400 mg BID)  
[ospecifik CYP450-hämmare 
samt höjer pH i magsäcken] 
Digoxin (0,25 mg QD)  
[P-gp-substrat] 
Indinavir (800 mg TID)  
[CYP3A4-hämmare och -
substrat] 
Interaktion  
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%)  
öka risken för biverkningar 
(benign intrakraniell 
tryckökning, hyperkalcemi). 
Vorikonazol Cmax ↑ 18 %  
Vorikonazol AUCτ ↑ 23 %  
Digoxin Cmax ↔  
Digoxin AUCτ ↔ 
Indinavir Cmax ↔  
Indinavir AUCτ ↔  
Vorikonazol Cmax ↔  
Vorikonazol AUCτ ↔ 
Rekommendationer avseende 
samtidig administrering  
efter utsättning av detsamma. 
Ingen dosjustering  
Ingen dosjustering  
Ingen dosjustering  
Makrolidantibiotika  
 Ingen dosjustering  
Erytromycin (1 g BID)  
[CYP3A4-hämmare]  
Azitromycin (500 mg QD)  
Vorikonazol Cmax och AUCτ ↔  
Vorikonazol Cmax och AUCτ ↔  
Effekten av vorikonazol på 
erytromycin och azitromycin är 
inte känd.  
Mykofenolsyra (1 g engångsdos)  
[UDP-glukuronyltransferas-
substrat] 
Mykofenolsyra Cmax ↔  
Mykofenolsyra AUCt ↔ 
Ingen dosjustering  
Kortikosteroider 
Prednisolon Cmax ↑ 11 %  
Prednisolon AUC0-∞ ↑ 34 %  
Ingen dosjustering 
Prednisolon (60 mg engångsdos)  
[CYP3A4-substrat] 
Patienter som får 
långtidsbehandling med 
vorikonazol och kortikosteroider 
(inklusive inhalerade 
kortikosteroider, t.ex. budesonid 
och intranasala kortikosteroider) 
bör övervakas noggrant 
beträffande 
binjurebarksdysfunktion, både 
under behandling och när 
vorikonazol sätts ut (se 
avsnitt 4.4).  
Ranitidin (150 mg BID)  
[höjer pH i magsäcken] 
Flukloxacillin  
[CYP450-inducerare]  
Vorikonazol Cmax och AUCτ ↔ 
Ingen dosjustering  
Signifikant lägre 
koncentrationer av vorikonazol i 
plasma har rapporterats.  
Om samtidig administrering av 
vorikonazol med flukloxacillin 
inte kan undvikas, övervaka 
potentiell förlust av effekten av 
vorikonazol (t.ex. genom 
terapiövervakning). Dosen av 
vorikonazol kan behöva ökas.  
18 
 
 
   
 
   
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data för behandling av gravida kvinnor med vorikonazol saknas.  
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd.  
Voriconazole Hikma ska inte användas under graviditet annat än om nyttan för modern klart uppväger 
den potentiella risken för fostret.  
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska alltid använda effektiv preventivmetod under behandlingen. 
Amning 
Det är inte undersökt huruvida vorikonazol utsöndras i modersmjölk. Amning måste upphöra vid 
insättandet av behandling med Voriconazole Hikma.  
Fertilitet 
Ingen försämring avseende fertilitet har visats i djurstudier på han- och honråttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Voriconazole Hikma har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det 
kan orsaka övergående och reversibla synförändringar, inklusive dimsyn, förändrad/förhöjd 
synförmåga och/eller fotofobi. Patienterna ska undvika potentiellt riskfyllda uppgifter som att köra bil 
eller använda maskiner medan de upplever dessa symtom. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen hos vuxna för vorikonazol baseras på en integrerad säkerhetsdatabas med mer än 
2 000 försökspersoner (inkluderande 1 603 vuxna patienter i terapeutiska prövningar) och ytterligare 
270  vuxna i profylaktiska prövningar. Detta representerar en heterogen population som innefattar 
patienter med hematologisk malignitet, HIV-infekterade patienter med esofageal candidiasis och 
refraktära svampinfektioner, icke-neutropena patienter med candidemi eller aspergillos samt friska 
frivilliga försökspersoner.  
De  vanligaste  biverkningarna  som  rapporterades  var  synnedsättningar,  feber,  hudutslag,  kräkningar, 
illamående,  diarré,  huvudvärk,  perifert  ödem,  onormalt  leverfunktionstest,  respiratorisk  distress  och 
buksmärtor.  
Biverkningarna var vanligen milda till måttliga. Inga kliniskt signifikanta skillnader kunde iakttas när 
säkerhetsuppgifterna analyserades med avseende på ålder, ras eller kön.  
Tabell över biverkningar 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från 
tillgängliga 
data) 
skivepitel-
cancer 
(inklusive 
kutan SCC in 
situ eller 
Bowens 
sjukdom)* 
Då  majoriteten  av  studierna  var  öppna,  visar  nedanstående  tabell  alla  biverkningar  med  ett  möjligt 
kausalt  samband,  och  deras  frekvens  hos  1 873  vuxna  från  poolade  terapeutiska  (1 603)  och 
profylaktiska (270) studier, indelade efter organklass..  
Frekvensen uttrycks som: Mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighet.  
Biverkningar rapporterade hos patienter som fått vorikonazol: 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100 
till < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000  
till <1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000  
till <1/1 000 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor  
och polyper) 
Blod och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism  
och nutrition 
Psykiska 
störningar 
sinuit 
pseudomembranös 
kolit 
agranulocytos1, 
pancytopeni, 
thrombocytopeni2, 
leukopeni,  
anemi 
benmärgssvikt, 
lymfadenopati, 
eosinofili 
disseminerad 
intravaskulär 
koagulation 
överkänslighet 
anafylaktoid 
reaktion 
binjure-
insufficiens, 
hypotyreoidism 
hypertyreoidism 
perifert ödem  hypoglykemi, 
hypokalemi, 
hyponatremi 
depression, 
hallucinationer, 
ångest, sömnlöshet, 
agitation,  
förvirring 
krampanfall, 
synkope,  
tremor,  
hypertoni3, 
parestesi, 
sömnighet,  
yrsel 
20 
hjärnödem, 
encefalopati4, 
extrapyramidala 
symtom5, perifer 
neuropati, ataxi, 
hypoestesi, 
smakrubbningar 
hepatisk 
encefalopati, 
Guillain-Barrés 
syndroms, 
nystagmus 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
huvudvärk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100 
till < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000  
till <1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000  
till <1/1 000 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från 
tillgängliga 
data) 
Ögon  
syn-
nedsättning6 
näthinneblödning 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
supraventrikulär 
arytmi, takykardi, 
bradykardi 
Blodkärl 
hypotoni, flebit 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
andnöd9 
diarré, 
kräkningar, 
buksmärta, 
illamående 
onormala 
lever-
funktions-
värden 
hudutslag 
akut respiratoriskt 
distresssyndrom, 
lungödem 
keilit, dyspepsi, 
förstoppning, 
gingivit 
gulsot, kolestatisk 
gulsot, hepatit10 
exfoliativ dermatit, 
alopeci, 
makulopapulösa 
utslag, pruritis, 
erytem 
synnervsstörning7, 
papillödem8, 
okulogyr kris, 
diplopi, sklerit, 
blefarit 
hypoakusi, svindel, 
tinnitus 
kammarflimmer, 
ventrikulära 
extrasystolier, 
ventrikulär 
takykardi, förlängt 
QT-intervall, 
supraventrikulär 
takykardi 
tromboflebit, 
lymfangit 
peritonit, 
pankreatit, 
tungödem, 
duodenit, 
gastroenterit, 
glossit 
leversvikt, 
förstorad lever, 
kolecystit, 
kolelitiasis 
Stevens-Johnsons 
syndrom8, 
fototoxicitet, 
purpura, urtikaria, 
allergisk dermatit, 
papulöst hudutslag, 
makulärt hudutslag,  
eksem 
optisk atrofi, 
horhinne-
grumling 
torsades de 
pointes, totalt 
AV-block, 
grenblock, nodal 
arytmi 
kutan lupus 
erythemat-
osus* 
fräknar*, 
lentigo* 
toxisk epidermal 
nekrolys8, 
läkemedelsreakt
ion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)8, 
angioödem, 
aktinisk 
keratos*,  
pseudoporfyri 
erytem 
multiforme, 
psoriasis, 
läkemedels-
utslag 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd 
frekvens (kan 
inte beräknas 
från 
tillgängliga 
data) 
periostit* 
Organklass 
Mycket 
vanliga 
≥ 1/10 
Vanliga 
≥ 1/100 
till < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000  
till <1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000  
till <1/1 000 
Muskoskeletala 
systemet och 
bindväv  
Njurar och 
urinvägar  
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
ryggsmärta 
artrit 
akut njursvikt, 
hematuri 
tubulär njurnekros, 
proteinuri, nefrit 
pyrexi 
bröstsmärta, 
ansiktsödem11, 
asteni, frossa 
förhöjt 
blodkreatininvärde 
reaktion vid 
infusionstället, 
influensaliknande 
sjukdom 
förhöjt blodurea-
värde,  
förhöjt 
blodkolesterol-
värde 
* Biverkningar som har identifierats efter godkännandet 
1 Inklusive febril neutropeni och neutropeni. 
2 Inklusive immunologisk trombocytopen purpura. 
3 Inklusive nackstelhet och stelkramp. 
4 Inklusive hypoxi-ischemisk encefalopati och and metabol encefalopati. 
5 Inklusive akatisi och parkinsonism. 
6 Se astycket “Synnedsättningar” i avsnitt 4.8. 
7 Långvarig optisk neurit har rapporterats efter godkännandet för försäljning. Se avsnitt 4.4. 
8 Se avsnitt 4.4. 
9 Inklusive dyspné och ansträngningsutlöst dyspné. 
10 Inklusive läkemedelsinducerad leverskada, toxisk hepatit, hepatocellulär skada och levertoxicitet. 
11 Inklusive periorbitalt ödem, läppödem, och munödem. 
Beskrivning av ett urval biverkningar 
Synnedsättningar 
I  kliniska  studier  var  synnedsättningar  (inkluderande  dimsyn,  ljusskygghet,  kloropsi,  kromatopsi, 
färgblindhet,  cyanopsi,  ögonstörningar,  halofenomen,  nattblindhet,  oscillopsi,  fotopsi,  skintillerande 
skotom,  nedsatt  synskärpa,  förstärkt  synupplevelse  av  ljus,  synfältsdefekt,  glaskroppsgrumlingar  och 
xantopsi)  med  vorikonazol  mycket  vanliga.  Dessa  synnedsättningar  var  övergående  och  fullständigt 
reversibla,  merparten  gick  spontant  över 
inga  kliniskt  signifikanta 
långtidseffekter av synen observerades. Det fanns belägg för att de mildras vid upprepad dosering av 
vorikonazol. Synnedsättningarna var vanligtvis milda, resulterade sällan i att behandlingen avbröts och 
sattes inte i samband med långtidseffekter. Synnedsättningarna kan tänkas ha ett samband med högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser.  
inom  60  minuter  och 
Verkningsmekanismen är oklar, men reaktionen sker med stor sannolikhet i retina. I en studie på friska 
frivilliga  av  vorikonazols  inverkan  på  retinafunktionen,  orsakade  vorikonazol  en  minskning  av 
elektroretinogram  (ERG)-vågornas  amplitud.  ERG  mäter  elektriska  strömmar  i  retina.  Någon 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förändring  av  ERG  efter  29  dagars  behandling  noterades  inte  och  samtliga  förändringar  var  helt 
reversibla efter utsättande av vorikonazol.  
Förekomst  av  långvariga  synförändringar  har  rapporterats  efter  marknadsintroduktionen  (se  avsnitt 
4.4). 
Hudreaktioner  
Hudreaktioner  var  mycket  vanliga  hos  patienter  som  behandlats  med  vorikonazol  i  kliniska 
prövningar. Dessa patienter hade dock allvarliga bakomliggande sjukdomar och behandlades med ett 
flertal andra läkemedel samtidigt. Svårighetsgraden av merparten av hudutslagen var mild till måttlig. 
Patienter har utvecklat svåra kutana biverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS) 
(mindre vanliga), toxisk epidermal nekrolys (TEN) (sällsynta), läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska  symtom  (DRESS)  (sällsynta)  samt  erytema  multiforme  (sällsynta)  vid  behandling  med 
vorikonazol (se avsnitt 4.4).  
Om en patient utvecklar hudutslag ska denne observeras noga och  Voriconazole Hikma ska sättas ut 
om  hudförändringarna  förvärras.  Vid  framförallt  långtidsbehandling  har  fotosensitivitetsreaktioner 
rapporterats, såsom fräknar, lentigo och aktinisk keratos (se avsnitt 4.4).  
Skivepitelcancer  i  huden  (inklusive  kutan  SCC  in  situ  eller  Bowens  sjukdom)  har  rapporterats  hos 
patienter  som  behandlats  med  vorikonazol  under  längre  perioder,  mekanismen  bakom  detta  har  inte 
fastställts (se avsnitt 4.4).  
Leverfunktionsprover 
Den  sammanlagda  incidensen  av    transaminasförhöjningar  > 3 x ULN  (inte  nödvändigtvis  en 
biverkning)  i  det  kliniska  programmet  med  vorikonazol  var  18%  (319/1768)  hos  vuxna  och  25,8% 
(73/283)  hos  pediatriska  patienter  som  fåttvorikonazol  för  poolad  terapeutisk  eller  profylaktisk 
användning..  Avvikelser  i  leverfunktionsprover  kan  eventuellt  sättas  i  samband  med  högre 
plasmakoncentrationer och/eller doser. Merparten av de onormala leverfunktionsproverna återgick till 
det  normala  under  behandlingen  utan  dosjustering,  eller  efter  dosjustering,  inklusive  avbruten 
behandling.  
Vorikonazol har satts i samband med allvarliga fall av levertoxicitet hos patienter med andra allvarliga 
bakomliggande tillstånd. Dessa inkluderar fall av ikterus, hepatit och leversvikt som lett till döden (se 
avsnitt 4.4).  
Infusionsrelaterade reaktioner 
Under infusionen av den intravenösa formuleringen av vorikonazol i friska frivilliga försökspersoner, 
uppträdde fall av anafylaktoidliknande reaktioner, inkluderande rodnad, feber, svettningar, takykardia, 
”trångt i bröstet”, dyspné, matthet, illamående, klåda och utslag. Symtomen uppträdde omedelbart vid 
start av infusionen (se även avsnitt 4.4). 
Profylax 
I  en  öppen,  jämförande,  multicenterstudie  som  jämförde  vorikonazol  och  itrakonazol  som 
primärprofylax hos vuxna och tonåriga mottagare av allogent HSCT utan tidigare belagd eller trolig 
IFI,  rapporterades  utsättning  av  vorikonazol  på  grund  av  biverkningar  hos  39,3  %  av 
försökspersonerna 
itrakonazolarmen. 
Behandlingsrelaterade  leverbiverkningar  ledde  till  permanent  utsättning  av  studieläkemedlet  för  50 
försökspersoner  (21,4  %)  behandlade  med  vorikonazol  och  för  18  försökspersoner  (7,1  %)  som 
behandlades med itrakonazol. 
försökspersonerna 
jämfört  med 
39,6  % 
av 
i 
Pediatrisk population 
Säkerheten  av  vorikonazol  har  studerats  på  288  barn,  2  till  < 12  år  gamla  (169)  och  12  till  < 18 år 
gamla (119), vilka fick vorikonazol för profylaktisk (183) eller terapeutisk användning (105) i kliniska 
studier. Säkerheten för vorikonazol undersöktes hos ytterligare 158 pediatriska patienter, 2 till < 12 år 
gamla,  i  compassionate  use  program.  Säkerheten  för  vorikonazol  undersöktes  hos  ytterligare  158 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pediatriska  patienter,  2  till  <  12  år  gamla,  i  compassionate  use  program.  Sammantaget  liknade 
säkerhetsprofilen för vorikonazol hos barn den som sågs hos vuxna. Hos pediatriska patienter sågs en 
tendens  till  högre  frekvens  av  förhöjda  leverenzymvärden,  rapporterade  som  biverkningar  i  kliniska 
prövningar, jämfört med vuxna (14,2 % förhöjda transaminasvärden hos barn jämfört med 5,3 % hos 
vuxna).  Data  efter  marknadsintroduktion  tyder  på  en  högre  incidens  för  hudreaktioner  (särskilt 
erytema)  i  barnpopulationen  än  jämfört  med  vuxna.  Hos  de  22  patienter  yngre  än  två  år  som 
behandlades med vorikonazol i  ett compassionate  use  program,  rapporterades följande  biverkningar, 
(för  vilka  samband  med  vorikonazol  inte  kan  uteslutas):  fotosensitivitetsreaktion (1),  arytmi (1), 
pankreatit (1), 
leverenzymvärden (1),  hudutslag,  och 
papillödem (1). Fall av pankreatit hos barn har rapporterats efter marknadsintroduktionen. 
förhöjda  bilirubinvärden (1), 
förhöjda 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier inträffade 3 fall av oavsiktlig överdosering. Samtliga fall inträffade hos barn, som 
fick upp till 5 gånger den rekommenderade intravenösa dosen av vorikonazol. En enstaka biverkan 
rapporterades, vilket var fotofobi som varade i 10 minuter.  
Det finns ingen känd antidot mot vorikonazol.  
Vorikonazol hemodialyseras med en clearance av 121 ml/min. Den intravenösa vehikeln, SBECD, 
hemodialyseras med en clearance av 55 ml/min. Vid en överdos kan hemodialys bidra till att avlägsna 
vorikonazol och SBECD ur kroppen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk – triazolderivat, ATC-kod: J02AC03 
Verkningsmekanism 
Vorikonazol är ett antimykotikum av triazoltyp. Den primära verkningsmekanismen är hämning av 
svampens CYP450-medierade 14 alfa-steroldemetylas, som är ett viktigt steg i biosyntesen av 
ergosterol. Ackumulering av 14 alfa-steroldemetylas står i relation till efterföljande brist på ergosterol 
i svampens cellmembran och kan vara orsaken till vorikonazols antimykotiska aktivitet. Vorikonazol 
har visat sig vara mer selektivt för mykotiska CYP450-enzymer än för olika CYP450-enzymsystem 
hos däggdjur.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
I 10 terapeutiska prövningar, var medianen för genomsnitts- och maximumplasmakoncentrationerna 
hos enskilda försökspersoner i studierna 2 425 ng/ml (interkvartil spridning 1 193 till 4 380 ng/ml) 
respektive 3 742 ng/ml (interkvartil spridning 2 027 till 6 302 ng/ml). Man fann inget positivt samband 
mellan den genomsnittliga, maximala eller minimala plasmakoncentrationen av vorikonazol och effekt 
i terapeutiska prövningar och detta samband har inte undersökts i profylaktiska studier.  
Farmakokinetiska-farmakodynamiska analyser av data från kliniska prövningar identifierade positiva 
samband mellan plasmakoncentrationer av vorikonazol och såväl onormala leverfunktionsvärden som 
synstörningar. Dosjusteringar har inte undersökts i profylaxstudier. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
In vitro uppvisar vorikonazol bredspektrumaktivitet med antimykotisk aktivitet mot Candida-species 
(inklusive flukonazolresistenta C. krusei och resistenta stammar av C. glabrata och C. albicans) samt 
fungicid aktivitet mot alla Aspergillus-species som testats. Vorikonazol visar också fungicid aktivitet 
in vitro mot uppseglande svampatogener inklusive t.ex. Scedosporium eller Fusarium, vilka har 
begränsad känslighet mot existerande antimykotiska medel.  
Klinisk effekt (definierat som partiellt eller fullständigt svar), har visats för infektioner orsakade av 
Aspergillus spp. inklusive A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans, Candida spp., 
inkluderande C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis och C. tropicalis och ett begränsat 
antal C. dubliniensis, C. inconspicua och C. guilliermondii, Scedosporium spp., inklusive S. 
apiospermum, S. prolificans och Fusarium spp.  
Andra behandlade svampinfektioner (ofta med antingen partiellt eller fullständigt svar) inkluderade 
enstaka fall av infektioner med Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces 
capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus 
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella 
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp. inklusive P. marneffei, Phialophora 
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis och Trichosporon spp. inklusive T. beigelii.  
Aktivitet in vitro mot kliniska isolat har observerats för Acremonium spp, Alternaria spp, Bipolaris 
spp, Cladophialophora spp och Histoplasma capsulatum, där de flesta stammarna hämmades av 
koncentrationer av vorikonazol i området 0,05 till 2 μg/ml.  
Aktivitet in vitro har visats mot följande patogener, men den kliniska signifikansen är inte känd: 
Curvularia spp och Sporothrix spp.  
Brytpunkter  
Prover för svampkultur och andra relevanta laboratorieundersökningar (serologi, histopatologi) bör tas 
innan behandling, för att isolera och identifiera de organismer som orsakar infektionen. Behandling 
kan påbörjas innan resultaten av kulturer och andra laboratorieundersökningar är kända, men så snart 
dessa resultat finns tillgängliga bör behandlingen mot infektionen anpassas därefter.  
Species mest förekommande vid humana infektioner innefattar C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropicalis, C. glabrata och C. krusei vilka alla vanligtvis uppvisar minsta inhibitoriska koncentration 
(MIC) mindre än 1 mg/l för vorikonazol.  
Dock är aktiviteten in vitro för vorikonazol mot Candida-species inte konstant. Exempelvis för C. 
glabrata är minsta inhibitoriska koncentration (MIC) för vorikonazol hos flukonazol-resistenta isolat 
proportionellt högre än för flukonazol-känsliga isolat. Därför skall alltid försök göras att identifiera 
Candida på artnivå. Om antimykotiskt känslighetstest finns tillgängligt kan MIC-resultatet tolkas 
genom att använda brytpunktskriterier fastställda av European Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (EUCAST).  
EUCAST-brytpunkter 
Candida-och Aspergillus-species  
Candida albicans1 
Candida dubliniensis1 
 Minsta Inhibitoriska Koncentration (MIC) 
brytpunkt (mg/l) 
≤S (Känslighet) 
>R (Resistens) 
0,06 
0,06 
0,25 
0,25 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Candida glabrata 
Candida krusei 
Candida parapsilosis1 
Candida tropicalis1 
Candida guilliermondii2 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
0,125 
0,125 
0,25 
0,25 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
Icke-speciesrelaterade brytpunkter för Candida3 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
Aspergillus fumigatus4 
Aspergillus nidulans4 
Aspergillus flavus 
Aspergillus niger 
Aspergillus terreus 
1 
1 
1 
1 
Otillräcklig evidens5 
Otillräcklig evidens5 
Otillräcklig evidens5 
Otillräcklig evidens5 
Otillräcklig evidens5 
Otillräcklig evidens5 
Icke-speciesrelaterade brytpunkter6 
Otillräcklig evidens 
Otillräcklig evidens 
1 Stammar med MIC-värden över känslighet/intermediär (S/I)-brytpunkter är ovanliga eller har ännu ej 
rapporterats. Identifikation och antimykotiskt känslighetstest av ett sådant isolat måste upprepas och 
om resultatet bekräftas måste det skickas till ett referenslaboratorium. Innan det finns evidens gällande 
kliniskt svar för bekräftade isolat med MIC-värden över nuvarande resistensbrytpunkter ska de 
rapporteras som resistenta. Ett kliniskt svar på 76 % uppnåddes vid infektioner som orsakats av de 
species som anges nedan när MIC-värdena var lägre än eller lika med de epidemiologiska cut off-
värdena. Därför anses vildtypspopulationer av C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis och C. 
tropicalis vara mottagliga. 
2 Epidemiologiska cut-off-värden (ECOFF) för dessa species är generellt högre än för C. albicans. 
3 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har huvudsakligen fastställts baserat på FK/FD-data och är 
oberoende av MIC-distributionerna av specifika Candida-species. De ska endast användas för 
organismer som inte har specifika brytpunkter. 
4 Area of technical uncertainty (ATU) är 2. Rapportera som R med följande kommentar: ”I vissa 
kliniska situationer (icke-invasiva infektionsformer) kan vorikonazol användas förutsatt att tillräcklig 
exponering kan säkerställas”. 
5 ECOFF-värdena för dessa species är generellt en tvåfaldig spädning högre än för A. fumigatus. 
6 Icke-speciesrelaterade brytpunkter har inte fastställts. 
Klinisk erfarenhet 
Klinisk utläkning i detta avsnitt definieras som fullständig eller partiell utläkning.  
Aspergillus-infektioner – effekt hos aspergilluspatienter med dålig prognos  
Vorikonazol har fungicid aktivitet mot Aspergillus spp. in vitro. Förbättrad effekt och överlevnad 
visades för vorikonazol i förhållande till konventionellt amfotericin B vid primär behandling av akut 
invasiv aspergillos i en öppen, randomiserad multicenterstudie av 277 immunsupprimerade patienter 
vid behandling i 12 veckor. Vorikonazol administrerades intravenöst med en laddningsdos på 6 mg/kg 
var 12: e timme under de första 24 timmarna följt av en underhållsdos på 4 mg/kg var 12: e timme i 
minst 7 dagar. Behandlingen kunde sedan överföras till den orala formuleringen med en dos på 200 
mg var 12: e timme. Mediantiden för i.v.-behandlingen med vorikonazol var 10 dagar (intervall 2–85 
dagar). Efter i.v.-behandling med vorikonazol var mediandurationen av oral behandling med 
vorikonazol 76 dagar (intervall 2–232 dagar).  
Ett tillfredsställande globalt svar (fullständig eller partiell resolution av alla tillhörande symtom, 
röntgenologiska/bronkoskopiska avvikelser som förekom vid randomisering) sågs hos 53 % av de 
vorikonazolbehandlade patienterna jämfört med 31 % av patienterna behandlade med 
26 
 
 
 
 
 
jämförelsepreparatet. Överlevnadsfrekvensen mer än 84 dagar var statistiskt signifikant högre för 
patienter behandlade med vorikonazol i förhållande till jämförelsepreparatet och en kliniskt och 
statistiskt signifikant fördel för vorikonazol visades för både tid till död och tid till avbrytande av 
deltagande i studien beroende på toxiska effekter.  
Denna studie bekräftade fynd från en tidigare prospektivt designad studie där man fick ett positivt 
utfall för försökspersoner med riskfaktorer som gav dålig prognos, inkluderande avstötningsreaktion 
hos transplanterade och framför allt cerebrala infektioner (normalt förenat med nära 100 % mortalitet).  
Studierna inkluderade cerebral-, sinus-, pulmonar- och disseminerad aspergillos hos patienter med 
benmärgs- och solida organtransplantat, hematologisk malignitet, cancer och AIDS.  
Candidemi hos patienter utan neutropeni  
Effekten av vorikonazol jämfört med en behandling med amfotericin B följt av flukonazol som primär 
behandling vid candidemi har undersökts i en öppen jämförande studie. 370 patienter (äldre än 12 år), 
utan neutropeni och med dokumenterad växt av candida i blodet inkluderades, och av dessa 
behandlades 248 med vorikonazol. 9 patienter i vorikonazolgruppen och 5 i gruppen som gavs 
amfotericin B följt av flukonazol hade också laboratorieverifierad djup svampinfektion. Patienter med 
njurinsufficiens uteslöts ur studien. Medianbehandlingstiden var 15 dagar i båda 
behandlingsgrupperna. I den primära analysen bedömdes behandlingssvaret av en utvärderingsgrupp 
(Data review committee-DRC) utan kännedom om vilket läkemedel som givits. Positivt svar 
definierades som att samtliga kliniska infektionstecken försvunnit eller förbättrats och att Candida 
hade eradikerats från blodet och alla infekterade djupa vävnader 12 veckor efter behandlingens 
avslutande (End of treatment-EOT). Patienter som inte kunde följas upp efter 12 veckor bedömdes 
som behandlingsmisslyckanden. Vid denna analys sågs ett positivt svar hos 41 % av patienterna, lika i 
båda behandlingsarmarna.  
I en sekundäranalys som använde DRC-bedömningar vid sista tillgängliga tidpunkt i studien (EOT, 
eller 2,6 eller 12 veckor efter EOT) uppskattades ett positivt svar till 65 % resp. 71 % för 
vorikonazolgruppen och gruppen med amfotericin B följt av flukonazol. Den kliniska prövarens 
bedömning av lyckat utfall vid respektive tidpunkt visas i tabellen.  
Tidpunkt 
EOT  
2 veckor efter EOT  
6 veckor efter EOT  
12 veckor efter EOT  
Vorikonazol  
(N = 248)  
178 (72 %)  
125 (50 %)  
104 (42 %)  
104 (42 %)  
Amfotericin B → flukonazol  
(N = 122)  
88 (72 %)  
62 (51 %)  
55 (45 %)  
51 (42 %)  
Allvarliga behandlingsresistenta Candida-infektioner  
Studien inkluderade 55 patienter med allvarliga behandlingsresistenta systemiska Candida infektioner 
(inklusive disseminerad candidemi och andra invasiva Candida-infektioner) där tidigare antimykotisk 
behandling framförallt med flukonazol, hade varit ineffektiv. Klinisk effekt sågs hos 24 patienter (15 
fullständiga, 9 partiella svar). Vid infektioner av flukonazol resistenta non-albicans arter, sågs klinisk 
effekt hos 3/3 C .krusei (3 fullständiga svar) och 6/8 C. glabrata (5 fullständiga, 1 partiellt svar). 
Dessa kliniska data stöds av inkomplett information om känsligheten.  
Scedosporium- och Fusarium-infektioner  
Vorikonazol visades ha effekt mot följande sällsynta svamppatogener:  
Scedosporium spp.: Positivt svar på vorikonazolbehandling sågs hos 16 (6 fullständiga, 10 partiella 
svar) av 28 patienter infekterade med S. apiospermum och hos 2 (båda partiella svar) av 7 patienter 
infekterade med S. prolificans. Dessutom sågs ett positivt svar hos 1 av 3 patienter med infektioner 
orsakade av mer än en organism, inklusive Scedosporium spp.  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fusarium spp.: 7 (3 fullständiga, 4 partiella svar) av 17 patienter behandlades framgångsrikt med 
vorikonazol. Av dessa 7 patienter hade 3 en ögoninfektion, en hade en sinuit och 3 hade disseminerad 
infektion. Ytterligare 4 patienter med fusarios hade en infektion som orsakats av flera organismer, 2 av 
dessa patienter uppnådde klinisk utläkning.  
Majoriteten av patienterna som fått vorikonazolbehandling mot de ovan nämnda sällsynta 
infektionerna var intoleranta eller refraktära mot tidigare antimykotisk behandling.  
Primärprofylax av invasiva svampinfektioner – Effekt hos mottagare av HSCT utan tidigare belagd 
eller trolig IFI 
Vorikonazol jämfördes med itrakonazol som primärprofylax i en öppen, jämförande multicenterstudie 
av vuxna och tonåriga mottagare av HSCT utan tidigare belagd eller trolig IFI. Framgångsrik profylax 
definierades som förmåga att fortsätta profylaktisk användning av studieläkemedlet i 100 dagar efter 
HSCT (utan avbrott >14 dagar) och överlevnad utan belagd eller trolig IFI i 180 dagar efter HSCT. 
Den modifierade intent-to-treat-(MITT)-gruppen omfattade 465 mottagare av allogent HSCT varav 45 
% hade AML. 58 % av samtliga patienter genomgick myeloablativa konditioneringsregimer. Profylax 
med studieläkemedlet sattes in omedelbart efter HSCT: 224 fick vorikonazol och 241 fick itrakonazol. 
Mediandurationen av profylax med studieläkemedlet var 96 dagar för vorikonazol och 68 dagar för 
itrakonazol i MITT-gruppen. 
Framgångsfrekvens och sekundära effektmått visas i tabellen nedan: 
Studiens effektmått 
Voriconazol 
N=224 
Itraconazol 
N=241 
P-värde 
Skillnad I andelar 
och 95% 
konfidensintervall 
(KI) 
Framgång dag 180* 
Framgång dag 100 
Slutfört minst 100 dagars profylax 
med studieläkemedlet 
Överlevde till dag 180 
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 180 
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
till dag 100 
Utvecklade belagd eller trolig IFI 
under profylax med 
studieläkemedlet 
109 (48,7 %) 
121 (54,0 %) 
120 (53,6 %) 
80 (33,2 %) 
96 (39,8 %) 
94 (39,0 %) 
16,4% (7,7 %, 25,1 %)**  0,0002** 
15,4 % (6,6 %, 24,2 %)**  0,0006** 
0,0015 
14,6 % (5,6 %, 23,5 %) 
184 (82,1 %) 
3 (1,3 %) 
197 (81,7 %) 
5 (2,1 %) 
0,4 % (-6,6 %, 7,4 %) 
-0,7 % (-3,1 %, 1,6 %) 
0,9107 
0,5390 
2 (0,9 %) 
4 (1,7 %) 
-0,8 % (-2,8 %, 1,3 %) 
0,4589 
0 
3 (1,2 %) 
-1,2 % (-2,6 %, 0,2 %) 
0,0813 
* Primärt effektmått i studien 
** Skillnad i andelar, 95 % KI och p-värden beräknade efter justering för randomisering 
Frekvensen av genombrotts-IFI dag 180 och det primära effektmåttet i studien, som är framgång dag 
180 för patienter med AML respektive myeloablativa konditioneringsregimer, visas i tabellen nedan: 
AML 
Studiens effektmått 
Voriconazol 
(N=98) 
Itraconazol 
(N=109) 
Skillnad I andelar och 
95 % konfidensintervall 
(KI) 
Genombrotts-IFI – dag 180 
1 (1,0 %) 
2 (1,8 %) 
-0,8 % (-4,0 %, 2,4 %) ** 
Framgång dag 180* 
55 (56,1 %) 
45 (41,3 %) 
14,7 % (1,7 %, 27,7 %)*** 
* Studiens primära effektmått 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas. 
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering 
Myeloablativa konditioneringsregimer 
Studiens effektmått 
Voriconazol 
(N=125) 
Itraconazol 
(N=143) 
Skillnad I andelar och 
95 % konfidensintervall 
(KI) 
Genombrotts-IFI – dag 180 
2 (1,6 %) 
3 (2,1 %) 
-0,5 % (-3,7 %, 2,7 %) ** 
Framgång dag 180* 
70 (56,0 %) 
53 (37,1 %) 
20.1% (8,5 %, 31,7 %)*** 
* Studiens primära effektmått 
** Användning av en marginal på 5 %, ”non-inferiority” visas. 
***Skillnad i andelar, 95 % KI beräknade efter justering för randomisering 
Sekundärprofylax av IFI – Effekt hos HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI 
Vorikonazol undersöktes som sekundärprofylax i en öppen, icke-jämförande multicenterstudie på 
vuxna HSCT-mottagare med tidigare belagd eller trolig IFI. Det primära effektmåttet var frekvens av 
belagd eller trolig IFI under det första året efter HSCT. MITT-gruppen omfattade 40 patienter med 
tidigare IFI, varav 31 med aspergillos, 5 med candidiasis och 4 med andra IFI. Mediandurationen av 
profylax med studieläkemedlet var 95,5 dagar i MITT-gruppen. 
Belagd eller trolig IFI utvecklades hos 7,5 % (3/40) av patienterna under det första året efter HSCT, 
varav en candidemi, en scedosporios (båda recidiv av tidigare IFI) och en zygomykos. 
Överlevnadsfrekvensen dag 180 var 80,0 % (32/40) och var efter 1 år 70,0 % (28/40). 
Behandlingsduration  
I kliniska studier fick 705 patienter behandling med vorikonazol i mer än 12 veckor, varav 164 
patienter fick vorikonazol i mer än 6 månader.  
Pediatrisk population 
53 barn i åldrarna 2 till < 18 år behandlades med vorikonazol i två prospektiva, öppna, icke-
jämförande, kliniska multicenterprövningar. En studie rekryterade 31 patienter med möjlig, belagd 
eller trolig invasiv aspergillos (IA), varav 14 patienter hade belagd eller trolig IA och ingick i MITT-
effektanalyserna. Den andra studien rekryterade 22 patienter med invasiv candidiasis inklusive 
candidemi (ICC) och esofageal candidiasis (EC) som krävde antingen primär eller räddande 
behandling, varav 17 ingick i MITT-effektanalyserna. För patienterna med IA var den totala globala 
svarsfrekvensen 64,3 % (9/14) efter 6 veckor, den globala svarsfrekvensen var 40 % (2/5) för 
patienterna i åldrarna 2 till < 12 år och 77,8 % (7/9) för patienterna i åldrarna 12 till < 18 år. För 
patienterna med ICC var den globala svarsfrekvensen vid EOT 85,7 % (6/7) och för patienterna med 
EC var den globala svarsfrekvensen 70 % (7/10) vid EOT. Den totala svarsfrekvensen (ICC i 
kombination med EC) var 88,9 % (8/9) för patienterna i åldrarna 2 till <12 år och 62,5 % (5/8) för 
patienterna i åldrarna 12 till < 18 år. 
Kliniska studier av QTc intervall 
En placebo kontrollerad, randomiserad, engångsdos, crossover-studie utfördes på friska frivilliga för 
att studera effekt på QTc intervallet efter tre orala doser av vorikonazol och ketokonazol. Efter 
administrering av 800, 1 200 och 1 600 mg vorikonazol var den i medeltal maximala ökningen av 
QTc, justerat för placebo, 5,1, 4,8 respektive 8,2 msek. För ketokonazol 800 mg var ökningen 7,0 
msek. Ingen patient i någon grupp erhöll en ökning av QTc som var ≥60 msek från baslinjen. Ingen 
patient erhöll ett intervall som överskred den eventuellt kliniskt relevanta tröskeln 500 msek. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken hos vorikonazol har karaktäriserats hos friska frivilliga försökspersoner, specifika 
populationer och patienter. Vid oral administrering av 200 mg eller 300 mg två gånger dagligen i 14 
dagar hos patienter med risk för aspergillos (framför allt patienter med maligna neoplasmer av 
lymfatisk eller hematopoetisk vävnad) överensstämde de observerade farmakokinetiska egenskaperna 
snabb och jämn absorption, ackumulering och icke-linjär farmakokinetik med de som setts hos friska 
försökspersoner.  
Farmakokinetiken hos vorikonazol är icke-linjär beroende på mättnad av metabolismen. En 
proportionellt större ökning av exponering ses med ökande dos. Det beräknas att en ökning av den 
perorala dosen från 200 mg två gånger dagligen till 300 mg två gånger dagligen, i genomsnitt leder till 
en 2,5-faldig ökning i exponering (AUCτ). Den orala underhållsdosen på 200 mg (eller 100 mg för 
patienter under 40 kg) uppnår en liknande vorikonazol-exponering som intravenös vorikonazol 3 
mg/kg. En 300 mg (eller 150 mg för patienter under 40 kg) oral underhållsdos ger en liknande 
vorikonazol-exponering som intravenös 4 mg/kg. När den rekommenderade intravenösa eller perorala 
doseringen administreras, uppnås plasmakoncentrationer nära steady-state inom de först 24 timmarna. 
Vid en upprepad dosering två gånger dagligen, utan laddningsdos, sker en ackumulering med steady-
state plasmakoncentrationer av vorikonazol uppnådda vid dag 6, hos större delen av 
försökspersonerna.  
Absorption 
Vorikonazol absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer (Cmax) uppnås 1–2 timmar efter given dos. Den totala biotillgängligheten av 
vorikonazol uppskattas till 96 % vid oral administrering. När upprepade doser av vorikonazol ges 
tillsammans med föda med ett högt fettinnehåll minskar Cmax och AUCτ med 34 % respektive 24 %. 
Absorptionen av vorikonazol påverkas inte av förändringar i magsäckens pH. 
Distribution 
Vorikonazols distributionsvolym vid steady-state uppskattas till 4,6 l/kg, vilket tyder på omfattande 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningen uppskattas till 58 %. Prover på cerebrospinalvätska 
från 8 patienter visade detekterbara koncentrationer av vorikonazol hos samtliga patienter.  
Biotransformation 
Studier in vitro visar att vorikonazol metaboliseras av leverns cytokrom P450-isoenzymer CYP2C19, 
CYP2C9 och CYP3A4.  
Den interindividuella variabiliteten för vorikonazols farmakokinetik är hög.  
Studier in vivo indikerar att CYP2C19 är signifikant involverat i metabolismen av vorikonazol. Detta 
enzym uppvisar genetisk polymorfism. Till exempel kan 15-20 % av den asiatiska befolkningen 
förväntas vara långsamma metaboliserare. För kaukasier och svarta är prevalensen av långsamma 
metaboliserare 3-5 %. Studier som har genomförts hos kaukasiska och japanska friska försökspersoner 
har visat att långsamma metaboliserare i genomsnitt har 4 gånger högre exponering av vorikonazol 
(AUCτ) än sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare. Försökspersoner som är 
heterozygota snabba metaboliserare har i genomsnitt 2 gånger högre exponering av vorikonazol än 
sina motsvarigheter homozygota snabba metaboliserare.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den huvudsakliga metaboliten av vorikonazol är N-oxiden, som utgör 72 % av cirkulerande 
radioaktivt märkta metaboliter i plasma. Den här metaboliten har minimal antimykotisk aktivitet och 
förväntas inte bidra till den samlade effekten av vorikonazol.  
Eliminering 
Vorikonazol elimineras via hepatisk metabolism med mindre än 2 % av dosen oförändrat utsöndrad i 
urinen.  
Efter administrering av en radioaktivt märkt dos av vorikonazol återfinns ca 80 % av radioaktiviteten i 
urinen efter upprepad intravenös dosering och 83 % efter upprepad peroral dosering. Merparten 
(>94 %) av den totala radioaktiviteten utsöndras under de första 96 timmarna efter både oral och 
intravenös administrering.  
Den terminala halveringstiden för vorikonazol är dosberoende och är ca 6 timmar vid 200 mg 
(peroralt). På grund av den icke-linjära farmakokinetiken, är den terminala halveringstiden inte 
användbar för att förutsäga ackumulering eller elimination av vorikonazol. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
I en studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ 83 % respektive 113 % högre hos friska 
unga kvinnor än hos friska unga män (18-45 år). I samma studie sågs inga signifikanta skillnader i 
Cmax och AUCτ mellan friska äldre män och friska äldre kvinnor (≥ 65 år).  
I det kliniska programmet gjordes ingen dosjustering baserat på kön. Säkerhetsprofilen och 
plasmakoncentrationerna som sågs hos manliga och kvinnliga patienter var likartade. Ingen 
dosjustering baserat på kön är därför nödvändig.  
Äldre  
I en studie med upprepad peroral dosering var Cmax och AUCτ hos friska äldre män (≥ 65 år) 61 % 
respektive 86 % högre än hos friska unga män (18–45 år). Inga signifikanta skillnader i Cmax och AUCτ 
sågs mellan friska äldre kvinnor (≥ 65 år) och friska unga kvinnor (18–45 år).  
I de terapeutiska studierna gjordes ingen dosjustering baserat på ålder. Ett samband mellan 
plasmakoncentration och ålder observerades. Vorikonazols säkerhetsprofil hos unga och äldre 
patienter var likartad och därför behövs ingen dosjustering för äldre (se avsnitt 4.2).  
Pediatrisk population 
Den rekommenderade dosen till barn och ungdomar är baserad på en farmakokinetisk analys av data 
från 112 immunsupprimerade barn, 2 till <12 år och 26 immunsupprimerade ungdomar i åldern 12 till 
< 17 år. Multipla intravenösa doser på 3, 4, 6, 7 och 8 mg/kg två gånger dagligen och upprepade orala 
doser (med pulver till oral suspension) på 4 mg/kg, 6 mg/kg och 200 mg två gånger dagligen har 
utvärderats i 3 pediatriska farmakokinetiska studier. Intravenös bolusdos av 6 mg/kg i.v. två gånger 
dagligen dag 1 följt av 4 mg/kg intravenös dos två gånger dagligen och 300 mg orala tabletter två 
gånger dagligen har utvärderats i en farmakokinetisk studie på ungdomar. Större variabilitet mellan 
individer observerades hos barn jämfört med vuxna.  
En jämförelse av barns respektive vuxnas farmakokinetiska data indikerar att den förväntade totala 
exponeringen (AUCτ) hos barn efter administrering med en 9 mg/kg i.v. bolusdos var jämförbar med 
den hos vuxna efter en 6 mg/kg i.v. bolusdos. Den förväntade totala exponeringen i barn efter 
intravenösa underhållsdoser på 4 respektive 8 mg/kg två gånger dagligen var jämförbar med den hos 
vuxna efter 3 respektive 4 mg/kg i.v. två gånger dagligen. Den förutspådda totala exponeringen hos 
barn efter en oral underhållsdos på 9 mg/kg (maximalt 350 mg) två gånger dagligen var jämförbar med 
den hos vuxna efter 200 mg oralt två gånger dagligen. En 8 mg/kg intravenös dos ger en exponering av 
vorikonazol som är cirka två gånger högre än en 9 mg/kg oral dos.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den högre intravenösa underhållsdosen till barn i förhållande till vuxna reflekterar den högre 
elimineringskapaciteten hos barn på grund av en större kvot levermassa i förhållande till kroppsmassa. 
Oral biotillgänglighet kan dock vara begränsad hos barn med malabsorption och mycket låg 
kroppsvikt för sin ålder. I sådana fall rekommenderas intravenös administrering av vorikonazol.  
Exponeringar av vorikonazol hos majoriteten av de unga patienterna var jämförbar med de hos vuxna 
som fått samma dosering. Dock har en lägre exponering av vorikonazol observerats hos vissa unga 
ungdomar med låg kroppsvikt jämfört med vuxna. Det är troligt att dessa patienter metaboliserar 
vorikonazol på ett som mer liknar barns än vuxnas. Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys 
bör 12 - till 14-åriga ungdomar som vägde mindre än 50 kg, få barndoser (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (serumkreatininnivåer > 2,5 mg/dl), sker 
en ackumulering av den intravenösa vehikeln, SBECD (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Nedsatt leverfunktion  
Efter en peroral engångsdos (200 mg) var AUC 233 % högre hos försökspersoner med lätt till måttlig 
levercirros (Child-Pugh A och B) jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion. 
Proteinbindningen av vorikonazol påverkades inte av nedsatt leverfunktion.  
I en studie med upprepade perorala doser var AUCτ likartad hos försökspersoner med måttlig 
levercirros (Child-Pugh B) som fick 100 mg två gånger dagligen och försökspersoner med normal 
leverfunktion som fick 200 mg två gånger dagligen. Farmakokinetiska data för patienter med kraftig 
levercirros (Child-Pugh C) saknas (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitetsstudier med upprepad dosering av vorikonazol tyder på att levern är målorganet. 
Levertoxicitet inträffade vid plasmaexponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos 
människa, liksom för andra antimykotiska preparat. I råtta, mus och hund inducerade vorikonazol små 
binjureförändringar. Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet eller carcinogen 
potential visade inga särskilda risker för människa.  
I reproduktionsstudier visades vorikonazol vara teratogen hos råtta och embryotoxisk hos kanin vid 
systemisk exponering jämförbar med den erhållen hos människa vid terapeutiska doser. I den pre- och 
postnatala utvecklingsstudien i råtta vid exponering lägre än den erhållen hos människa med 
terapeutiska doser, förlängde vorikonazol tiden för dräktighet och förlossningsarbete, och gav dystoki 
med maternal mortalitet och reducerad perinatal överlevnad av ungarna som konsekvens. Effekterna 
på förlossningen är troligen medierade av speciesspecifika mekanismer, omfattande reduktion av 
östradiolnivåer, och är överensstämmande med de som observerats för andra azol-antimykotiska 
preparat. Administrering av vorikonazol medförde ingen försämring avseende fertilitet hos han- och 
honråttor vid exponering liknande den som uppnås vid terapeutiska doser hos människa.  
Prekliniska data för den intravenösa vehikeln, SBECD indikerade i toxicitetsstudier med upprepad 
dosering att de huvudsakliga effekterna var vakuolisering av urinvägsepitel och aktivering av 
makrofager i lever och lungor. Då GPMT (guinea pig maximisation test) var positivt, bör förskrivare 
vara medvetna om potentialen för överkänslighet med den intravenösa formuleringen. Gängse studier 
av gentoxicitet och reproduktionstoxicitet med hjälpämnet SBECD visade inte på någon speciell risk 
för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med SBECD. En förorening, närvarande i 
SBECD, har visat sig vara ett alkylerande mutagent medel som visats vara karcinogent hos gnagare. 
Denna förorening bör betraktas som en substans med karcinogenicitet hos människa. Med tanke på 
dessa data bör inte behandlingslängden med den intravenösa formuleringen överstiga 6 månader. 
6. 
6. FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (SBECD)  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Voriconazole Hikma ska ej infunderas i samma slang eller kanyl samtidigt med andra intravenösa 
läkemedel. Infusionspåsen bör kontrolleras för att säkerställa att infusionen slutförts. Slang och kanyl 
kan användas för administrering av andra intravenösa läkemedel efter att infusion av Voriconazole 
Hikma har avslutats.  
Blodprodukter och kortvarig infusion av koncentrerad elektrolytlösning: 
Elektrolytrubbningar, som hypokalemi, hypomagnesemi och hypokalcemi ska korrigeras innan 
behandling med vorikonazol påbörjas (se avsnitt 4.2 och 4.4). Voriconazole Hikma ska ej 
administreras samtidigt med någon blodprodukt eller någon kortvarig infusion av koncentrerad 
elektrolytlösning, inte ens om de två infusionerna sker i separata slangar och kanyler.  
Parenteral nutrition 
Parenteral nutrition (TPN) behöver inte avbrytas vid administrering av Voriconazole Hikma, men 
infusionen ska ske via separat slang och kanyl. Om infusionen sker via flerlumenkateter, ska TPN 
administreras genom en annan ingång än den som används för Voriconazole Hikma. Voriconazole 
Hikma får inte spädas med natriumbikarbonat-infusionsvätska 4,2 %. Blandbarhet med andra 
koncentrationer är okänd.  
Läkemedlet får inte blandas med andra läkemedel utöver de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Efter rekonstitution: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats i 36 timmar vid 2 ºC  -  8 ºC för den rekonstituerade 
lösningen. 
Efter spädning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos den spädda infusionsvätskan, har visats i 36 timmar vid 
2 ºC - 8 ºC följt av 3 timmar vid rumstemperatur. 
Ur mikrobiologisk synpunkt måste produkten användas omedelbart när den har rekonstituerats. Om 
lösningen inte används omedelbart, är förvaringstider och betingelser före administrering användarens 
ansvar, och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 ºC – 8 ºC (i kylskåp), såvida inte beredning har 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
För förvaring av beredd lösning, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
30 ml injektionsflaska av klart typ I-glas försluten med en klorbutyl-gummipropp och förseglad med 
ett snäpplock av aluminium med en röd toppknapp av plast. Förpackningar med 1 eller 
5 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Innehållet i en injektionsflaska löses upp i antingen 19 ml vatten för injektionsvätskor eller i 19 ml av 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid för injektionsvätskor för att ge en uttagbar volym av 20 ml klar lösning 
innehållande 10 mg/ml vorikonazol. Användning av en 20 ml standardspruta (icke-automatiserad) 
rekommenderas för att säkerställa att den exakta mängden (19,0 ml) vatten för injektionsvätskor 
alternativt (9 mg/ml [0,9 %]) natriumklorid för injektionsvätskor mäts upp.  
Efter rekonstitution med 19 ml vatten för injektionsvätskor eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, erhålls en klar lösning. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk och eventuellt överbliven lösning ska kastas. Endast 
klara lösningar utan partiklar ska användas.  
Vid administrering tillsätts den föreskrivna volymen av det rekonstituerade koncentratet till en 
rekommenderad kompatibel infusionslösning (se nedan) för att erhålla en slutlig lösning av 
vorikonazol innehållande 0,5–5 mg/ml.  
Erforderlig mängd koncentrat Voriconazole Hikma 10mg/ml 
Kropps-
vikt 
(kg)  
Mängd koncentrat Voriconazole Hikma (10 mg/ml) nödvändig för:  
Dosering 
3 mg/kg  
(antal flaskor)  
Dosering 
4 mg/kg  
(antal flaskor)  
Dosering 
6 mg/kg  
(antal flaskor)  
Dosering 
8 mg/kg  
(antal flaskor)  
Dosering 
9 mg/kg  
(antal flaskor) 
10  
15  
20  
25  
30  
35  
40  
45  
50  
55  
60  
65  
70  
75  
80  
85  
90  
-  
-  
-  
-  
4,0 ml (1)  
6,0 ml (1)  
8,0ml (1)  
10,0ml (1)  
-  
-  
-  
-  
8,0 ml (1)  
9,0 ml (1)  
12,0 ml (1)  
13,5 ml (1)  
16,0 ml (1)  
18,0 ml (1)  
20,0 ml (1)  
22,5 ml (2)  
9,0 ml (1)  
12,0 ml (1)  
18,0 ml (1)  
24,0 ml (2)  
27,0 ml (2)  
10,5 ml (1)  
14,0 ml (1)  
21,0 ml (2)  
28,0 ml (2)  
31,5 ml (2)  
12,0 ml (1)  
16,0 ml (1)  
24,0 ml (2)  
32,0 ml (2)  
36,0 ml (2)  
13,5 ml (1)  
18,0 ml (1)  
27,0 ml (2)  
36,0 ml (2)  
40,5 ml (3)  
15,0 ml (1)  
20,0 ml (1)  
30,0 ml (2)  
40,0 ml (2)  
45,0 ml (3)  
16,5 ml (1)  
22,0 ml (2)  
33,0 ml (2)  
44,0 ml (3)  
49,5 ml (3)  
18,0 ml (1)  
24,0 ml (2)  
36,0 ml (2)  
48,0 ml (3)  
54,0 ml (3)  
19,5 ml (1)  
26,0 ml (2)  
39,0 ml (2)  
52,0 ml (3)  
58,5 ml (3)  
21,0 ml (2)  
28,0 ml (2)  
42,0 ml (3)  
22,5 ml (2)  
30,0 ml (2)  
45,0 ml (3)  
24,0 ml (2)  
32,0 ml (2)  
48,0 ml (3)  
25,5 ml (2)  
34,0 ml (2)  
51,0 ml (3)  
27,0 ml (2)  
36,0 ml (2)  
54,0 ml (3)  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95  
100  
28,5 ml (2)  
38,0 ml (2)  
57,0 ml (3)  
30,0 ml (2)  
40,0 ml (2)  
60,0 ml (3)  
-  
-  
-  
-  
Den rekonstituerade lösningen kan spädas med:  
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid injektionsvätska, lösning  
Hartmanns lösning 
5 % glukos och Ringer-laktat för intravenös infusion  
5 % glukos och 0,45 % natriumklorid för intravenös infusion  
5 % glukos för intravenös infusion  
5 % glukos i 20 mEq kaliumklorid för intravenös infusion  
0,45 % natriumklorid för intravenös infusion  
5 % glukos och 0,9 % natriumklorid för intravenös infusion  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A. 
Estrada do Rio da Mó n.º 8, 8A e 8B, Fervença 
2705-906 Terrugem SNT 
Portugal 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1004/001 1 injektionsflaska 
EU/1/15/1004/002 5 injektionsflaskor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  27 maj 2015 
Datum för senaste förnyelse: 24 mars 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
05/2023 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
http://www.ema.europa.eu 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Hikma Italia S.p.A. 
Viale Certosa, 10 
27100 Pavia 
Italien 
Pfizer Service Company BVBA 
Hoge Wei 10, 
Zaventen, 1930, 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
•  Broschyr för sjukvårdspersonal med frågor och svar om fototoxicitet, skivepitelcancer och 
levertoxicitet; 
- Informerar sjukvårdspersonal om riskerna för fototoxicitet, skivepitelcancer i huden och 
levertoxicitet i samband med användning av vorikonazol. 
- Ger sjukvårdspersonal gällande rekommendationer om monitorering och hantering av 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dessa risker. 
- Påminner sjukvårdspersonal om att använda checklistan för sjukvårdspersonal och 
patientkortet samt hur man beställer fler exemplar. 
•  Checklista för sjukvårdspersonal beträffande fototoxicitet, skivepitelcancer och levertoxicitet: 
- Påminner sjukvårdspersonal om riskerna för fototoxicitet, skivepitelcancer i huden och 
levertoxicitet som rapporterats vid användning av vorikonazol. 
- Ger sjukvårdspersonal gällande rekommendationer om monitorering och hantering av 
dessa risker. 
- Påminner sjukvårdspersonal om att prata med patienten/vårdare om riskerna för 
fototoxicitet/skivepitelcancer i huden och levertoxicitet, vad man ska vara uppmärksam 
på, hur och när sjukvården ska kontaktas omedelbart. 
- Påminner sjukvårdspersonal om att ge patienten patientkortet. 
•  Patientkort för fototoxicitet och skivepitelcancer: 
- Påminner patienten om risken för fototoxicitet och skivepitelcancer i huden. 
- Påminner patienten om när och hur relevanta tecken och symtom på fototoxicitet och 
hudcancer ska rapporteras. 
- Påminner patienten om att vidta åtgärder för att minska risken för hudreaktioner och 
skivepitelcancer i huden (genom att undvika exponering för direkt solljus samt använda 
solskydd och skyddande kläder) och om att informera sjukvårdspersonal vid uppkomst av 
relevanta hudförändringar. 
38 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 1 (eller 5) injektionsflaskor inklusive blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Voriconazole Hikma 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
vorikonazol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 200 mg vorikonazol. 
Efter rekonstitution innehåller varje ml 10 mg vorikonazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (SBECD) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intravenös användning. 
Rekonstitueras och spädes före användning. 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A. 
Estrada do Rio da Mó n.º 8, 8A e 8B, Fervença 
2705-906 Terrugem SNT 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/1004/001 
EU/1/15/1004/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett på injektionsflaskan 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Voriconazole Hikma 200 mg pulver till infusionsvätska 
vorikonazol 
Intravenös användning 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
2. 
Rekonstitueras och spädes före användning – se bipacksedel. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Voriconazole Hikma 200 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
vorikonazol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Voriconazole Hikma är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Voriconazole Hikma 
3.  Hur du använder Voriconazole Hikma 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Voriconazole Hikma ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Voriconazole Hikma är och vad det används för 
Voriconazole Hikma innehåller den aktiva substansen vorikonazol. Voriconazole Hikma är ett 
läkemedel mot svampinfektioner. Det verkar genom att döda eller stoppa tillväxten av de svampar som 
orsakar infektionerna. 
• 
• 
Voriconazole Hikma används för att behandla patienter (vuxna och barn från 2 års ålder) med: 
invasiv aspergillos (en typ av svampinfektion som orsakas av Aspergillus sp.) 
candidemi (en annan typ av svampinfektion som orsakas av Candida sp.) hos icke-neutropena 
patienter (patienter utan onormalt lågt antal vita blodkroppar) 
svåra invasiva Candida sp. infektioner när svampen är motståndskraftig mot flukonazol (ett 
annat svampläkemedel) 
svåra svampinfektioner orsakade av Scedosporium sp. eller Fusarium sp. (två olika 
svamparter) 
• 
• 
Voriconazole Hikma är avsett för patienter med försämrade och eventuellt livshotande 
svampinfektioner. 
Förebyggande behandling hos benmärgstransplanterade patienter som löper hög risk att utveckla 
svampinfektion. 
Den här produkten ska endast användas under överinseende av läkare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Voriconazole Hikma 
Använd inte Voriconazole Hikma: 
- Om du är allergisk mot vorikonazol eller mot sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium (anges i 
avsnitt 6). 
Det är mycket viktigt att du talar om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller har tagit några 
andra läkemedel, även receptfria sådana eller naturläkemedel. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande läkemedel får inte tas under din behandling med Voriconazole Hikma: 
terfenadin (används mot allergi) 
astemizol (används mot allergi) 
cisaprid (används mot magbesvär) 
• 
• 
• 
•  pimozid (används vid behandling av psykisk sjukdom) 
•  kinidin (används mot oregelbunden hjärtverksamhet) 
• 
ivabradin (används vid symtom på kronisk hjärtsvikt) 
• 
rifampicin (används vid behandling av tuberkulos) 
• 
efavirenz (används för behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer en gång dagligen 
•  karbamazepin (används vid behandling av kramper) 
• 
• 
• 
• 
• 
•  naloxegol (används vid behandling av förstoppning specifikt orsakad av smärtstillande 
läkemedel som kallas opioider (t.ex. morfin, oxikodon, fentanyl, tramadol, kodein)) 
tolvaptan (används vid behandling av hyponatremi (låga nivåer av natrium i blodet) eller för 
att bromsa försämringen av njurfunktionen hos patienter med polycystisk njursjukdom) 
lurasidon (används vid behandling av depression) 
fenobarbital (används mot svåra sömnbesvär och kramper) 
ergotalkaloider (t.ex. ergotamin, dihydroergotamin; används mot migrän) 
sirolimus (används till transplanterade patienter) 
ritonavir (används vid behandling av hiv) vid doser om 400 mg eller mer två gånger dagligen 
johannesört (naturläkemedel) 
• 
•  venetoklax (används vid behandling av patienter med kronisk lymfatisk leukemi - KLL). 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Voriconazole Hikma om: 
•  du tidigare har fått en allergisk reaktion mot andra azoler 
•  du har eller tidigare har haft en leversjukdom. Om du har en leversjukdom kan läkaren skriva 
ut en lägre dos Voriconazole Hikma. Läkaren ska även genom blodprover kontrollera din 
leverfunktion under tiden som du behandlas med Voriconazole Hikma. 
•  du har en känd sjukdom i hjärtats muskulatur, oregelbundna hjärtslag, långsamma hjärtslag 
eller en EKG-förändring som kallas ”långt QTc-syndrom”. 
Undvik allt solljus och exponering för solen under tiden du behandlas med Voriconazole Hikma. Det 
är viktigt att täcka utsatta delar av huden och att använda solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor 
(SPF), eftersom huden kan bli mer känslig för solens UV-strålar. Dessa försiktighetsåtgärder gäller 
även barn. 
Medan du behandlas med Voriconazole Hikma ska: 
•  du omedelbart tala om för läkaren om du får  
o  solskada 
o  svåra hudutslag eller blåsor  
o  skelettsmärta. 
Om du får ovanstående hudbesvär kan din läkare remittera dig till en hudläkare som efter en 
konsultation kan besluta att det är viktigt för dig att bli undersökt regelbundet. Det finns en liten risk 
att utveckla hudcancer under långtidsanvändning med Voriconazole Hikma. 
Tala om för läkaren om du utvecklar tecken på ”binjuresvikt”. Detta innebär att binjurarna inte 
producerar tillräckligt mycket av vissa steroidhormoner som kortisol, vilket kan leda till symtom som 
kronisk eller långvarig trötthet, muskelsvaghet, aptitförlust, viktminskning, buksmärta. 
Tala med läkaren om du utvecklar tecken på ”Cushings syndrom”. Detta innebär att kroppen 
producerar för mycket av hormonet kortisol, vilket kan leda till symtom som viktökning, fettknöl 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mellan skulderbladen, runt ansikte, mörkare hud på magen, låren, brösten och armarna, tunn hud, att 
du lättare får blåmärken, högt blodsocker, överdriven hårväxt, överdriven svettning. 
Din läkare kontrollerar lever- och njurfunktionen genom att ta vissa blodprover. 
Barn och ungdomar 
Voriconazole Hikma ska inte ges till barn under 2 års ålder. 
Andra läkemedel och Voriconazole Hikma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
En del läkemedel kan påverka eller påverkas av samtidig användning av Voriconazole Hikma. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom Voriconazole Hikma inte ska 
tas samtidigt om det går att undvika: 
•  Ritonavir (för behandling av hiv) i doser om 100 mg två gånger dagligen. 
•  Glasdegib (för cancerbehandling) – om du behöver behandlas med båda läkemedlen kommer 
läkaren att göra täta kontroller av din hjärtrytm. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom samtidig behandling med 
Voriconazole Hikma ska undvikas om möjligt, och dosjustering av vorikonazol kan behövas: 
•  Rifabutin (för behandling av tuberkulos). Om du redan behandlas med rifabutin måste dina 
blodvärden och biverkningar följas. 
•  Fenytoin (för behandling av epilepsi). Om du redan behandlas med fenytoin måste 
koncentrationen av fenytoin i blodet följas under behandlingen med Voriconazole Hikma och 
dosen kan behöva justeras. 
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel eftersom en dosjustering eller kontroll 
kan behöva göras för att se till att dessa läkemedel och/eller Voriconazole Hikma fortfarande har 
önskad effekt: 
•  warfarin och andra antikoagulantia (t.ex. fenprokumon, acenokumarol) (används för att 
hämma blodets förmåga att levra sig) 
ciklosporin (används till transplanterade patienter) 
takrolimus (används till transplanterade patienter) 
sulfonureider (t.ex. tolbutamid, glipizid och glyburid) (används mot diabetes) 
statiner (t.ex. atorvastatin, simvastatin) (kolesterolsänkande läkemedel) 
• 
• 
• 
• 
•  benzodiazepiner (t.ex. midazolam, triazolam) (används mot svåra sömnbesvär och stress) 
•  omeprazol (används vid behandling av magsår) 
•  P-piller (om du tar Voriconazole Hikma samtidigt som du använder p-piller kan du få 
biverkningar som illamående och menstruationsrubbningar) 
•  vinkaalkaloider (t.ex. vinkristin och vinblastin) (används vid behandling av cancer) 
• 
tyrosinkinashämmare (t.ex. axitinib, bosutinib, kabozantinib, ceritinib, kobimetinib, 
dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociklib) (används vid behandling av 
cancer) 
tretinoin (används vid behandling av leukemi) 
indinavir och andra hiv-proteashämmare (används vid behandling av hiv) 
icke-nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (t.ex. efavirenz, delavirdin, nevirapin) (används 
vid behandling av hiv) (vissa doser av efavirenz får INTE användas samtidigt som 
Voriconazole Hikma) 
• 
• 
• 
•  metadon (används för att behandla heroinmissbruk) 
• 
alfentanil och fentanyl och andra kortverkande opiater som sufentanil (smärtstillande 
läkemedel som används vid kirurgiska ingrepp)  
•  oxykodon och andra långverkande opiater som hydrokodon (används vid medelsvår och svår 
smärta) 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
icke-steroida antiinflammatoriska medel (t.ex. ibuprofen, diklofenak) (används för att 
behandla smärta och inflammation) 
flukonazol (används vid svampinfektioner) 
everolimus (används vid behandling av avancerad njurcancer och hos transplanterade 
patienter) 
letermovir (används för att förebygga cytomegalovirussjukdom (CMV) efter 
benmärgstransplantation) 
ivakaftor (används vid behandling av cystisk fibros)  
flukloxacillin (antibiotikum som används mot bakterieinfektioner). 
Graviditet och amning  
Voriconazole Hikma får inte tas under graviditet, om inte din läkare föreskrivit detta. Effektiv 
preventivmetod ska användas av kvinnor i fertil ålder. Kontakta omedelbart din läkare om du blir 
gravid under tiden du tar Voriconazole Hikma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Voriconazole Hikma kan orsaka dimsyn eller obehaglig ljuskänslighet. Medan du upplever något 
sådant ska du inte köra bil, använda verktyg eller maskiner. Kontakta din läkare om du upplever detta. 
Voriconazole Hikma innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 217,6 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 10,9% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Voriconazole Hikma innehåller cyklodextrin 
Detta läkemedel innehåller 3 200 mg cyklodextrin per injektionsflaska motsvarande 160 mg/ml efter 
beredning i 20 ml. Om du har en njursjukdom, kontakta läkare innan du använder läkemedlet. 
3. 
Hur du använder Voriconazole Hikma 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkaren om du är osäker. 
Din läkare bestämmer din dos beroende på din vikt och den typ av infektion du har. 
Din läkare kan ändra din dos beroende på ditt tillstånd. 
Rekommenderad dos till vuxna (inklusive äldre patienter) är följande: 
Dos de första 24 timmarna 
(Laddningsdos) 
Dos efter de första 24 
timmarna (Underhållsdos) 
Intravenös 
6 mg/kg var 12:e timme under 
de första 24 timmarna 
4 mg/kg två gånger dagligen 
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren ordinera en sänkning av dosen till 3 mg/kg 
kroppsvikt två gånger dagligen. 
Läkaren kan ordinera en sänkning av dosen om du har lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Användning för barn och ungdomar 
Rekommenderad dos till barn och ungdomar är: 
Barn från 2 år och upp till 12 år 
och ungdomar 12 till 14 år som 
Ungdomar 12 till 14 år som 
väger mer än 50 kg; och 
Intravenös 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos de första 24 timmarna 
(Laddningsdos) 
Dos efter de första 24 
timmarna (Underhållsdos) 
väger mindre än 50 kg 
9 mg/kg var 12:e timme under 
de första 24 timmarna 
8 mg/kg två gånger dagligen 
ungdomar äldre än 14 år 
6 mg/kg var 12:e timme under 
de första 24 timmarna 
4 mg/kg två gånger dagligen 
Beroende på hur behandlingen fungerar kan läkaren öka eller minska den dagliga dosen. 
Voriconazole Hikma pulver till infusionsvätska kommer att blandas och spädas till rätt koncentration 
av sjukhusapoteket eller din sköterska. (Se slutet av denna bipacksedel för vidare information) 
Det ges till dig som intravenös infusion (i en ven) med en maximal hastighet på 3 mg/kg/timme under 
1 till 3 timmar. 
Om du eller ditt barn tar Voriconazol Hikma som förebyggande behandling mot svampinfektioner, kan 
din läkare sluta ge dig Voriconazol Hikma om du eller ditt barn utvecklar behandlingsrelaterade 
biverkningar. 
Om du har glömt att ta Voriconazole Hikma 
Eftersom det här läkemedlet ges under medicinsk uppsikt är det osannolikt att en dos skulle glömmas. 
Om du trots det tror att en dos har glömts tala om det för din läkare eller apotekspersonal. 
Om du slutar att ta Voriconazole Hikma 
Behandlingen med Voriconazole Hikma pågår så länge din läkare föreskriver detta, dock bör inte 
behandlingslängden med vorikonazol pulver till infusionsvätska överstiga 6 månader. 
Patienter med ett försvagat immunförsvar eller patienter med svåra infektioner kan behöva 
långtidsbehandling för att förhindra att infektionen återvänder. Du kan få byta från intravenös infusion 
till tabletter när ditt tillstånd förbättras. 
När behandling med Voriconazole Hikma avbryts av din läkare bör du inte märka någon effekt av 
detta. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om några biverkningar uppträder, är de flesta förmodligen obetydliga eller tillfälliga. Några kan dock 
vara allvarliga och kräva medicinsk vård. 
Allvarliga biverkningar – Sluta ta Voriconazole Hikma och sök omedelbart läkare 
•  Hudutslag 
•  Gulsot; förändringar i blodprov som testar leverns funktion  
• 
Inflammation i bukspottkörteln. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
•  synnedsättning (synförändringar inklusive dimsyn, förändrat färgseende, onormal 
överkänslighet för ljus, färgblindhet, ögonstörningar, upplevelse av halofenomen, 
nattblindhet, gungande synupplevelse, blixtar i synfältet, visuell aura, nedsatt synskärpa, 
förstärkt synupplevelse av ljus, förlust av delar av det normala synfältet, fläckar framför 
ögonen) 
49 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
illamående, kräkningar, diarré 
• 
feber 
•  hudutslag 
• 
•  huvudvärk 
•  svullna armar och ben 
•  magsmärta 
•  andningssvårigheter. 
• 
förhöjda leverenzymvärden 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
•  bihåleinflammation, inflammation i tandköttet, frossa, kraftlöshet 
•  minskat antal, även kraftigt, av vissa typer av röda (ibland immunrelaterade) och/eller vita 
blodkroppar (ibland med feber), minskat antal trombocyter (blodplättar) – celler som hjälper 
till vid blodets levring 
lågt blodsocker, sänkt halt av kalium i blodet, sänkt halt av natrium i blodet 
• 
•  oro, depression, förvirring, rastlöshet, sömnsvårigheter, hallucinationer 
•  krampanfall, darrningar eller okontrollerade muskelrörelser, stickningar eller onormala 
hudförnimmelser, ökad muskelspänning, sömninghet, yrsel 
•  blödning i ögat 
•  hjärtrytmrubbningar, däribland mycket snabba hjärtslag, mycket långsamma hjärtslag, 
svimning 
lågt blodtryck, inflammation i ett blodkärl (vilket kan ge upphov till blodpropp) 
• 
•  akuta andningsbesvär, smärta i bröstet, svullnad i ansiktet (mun, läppar och runt ögonen), 
vatten i lungorna 
förstoppning, matsmältningsbesvär, inflammation i läpparna 
• 
•  gulsot, inflammation i levern och leverskada 
•  hudutslag som kan leda till allvarlig blåsbildning och fjällning av huden som kännetecknas av 
ett plant, rött hudområde som är täckt av små sammanflytande knottror, hudrodnad 
•  klåda 
•  håravfall 
• 
•  njursvikt, blod i urinen, förändrade njurfunktionsvärden. 
ryggsmärtor 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
• 
influensaliknande symtom, irritation och inflammation i magtarmkanalen , inflammation i 
magtarmkanalen som orsakar antibiotikaassocierad diarré, inflammation i lymfkärlen 
inflammation i den tunna hinna som täcker bukväggens insida och bukorganen 
förstorade lymfkörtlar (ibland smärtsamma), (förhöjd halt av eosinofiler ) 
försämrad binjurefunktion, underaktiv sköldkörtel 
• 
• 
• 
•  onormal hjärnfunktion, Parkinsonliknande symtom, nervskada som orsakar domningar, 
smärta, stickningar eller sveda i händer eller fötter 
försämrad balans och koordinationsförmåga 
• 
•  hjärnsvullnad 
•  dubbelseende, allvarliga tillstånd i ögat däribland: smärtor och inflammation av öga och 
ögonlock, onormala ögonrörelser, skada på synnerven som leder till synnedsättning, svullnad 
av synnervspapillen 
•  nedsatt beröringssinne 
• 
förändrat smaksinne 
•  hörselsvårigheter, öronringningar, vertigo 
• 
inflammation i vissa invärtes organ – bukspottkörteln och tolvfingertarmen, svullnad av och 
inflammation i tunga 
leverförstoring, leversvikt, gallbesvär, gallsten 
ledinflammation, inflammation i vener under huden (som kan vara förenad med 
blodproppsbildning) 
• 
• 
•  njurinflammation, proteiner i urinen, njurskada  
50 
 
 
 
•  mycket snabb puls eller överhoppade hjärtslag, ibland med oregelbundna elektriska impulser 
•  onormalt EKG 
•  höjd halt av kolesterol i blodet, höjd halt av urea i blodet 
•  allergiska hudreaktioner (ibland svåra), inklusive livshotande hudsjukdomar som orsakar 
smärtsamma blåsor och sår på hud och slemhinnor, särskilt i munnen, inflammation i huden, , 
nässelutslag, solskada eller allvarliga hudreaktioner efter exponering för ljus eller sol, 
hudrodnad och hudirritation, röd eller lila missfärgning av huden som kan bero på sänkt antal 
trombocyter, eksem 
reaktion vid infusionsstället 
• 
•  allergiska reaktioner eller överdrivet immunsvar 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
försämrad hjärnfunktion som är en allvarlig komplikation till leversjukdom 
förlust av merparten av fibrerna  synnerven , grumling av hornhinnan, ofrivilliga ögonrörelser 
•  överaktiv sköldkörtel 
• 
• 
•  bullös fotosensitivitet 
•  en rubbning vid vilken kroppens immunsystem angriper delar av det perifera nervsystemet  
• 
• 
• 
•  allergiska hudreaktioner (ibland svåra) inklusive snabb svullnad (ödem) av ”läderhuden” 
rubbningar av hjärtrytmen eller överledningen i hjärtat (ibland livshotande) 
livshotande allergisk reaktion 
förändringar i blodets förmåga att levra sig 
(dermis), subkutan vävnad, slemhinnor och vävnad under slemhinnor, kliande eller ömmande 
fläckar av tjock, röd hud med silverfärgade hudfjäll, irritation av huden och slemhinnorna, 
livshotande hudsjukdom som medför att stora delar av hudens yttersta skikt (epidermis) 
lossnar från underliggande hudskikt 
•  små fläckar med torr och fjällande hud, ibland förtjockad med hudhorn. 
Biverkningar utan känd frekvens: 
• 
fräknar och pigmentfläckar. 
Andra viktiga biverkningar vars frekvens inte är känd men som omedelbart ska rapporteras till läkare: 
•  hudcancer 
• 
• 
inflammation i vävnaden som omger skelettet 
röda, fjällande fläckar eller ringformade hudförändringar som kan vara symtom på en 
autoimmun sjukdom som kallas kutan lupus erythematosus. 
Det har vid enstaka tillfällen förekommit reaktioner medan infusionen med Voriconazole Hikma 
pågår (hudrodnad, feber, svettning, hjärtklappning och andnöd). Din läkare kan besluta att avbryta 
infusionen om detta skulle inträffa. 
Eftersom Voriconazole Hikma kan påverka lever och njurar bör din läkare kontrollera din lever- och 
njurfunktion genom att ta blodprover. Tala om för din läkare om du har ont i magen eller om din 
avföring har en annorlunda konsistens. 
Hudcancer har rapporterats hos patienter som behandlats med vorikonazol vid långtidsbehandling. 
Solskada eller svår hudreaktion efter exponering för ljus eller sol var vanligare hos barn. Om du eller 
ditt barn utvecklar hudförändringar kan läkaren remittera dig eller ditt barn till en dermatolog som 
efter konsultation kan besluta att det är viktigt att du eller ditt barn kommer på regelbundna kontroller. 
Förhöjda leverenzymvärden sågs också oftare hos barn. 
Om några av dessa biverkningar inte går över eller är besvärliga, tala om det för din läkare. 
Rapportering av biverkningar 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Voriconazole Hikma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvara i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är vorikonazol. Varje injektionsflaska innehåller 200 mg vorikonazol, 
motsvarande en 10 mg/ml-lösning, efter det att ditt sjukhusapotek eller sköterska har berett 
enligt anvisning. 
Övrigt innehållsämne är sulfobutyleter-beta-cyklodextrinnatrium. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Voriconazole Hikma är en vit till benvit frystorkad kaka. 
Voriconazole Hikma tillhandahålles i förpackningar om 1 eller 5 glasflaskor som ett pulver till 
injektionvätska, lösning. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A. 
Estrada do Rio da Mó n.º 8, 8A e 8B, Fervença 
2705-906 Terrugem SNT 
Portugal 
Tillverkare 
Hikma Italia S.p.A. 
Viale Certosa, 10 
27100 Pavia 
Italien 
Pfizer Service Company BVBA 
Hoge Wei 10, 
Zaventen, 1930, 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IT 
Hikma Italia S.p.A. 
Tél/Tel: + 39 0382 1751801 
UK 
Consilient Health Ltd 
Tel.: +44(0)203 751 1888 
AT / BE / DE / NL 
Hikma Pharma GmbH 
Tel: +49 89-45450-302 
BG / CY / CZ / DK / EE / ES / EL / FI / HR / 
HU / IE / IS / LI / LT / LU / LV / MT / NO / PL 
/ PT / RO / SE / SI / SK 
Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A. 
Tel.: +351 219 608 410 
FR 
Hikma France  
Tel.: +33(0) 1 87 69 98 43 
Denna bipacksedel ändrades senast 05/2023 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Information om rekonstitution och spädning 
Voriconazole Hikma pulver till infusionsvätska, lösning, ska först rekonstitueras med antingen 19 ml 
vatten för injektionsvätskor eller 19 ml av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning för 
att ge en uttagbar volym av 20 ml klar lösning innehållande 10 mg/ml vorikonazol. 
Användning av en 20 ml standardspruta (icke-automatiserad) rekommenderas för att säkerställa att den 
exakta mängden (19,0 ml) vatten för injektionsvätskor alternativt natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, mäts upp. 
Efter rekonstitution med 19 ml vatten för injektionsvätskor eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, erhålls en klar lösning. 
Den föreskrivna volymen av den rekonstituerade koncentratet tillsätts sedan till en rekommenderad 
kompatibel infusionslösning (se nedan) för att erhålla en slutlig lösning av Voriconazole Hikma 
innehållande 0,5 till 5 mg/ml vorikonazol. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk och eventuellt överbliven lösning ska kastas. Endast 
klara och partikelfria lösningar ska användas. 
Ej avsett för administrering som en bolusinjektion. 
Före administrering finns inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt. 
Erforderlig mängd koncentrat Voriconazole Hikma 10 mg/ml 
Kroppsvikt 
(kg) 
10 
15 
Mängd koncentrat Voriconazole Hikma (10 mg/ml) nödvändig för: 
Dosering 
6 mg/kg 
(antal flaskor) 
- 
- 
Dosering 
8 mg/kg 
(antal flaskor) 
8,0 ml (1) 
12,0 ml (1) 
Dosering 
4 mg/kg 
(antal flaskor) 
4,0 ml (1) 
6,0 ml (1) 
Dosering 
9 mg/kg 
(antal flaskor) 
9,0 ml (1) 
13,5 ml (1) 
Dosering 
3 mg/kg  
(antal flaskor) 
- 
- 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
- 
- 
9,0 ml (1) 
10,5 ml (1) 
12,0 ml (1) 
13,5 ml (1) 
15,0 ml (1) 
16,5 ml (1) 
18,0 ml (1) 
19,5 ml (1) 
21,0 ml (2) 
22,5 ml (2) 
24,0 ml (2) 
25,5 ml (2) 
27,0 ml (2) 
28,5 ml (2) 
30,0 ml (2) 
8,0 ml (1) 
10,0 ml (1) 
12,0 ml (1) 
14,0 ml (1) 
16,0 ml (1) 
18,0 ml (1) 
20,0 ml (1) 
22,0 ml (2) 
24,0 ml (2) 
26,0 ml (2) 
28,0 ml (2) 
30,0 ml (2) 
32,0 ml (2) 
34,0 ml (2) 
36,0 ml (2) 
38,0 ml (2) 
40,0 ml (2) 
- 
- 
18,0 ml (1) 
21,0 ml (2) 
24,0 ml (2) 
27,0 ml (2) 
30,0 ml (2) 
33,0 ml (2) 
36,0 ml (2) 
39,0 ml (2) 
42,0 ml (3) 
45,0 ml (3) 
48,0 ml (3) 
51,0 ml (3) 
54,0 ml (3) 
57,0 ml (3) 
60,0 ml (3) 
16,0 ml (1) 
20,0 ml (1) 
24,0 ml (2) 
28,0 ml (2) 
32,0 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,0 ml (2) 
44,0 ml (3) 
48,0 ml (3) 
52,0 ml (3) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
18,0 ml (1) 
22,5 ml (2) 
27,0 ml (2) 
31,5 ml (2) 
36,0 ml (2) 
40,5 ml (3) 
45,0 ml (3) 
49,5 ml (3) 
54,0 ml (3) 
58,5 ml (3) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Voriconazole Hikma är ett okonserverat sterilt frystorkat läkemedel för engångsbruk.  
Stabilitetet efter rekonstitution: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats i 36 timmar vid 2 ºC  -  8 ºC för den rekonstituerade 
lösningen. 
Stabilitet efter spädning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet hos den spädda infusionsvätskan har visats i 36 timmar vid 
2 ºC  -  8 ºC följt av 3 timmar vid rumstemperatur. 
Ur mikrobiologisk synpunkt måste produkten användas omedelbart när den har rekonstituerats. Om 
lösningen inte används omedelbart, är förvaringstider och betingelser före administrering användarens 
ansvar, och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 ºC – 8 ºC (i kylskåp), såvida inte beredning har 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser.  
Kompatibla infusionslösningar: 
Den rekonstituerade lösningen kan spädas med: 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionsvätska, lösning 
Hartmanns lösning 
5 % glukos och Ringer-laktat för intravenös infusion 
5% glukos och 0,45% natriumklorid för intravenös infusion 
5% glukos för intravenös infusion 
5% glukos i 20 mEq kaliumklorid för intravenös infusion 
0,45% natriumklorid för intravenös infusion 
5% glukos och 0,9% natriumklorid för intravenös infusion 
Blandbarheten av Voriconazole Hikma med andra spädningsmedel än de som nämns ovan (eller anges 
nedan under "Inkompabiliteter") är ej känd. 
Inkompatibiliteter 
Voriconazole Hikma ska ej infunderas i samma slang eller kanyl samtidigt som andra 
läkemedelsinfusioner, inklusive parenteral nutrition (t.ex. Aminofusin 10 % Plus). 
Infusion av blodprodukter får ej ske samtidigt med infusion av Voriconazole Hikma. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusion av total parenteral nutrition kan ske samtidigt med Voriconazole Hikma men inte i samma 
slang eller kanyl. 
Voriconazole Hikma får inte spädas med 4,2 % natriumbikarbonat-infusionsvätska. 
55 
 
 
 
