BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter* velaglukeras alfa**. 
Efter beredning innehåller en ml av lösningen 100 enheter velaglukeras alfa. 
*En enzymenhet definieras som den mängd enzym som krävs för att omvandla en mikromol 
p-nitrofenyl-β-D-glukopyranosid till p-nitrofenol per minut vid 37 ºC. 
**framställs i en HT-1080 human fibroblastcellinje med rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 12,15 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
VPRIV är indicerat för långsiktig enzymersättningsbehandling (ERT) hos patienter med Gauchers 
sjukdom typ 1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med VPRIV ska övervakas av läkare med erfarenhet av hantering av patienter med 
Gauchers sjukdom. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 60 enheter/kg administrerad varannan vecka. 
Dosjusteringar kan ske på individuell basis baserat på om terapeutiska mål uppnås och upprätthålls. 
Kliniska studier har utvärderat doser som varierat mellan 15 och 60 enheter/kg varannan vecka. Doser 
över 60 enheter/kg har inte studerats. 
Patienter som för närvarande får enzymersättningsbehandling med imiglukeras för Gauchers sjukdom 
typ 1 kan byta till VPRIV och använda samma dos och frekvens. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Äldre patienter kan behandlas inom samma dosområde (15 till 60 enheter/kg) som andra vuxna 
patienter (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med nedsatt njurfunktion baserat på nuvarande 
kunskap om farmakokinetiken och farmakodynamiken för velaglukeras alfa (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med nedsatt leverfunktion baserat på nuvarande 
kunskap om farmakokinetiken och farmakodynamiken för velaglukeras alfa (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Tjugo av de 94 patienter (21 %) som fick velaglukeras alfa under kliniska studier tillhörde den 
pediatriska åldersgruppen (4 till 17 år). Säkerhets- och effektprofilerna var likartade för pediatriska 
och vuxna patienter (se avsnitt 5.1 för ytterligare information).  
Velaglukeras alfas säkerhet och effekt för barn under 4 år har inte ännu fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för intravenös infusion. 
Ska administreras som en 60 minuters intravenös infusion. 
Måste administreras genom ett 0,2 eller 0,22 µm filter. 
Administrering i hemmet under överinseende av sjukvårdspersonal kan endast övervägas för patienter 
som har fått minst tre infusioner och som tolererat sina infusioner väl. Lämplig medicinsk 
stödbehandling och personal utbildad i akut omhändertagande ska finnas lätt tillgänglig när 
velaglukeras alfa administreras. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig reaktion uppstår ska 
infusionen omedelbart avbrytas och lämplig medicinsk behandling sättas in (se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Allvarlig allergisk reaktion mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive symtom som överensstämmer med anafylaxi, har rapporterats 
hos patienter i kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. Flertalet 
överkänslighetsreaktioner uppträder vanligtvis upp till 12 timmar efter en infusion. De vanligaste 
rapporterade symtomen på överkänslighet omfattar illamående, hudutslag, dyspné, ryggsmärta, 
obehagskänsla i bröstkorgen (inklusive tryck över bröstet), urtikaria, artralgi och huvudvärk. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
En infusionsrelaterad reaktion definieras som en läkemedelsbiverkning som uppträder inom 24 timmar 
efter att infusion med velaglukeras alfa har påbörjats. Ínfusionsrelaterade reaktioner (IRR) var de 
vanligaste observerade biverkningarna hos patienter som behandlades i kliniska studier. En IRR 
uppkommer ofta i form av en överkänslighetsreaktion. De vanligaste rapporterade symtomen på 
överkänslighet omfattar illamående, utslag, dyspné, ryggsmärta, obehagskänsla i bröstkorgen 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(inklusive tryck över bröstet), urtikaria, artralgi och huvudvärk. Symtom som överensstämmer med 
anafylaxi har rapporterats hos patienter i kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. 
Utöver symtom som associeras med överkänslighetsreaktioner kan IRR visa sig som trötthet, yrsel, 
feber, förhöjt blodtryck, klåda, dimsyn eller kräkning. Hos behandlingsnaiva patienter uppstod flertalet 
infusionsrelaterade reaktioner under de första 6 månadernas behandling. 
Prevention och behandling av infusionsrelaterade reaktioner inklusive överkänslighetsreaktioner 
Behandlingen av infusionsrelaterade reaktioner ska baseras på reaktionens svårighetsgrad och 
inkludera sänkt infusionshastighet, behandling med läkemedel såsom antihistaminer, antipyretika 
och/eller kortikosteroider och/eller avbrytande och återupptagande av behandling med förlängd 
infusionstid. 
På grund av risken för överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi, ska lämplig medicinsk 
behandling och adekvat personal utbildad i akut omhändertagande finnas lätt tillgänglig när 
velaglukeras alfa administreras. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig reaktion uppstår, på 
en klinik eller i hemmet, ska infusionen omedelbart avbrytas och lämplig medicinsk behandling sättas 
in. För patienter som utvecklar anafylaxi i hemmet bör man överväga att fortsätta behandlingen i 
klinisk miljö. 
Behandling ska ske med försiktighet hos patienter som har visat symtom på överkänslighet mot 
velaglukeras alfa eller annan enzymersättningsbehandling. 
Förbehandling med antihistaminer och/eller kortikosteroider kan förhindra efterföljande reaktioner i de 
flesta fall där symtomatisk behandling krävs. 
Immunogenitet 
Antikroppar kan ha en roll vid de behandlingsutlösta reaktioner som förekommer vid användning av 
velaglukeras alfa. För att ytterligare utvärdera sambandet vid svåra infusionsrelaterade reaktioner och 
vid avsaknad eller förlust av effekt, ska patienterna testas på förekomst av antikroppar och resultaten 
rapporteras till företaget. 
I de kliniska studierna inför godkännande av försäljning utvecklade en av 94 (1 %) patienter 
antikroppar av IgG-klass mot velaglukeras alfa. I detta enda fall fastställdes i en in vitro-analys att 
antikropparna var neutraliserande.  
Inga patienter utvecklade IgE-antikroppar mot velaglukeras alfa. 
Inga infusionsrelaterade reaktioner rapporterades. 
Efter godkännande av försäljning 
Under en förlängningsstudie efter beviljat godkännande av försäljning utvecklade en patient 
IgG-antikroppar mot VPRIV. Efter godkännande av försäljning rapporterades dessutom ett fåtal 
händelser med positivt neutraliserande antikroppar och brist på effekt vid användning i klinisk praxis. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 12,15 mg natrium per injektionsflaska. Detta motsvarar 0,6 % av WHOs 
högsta rekommenderade dagliga intag på 2 g natrium för en vuxen.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Patienter som har Gauchers sjukdom och blir gravida kan uppleva en period av ökad sjukdomsaktivitet 
under graviditet och puerperium. Det behövs en risk/nytta-bedömning för kvinnor med Gauchers 
sjukdom som planerar att bli gravida. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av velaglukeras alfa hos gravida kvinnor.  
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel. Noggrann övervakning av graviditeten och 
kliniska manifestationer av Gauchers sjukdom är nödvändig för individualisering av behandlingen. 
Förskrivning till gravida kvinnor skall ske med försiktighet. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om huruvida velaglukeras alfa eller dess metaboliter 
utsöndras i bröstmjölk. Velaglukeras är en syntetisk form av beta-glukocerebrosidas, som är en normal 
komponent i bröstmjölk. Studier med andra former av enzymet har funnit mycket låga nivåer av 
enzymet i bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med VPRIV efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen 
med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Djurstudier visar inga tecken på försämrad fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
VPRIV har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste biverkningarna hos patienter i kliniska studier var överkänslighetsreaktioner (2,1 %). 
De vanligaste biverkningarna var infusionsrelaterade reaktioner (39,4 %). De vanligaste observerade 
symtomen på infusionsrelaterade reaktioner var: huvudvärk, yrsel, hypotoni, hypertoni, illamående, 
trötthet/asteni och feber/förhöjd kroppstemperatur (se avsnitt 4.4 för ytterligare information). Den 
enda biverkning som ledde till att behandling avbröts var en infusionsrelaterad reaktion. 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som rapporterats hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 anges i tabell 1. 
Informationen presenteras efter organsystem och frekvens i enlighet med MedDRA-konventionen. 
Frekvensen definieras som mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, <1/10) och mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats med VPRIV hos patienter med Gauchers sjukdom 
typ 1. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkningar 
huvudvärk, yrsel 
buksmärta/smärta i 
bukens övre del 
skelettsmärta, artralgi, 
ryggsmärta 
infusionsrelaterad 
reaktion, asteni/trötthet, 
feber/förhöjd 
kroppstemperatur 
Överkänslighet (reaktionerna 
innefattar allergisk dermatit 
och 
anafylaktiska*/anafylaktoida 
reaktioner) 
takykardi 
dyspné* 
dimsyn* 
hypertoni, hypotoni, rodnad 
illamående 
kräkning* 
utslag, urtikaria, pruritus* 
obehag i bröstkorgen* 
förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid, positiv för 
neutraliserande antikroppar 
* Biverkningar från rapporter efter godkännande för försäljning  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kräkning 
I vissa fall kan kräkningarna vara allvarliga och svåra. Kräkning förekommer oftast under infusionen 
och upp till 24 timmar efter infusionen.  
Andra särskilda populationer 
Äldre population (≥ 65 år) 
Säkerhetsprofilen för VPRIV i kliniska studier med patienter i åldern 65 år och äldre liknade den som 
observerats hos andra vuxna patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för VPRIV i kliniska studier med barn och ungdomar i åldern 4 till ≤17 år liknade 
den som observerats hos vuxna patienter. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad information tillgänglig angående överdosering med velaglukeras alfa. I de flesta 
fallen som rapporterar överdosering observerades inga ytterligare biverkningar. Vid oavsiktlig- eller 
avsiktlig överdosering ska patienten dock övervakas noga och behandlingen vara symtomatiskt och 
understödjande. Det finns ingen antidot. Den högsta dosen av velaglukeras alfa i kliniska studier var 
60 enheter/kg (se avsnitt 4.4). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer, ATC-kod: 
A16AB10. 
Gauchers sjukdom är en autosomal recessiv sjukdom som orsakas av mutationer i GBA-genen, vilket 
medför brist på det lysosomala enzymet beta-glukocerebrosidas. Denna enzymbrist leder till en 
ackumulering av glukocerebrosid främst i makrofager, vilket ger upphov till skumceller eller 
”Gaucherceller”. Vid denna lysosomala upplagringssjukdom återspeglar kliniska tecken fördelningen 
av Gaucherceller i levern, mjälten, benmärgen, skelettet och lungorna. Ackumuleringen av 
glukocerebrosid i levern och mjälten leder till organomegali. Skelettengagemang leder till 
skelettabnormiteter och deformiteter liksom svår skelettsmärta (s.k. benkriser). Avlagringar i 
benmärgen och mjältsekvestrering leder till kliniskt signifikant anemi och trombocytopeni. 
Den aktiva substansen i VPRIV är velaglukeras alfa, som produceras med genaktiveringsteknik i en 
human cellinje. Velaglukeras alfa är ett glykoprotein. Monomeren är ungefär 63 kDa, har 
497 aminosyror och samma aminosyrasekvens som det naturligt förekommande humana enzymet, 
glukocerebrosidas. Det finns 5 möjliga N-bundna glykosyleringsställen, varav fyra är upptagna. 
Velaglukeras alfa är tillverkat för att innehålla främst glykaner med högt mannosinnehåll för att 
underlätta enzymets internalisering av de fagocytiska målcellerna via mannosreceptorn. 
Velaglukeras alfa kompletterar eller ersätter beta-glukocerebrosidas, det enzym som katalyserar 
hydrolysen av glukocerebrosid till glukos och ceramid i lysosomen, vilket minskar mängden 
ackumulerad glukocerebrosid och korrigerar patofysiologin vid Gauchers sjukdom. Velaglukeras alfa 
ökar hemoglobinkoncentrationen och trombocytantalet, samt minskar lever- och mjältvolymen hos 
patienter med Gauchers sjukdom typ 1. 
I studierna 025EXT och 034 erbjöds patienterna hemmabehandling. I studien 025EXT fick 7 av 
10 patienter hemmabehandling minst en gång under 60 månaders behandling. I studien 034 fick 25 av 
40 patienter hemmabehandling minst en gång under den 12 månader långa studien. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studier på behandlingsnaiva patienter 
Studie 025 var en öppen 9-månadersstudie på 12 vuxna (≥ 18 år) patienter som var naiva för ERT 
(definierat som ingen behandling med ERT i minst 12 månader före inträde i studien). Velaglukeras 
alfa administrerades initialt på ett doseskalerande sätt hos de första 3 patienterna (15, 30, 
60 enheter/kg) och de 9 återstående patienterna började behandlingen med 60 enheter/kg. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt betydelsefulla förbättringar från utgångsvärdet observerades för hemoglobinkoncentration och 
trombocytantal redan efter 3 månader och för lever- och mjältvolymer vid både 6 månader och 
9 månader efter påbörjad behandling med velaglukeras alfa. 
Tio patienter som fullföljde studie 025 rekryterades till en öppen förlängningsstudie (025EXT), varav 
8 fullföljde studien. Efter minst 12 månaders kontinuerlig behandling med velaglukeras alfa uppfyllde 
alla patienter kraven för att få dosen av velaglukeras alfa stegvis sänkt från 60 till 30 enheter/kg efter 
att ha uppnått minst 2 av de 4 terapeutiska ”år 1”-målen för ERT vid Gauchers sjukdom typ 1. 
Patienterna fick doser som varierade mellan 30 och 60 enheter/kg (mediandos 35 enheter/kg) varannan 
vecka i upp till 84 månader (7 år). Oförminskad klinisk aktivitet fortsatte att visas under behandling 
som observerade förbättringar i hemoglobinkoncentrationer och trombocytantal, samt minskade lever- 
och mjältvolymer. 
Vid månad 57 hade 8 av de 8 patienterna uppnått en minskning på minst 2 poäng i BMB (Bone 
Marrow Burden) för ländryggraden fastställt med MRT-undersökning. Förbättring från utgångsvärdet 
i genomsnittlig Z-poäng för ländryggradens och lårbenshalsens benmineraltäthet (BMD) observerades 
vid månad 24 (0,4; 95 % KI 0,1; 0,7) respektive månad 33 (0,4; 95 % KI 0,2; 0,6). Efter sju års 
behandling var den genomsnittliga ökningen från utgångsvärdet i Z-poäng 0,7 (95 % KI 0,4; 1,0) för 
ländryggraden och 0,5 (95 % KI 0,2; 0,7) för lårbenshalsen. Inga patienter klassificerades med en 
allvarligare nedsättning i bentäthet enligt WHO:s klassificering jämfört med utgångsvärdet.   
Studie 032 var en 12 månader lång, randomiserad, dubbelblind effektstudie med parallella grupper 
som omfattade 25 patienter i åldern 4 år och äldre, vilka var naiva för ERT (definierat som ingen 
behandling med ERT i minst 30 månader före inträdet i studien). Patienterna måste ha anemi som hade 
samband med Gauchers sjukdom och antingen trombocytopeni eller organomegali. Patienterna 
randomiserades till att få velaglukeras alfa i en dos på antingen 45 enheter/kg (n=13) eller 
60 enheter/kg (n=12) varannan vecka. 
Velaglukeras alfa 60 enheter/kg administrerat intravenöst varannan vecka visade kliniskt 
betydelsefulla ökningar från utgångsvärdet för genomsnittlig hemoglobinkoncentration (+2,4 g/dl) och 
trombocytantal (+50,9 x 109/liter), levervolymen minskade från 1,46 till 1,22 gånger den normala (en 
genomsnittlig minskning på 17 %) och mjältvolymen minskade från 14,0 till 5,75 gånger den normala 
(en genomsnittlig minskning på 50 %). Betydelsefulla ökningar från utgångsvärdet observerades i 
gruppen som fick dosen 45 enheter/kg när det gällde hemoglobinkoncentration (+2,4 g/dl) och 
trombocytantal (+40,9 x 109/liter), levervolymen minskade från 1,40 till 1,24 gånger den normala (en 
genomsnittlig minskning på 6 %) och mjältvolymen minskade från 14,5 till 9,50 gånger den normala 
(en genomsnittlig minskning på 40 %). 
Studie 039 var en 9 månader lång, randomiserad, dubbelblind, kontrollerad, ”non-inferiority”-
effektstudie med aktiv komparator (imiglukeras) och parallella grupper som omfattade 34 patienter i 
åldern 4 år och äldre, vilka var naiva för ERT (definierat som ingen behandling med ERT i minst 
12 månader före inträdet i studien). Patienterna måste ha anemi som hade samband med Gauchers 
sjukdom och antingen trombocytopeni eller organomegali. Patienterna fick antingen 60 enheter/kg av 
velaglukeras alfa (n=17) eller 60 enheter/kg av imiglukeras (n=17) varannan vecka. 
Den genomsnittliga absoluta ökningen från studiestart av hemoglobinkoncentrationerna var 1,624 g/dl 
(±0,223 SE) efter 9 månaders behandling med velaglukeras alfa. Denna ökning i 
hemoglobinkoncentration visade sig inte vara kliniskt och statistiskt sämre (”non-inferior”) än med 
imiglukeras (genomsnittlig skillnad mellan behandlingar från studiestart till 9 månader [velaglukeras 
alfa – imiglukeras]: 0,135 g/dl). Det fanns inga statistiskt signifikanta skillnader mellan velaglukeras 
alfa och imiglukeras när det gällde skillnader i trombocytantal, samt lever- och mjältvolymer efter 
9 månaders velaglukeras alfa-behandling, och i tiden till första hemoglobinsvar (definierat som 1 g/dl 
ökning från utgångsvärdet). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Studie på patienter som bytte behandling från imiglukeras till VPRIV 
Studie 034 var en 12 månader lång, öppen säkerhetsstudie som omfattade 40 patienter i åldern 4 år och 
äldre, vilka hade fått behandling med imiglukeras i doser som varierade mellan 15 och 60 enheter/kg i 
minst 30 månader i följd. Patienterna måste ha haft en stabil dos av imiglukeras i minst 6 månader före 
studierekrytering. Behandlingen med velaglukeras alfa administrerades med samma antal enheter och 
regim som deras imiglukerasdos. Hemoglobinkoncentrationen och trombocytantalet utvärderades som 
förändringar från utgångsvärdet, som definierades som värdet vid slutet av patientens behandling med 
imiglukeras. 
Hos patienter som bytte från imiglukeras till velaglukeras alfa kvarstod hemoglobinkoncentrationerna 
och trombocytantalen på terapeutiska nivåer under alla 12 månadernas behandling. 
Studie 058 var en öppen klinisk säkerhetsstudie på 211 patienter, däribland 205 patienter som tidigare 
behandlats med imiglukeras, 6 behandlingsnaiva patienter och 57 patienter i åldern 65 år eller äldre 
(56/57 hade bytt från imiglukeras till velaglukeras alfa). Patienter som gick över från imiglukeras fick 
velaglukeras alfa-infusioner varannan vecka med samma antal enheter som imiglukeras inom området 
15 till 60 enheter/kg. Patienter som gick över från en dos på <15 enheter/kg av imiglukeras fick 
15 enheter/kg av velaglukeras alfa. 
Patienter som tidigare behandlats med imiglukeras fick ett medianantal av 8 velaglukeras 
alfa-infusioner med en medianduration för behandlingen på 15,1 veckor. Säkerhetsprofilen hos dessa 
patienter liknade den som observerats i andra kliniska studier. Endast 1 av 163 utvärderade patienter 
utvecklade antikroppar mot velaglukeras alfa under studien. 
Den genomsnittliga hemoglobinkoncentrationen och trombocytantalet hos patienter som tidigare 
behandlats med imiglukeras bibehölls under hela studien och låg kvar inom referensintervallen. 
Förlängningsstudie 044 
Totalt 95 patienter (73 vuxna och 22 pediatriska) som deltog i studierna 032, 034 och 039 rekryterades 
till den öppna förlängningsstudien och behandlades med velaglukeras alfa. 57 patienter var 
behandlingsnaiva. Alla patienter fick ERT i minst 2 år och följdes i genomsnitt i 4,5 år (min. 2,3 år, 
max. 5,8 år). 
I denna studie bestämdes hemoglobinkoncentration, trombocytantal, levervolym och mjältvolym hos 
behandlingsnaiva patienter efter 24 månaders behandling. Resultaten presenteras i tabell 2. 
Tabell 2: Resultat vid 24 månader – förändring från studiestart – ITT-population i studie 044 
Kliniska parametrar 
Total velaglukeras 
alfa-grupp (n=39) 
- 
Genomsnittlig 
förändring från 
studiestart (95 % 
KI) 
Hemoglobinkoncentration 
(g/dl) 
Trombocytantal 
(× 109/liter) 
Normaliserad levervolym* 
(% av kroppsvikten) 
2,75 
(2,28; 3,22)  
87,85 
(72,69; 103,00)  
−1,21 
(−1,50; −0,91) 
9 
Patienter som 
behandlades med 
imigluceras i 
9 månader och 
därefter velaglukeras 
alfa i 15 månader 
(n=16) 
- 
Genomsnittlig 
förändring från 
studiestart (95 % KI) 
2,00 
(1,25; 2,75) 
160,94 
(117,22; 204,66) 
−1,69 
(−2,16; −1,21) 
Patienter som bytte 
från 
långtidsbehandling 
med imigluceras till 
velaglukeras alfa 
(n=38) 
- 
Genomsnittlig 
förändring från 
studiestart (95 % KI) 
−0,05 
(−0,34; 0,25) 
9,03 
(−2,60; 20,66) 
−0,03 
(−0,10; 0,05) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Normaliserad mjältvolym* 
(% av kroppsvikten)§ 
−2,66 
(−3,50; −1,82) 
−3,63 
(−7,25; −0,02) 
−0,11 
(−0,19; −0,03) 
§ Exkluderar patienter med splenektomi. N=30, 6 och 34 för de 3 ovanstående grupperna. 
*Lever- och mjältvolym är normaliserad i procent av kroppsvikten. Normal mjälte definieras som 
0,2 % av kroppsvikten, normal lever som 2,5 % av kroppsvikten. 
Observera: Imputering användes på intermittenta saknade data. 
I denna studie bestämdes BMD med hjälp av dubbelenergiröntgenabsorptiometri av ländryggen och 
lårbenshalsen. Hos de 31 behandlingsnaiva vuxna patienter som behandlades med velaglukeras alfa 
var den genomsnittliga Z-poängen för ländryggens BMD −1,820 (95 % KI: −2,21; −1,43) och ökade 
med 0,62 (95 % KI: 0,39; 0,84) från studiestart efter 24 månaders behandling med velaglukeras alfa. 
Liknande resultat sågs hos behandlingsnaiva patienter som fick imiglukeras i 9 månader följt av 
velaglukeras alfa i 15 månader. Hos patienter som bytte från långtidsbehandling med imiglukeras till 
velaglukeras alfa, bibehölls BMD i ländryggen vid 24 månader. Däremot observerades ingen 
signifikant förändring av lårbenshalsens BMD. 
I den pediatriska populationen (åldrarna 4 till 17 år studerades) sågs ökningar av den genomsnittliga 
Z-poängen för kroppslängd under 60 månaders behandling hos den totala behandlingsnaiva 
populationen, vilket tyder på en fördelaktig behandlingseffekt av velaglukeras alfa på linjär tillväxt. 
Liknande behandlingseffekter sågs under 48 månader i den pediatriska populationen som fick 
9 månaders behandling med imiglukeras följt av velaglukeras alfa. Pediatriska försökspersoner som 
bytte från långtidsbehandling med imiglukeras till velaglukeras alfa i studie 034 hade högre 
genomsnittliga Z-poäng för kroppslängd vid studiestart och deras genomsnittliga Z-poäng var stabila 
över tid. 
Dessa behandlingseffekter på hemoglobin, trombocytantal, organvolymer, benmineraltäthet och 
kroppslängd kvarstod till slutet av studien. 
Studie 402 
Studie 402 var en öppen fas IV-studie med en arm där man utvärderade effekten av VPRIV på 
benrelaterad patologi hos 21 behandlingsnaiva vuxna forskningspersoner med Gauchers sjukdom 
typ 1. Den primära effektanalysen utfördes på 16 forskningspersoner som slutförde 24 månaders 
VPRIV-behandling och hade en medianålder på 46 år vid baslinjen och en genomsnittlig (SD) 
Z-poäng för BMD vid baslinjen på -1,93 (0,876). 
Det primära utfallsmåttet avseende effekt i studien var förändringen i Z-poäng för BMD i LS från 
baslinjen till 24 månader, mätt med DXA-metoden. En positiv trend för det primära utfallsmåttet 
avseende effekt sågs [genomsnittlig (SD) förändring i Z-poäng för BMD i LS från baslinjen till 
24 månader 0,17 (0,394), 95 % KI -0,04; 0,38, men effekten var inte statistiskt signifikant (p-värde 
0,1077). Ingen relevant effekt av VPRIV på Z-poängen för BMD i LS sågs efter 1 års behandling. 
De sekundära utfallsmåtten [ITT-population: OC (observerade fall)] som anges i tabell 3 nedan var i 
linje med de tidigare studierna. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Sekundära utfallsmått i studien SHP-GCB-402 – genomsnitt (SD) vid baslinjen, 
genomsnittlig förändring från baslinjen till månad 24, 95 % KI 
Kliniska parametrar 
Genomsnitt (SD) vid 
baslinjen 
7,8 (2,61) 
13,1 (1,30) 
BMB-poäng (Bone Marrow 
Burden) (n = 13) 
Hemoglobinkoncentration 
(g/dl) (n = 18) 
Trombocytantal (× 109/liter) 
(n = 16) 
Normaliserad levervolym 
(% av kroppsvikten) (n = 15) 
Normaliserad mjältvolym 
(% av kroppsvikten) (n = 15) 
KI = konfidensintervall; SD = standardavvikelse 
2,8 (0,59) 
1,0 (0,86) 
135,3 (47,94) 
Genomsnittlig förändring från 
baslinjen till månad 24 [95 % KI] 
-3,0  
[-4,4; -1,6] 
0,90  
[0,29; 1,51]  
69,16  
[40,67; 97,64]  
-0,45  
[-0,67; -0,22] 
-0,56  
[-0,97; -0,15] 
Säkerhetsprofilen överensstämde även med data från tidigare studier. Inga nya säkerhetssignaler 
observerades. 
Pediatrisk population 
Användning i åldersgruppen 4 till 17 år stöds av bevis från kontrollerade studier på vuxna och 
pediatriska [20 av 94 (21 %)] patienter. Säkerhets- och effektprofilerna var likartade för pediatriska 
och vuxna patienter. Studierna tillät inklusion av patienter som var 2 år och äldre, och säkerhets- och 
effektprofilerna förväntas vara likartade ned till 2 års ålder. Inga data finns dock tillgängliga för barn 
under 4 års ålder. Effekten på kroppslängd bestämdes i studie 044 (se avsnitt 5.1, 
förlängningsstudie 044). 
Fas I/II-studien HGT-GCB-068 genomfördes för att undersöka effekten och säkerheten för ERT med 
velaglukeras alfa hos behandlingsnaiva barn och ungdomar med Gauchers sjukdom typ 3. Detta var en 
öppen multicenterstudie i vilken velaglukeras alfa 60 E/kg gavs som intravenös infusion varannan 
vecka under 12 månader till 6 patienter (i åldern 2 till 17 år vid registreringen) med en bekräftad 
diagnos på Gauchers sjukdom typ 3. 
I denna lilla explorativa studie var de icke-neurologiska fynden avseende effekt samt säkerhetsprofilen 
för intravenöst velaglukeras alfa hos patienter med Gauchers sjukdom typ 3 överensstämmande med 
de som observerades hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1. Det fanns ingen indikation på 
avsevärd förbättring av de neurologiska manifestationerna av Gauchers sjukdom typ 3, förutom för en 
patient, i den här studien. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
VPRIV för alla grupper av den pediatriska populationen för Gauchers sjukdom typ 2 (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det fanns inga synbara farmakokinetiska skillnader mellan manliga och kvinnliga patienter med 
Gauchers sjukdom typ 1. Inga försökspersoner i de farmakokinetiska studierna var positiva för 
antikroppar mot velaglukeras alfa de dagar farmakokinetisk utvärdering gjordes. Det var därför inte 
möjligt att utvärdera effekten av antikroppssvar på den farmakokinetiska profilen för velaglukeras 
alfa. 
Absorption 
Serumkoncentrationerna av velaglukeras alfa steg snabbt under de första 20 minuterna av 
60-minutersinfusionen innan de planade ut och Cmax uppnåddes vanligtvis mellan 40 och 60 minuter 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter att infusionen startat. Efter att infusionen avslutats sjönk serumkoncentrationerna av velaglukeras 
alfa snabbt på ett monofasiskt eller bifasiskt sätt med en genomsnittlig t1/2 som varierade mellan 5 och 
12 minuter vid doserna 15, 30, 45 och 60 enheter/kg. 
Distribution 
Velaglukeras alfa uppvisade en tillnärmelsevis linjär (dvs. första ordningens) farmakokinetisk profil, 
och Cmax och AUC ökade ungefär proportionellt med dosen i dosområdet 15 till 60 enheter/kg. 
Distributionsvolymen vid steady state var ungefär 10 % av kroppsvikten. Det höga clearance av 
velaglukeras alfa från serum (i genomsnitt 6,7 till 7,6 ml/min/kg) överensstämmer med det snabba 
upptaget av velaglukeras alfa i makrofager via mannosreceptorer. 
Eliminering 
Spridningen för clearance av velaglukeras alfa hos pediatriska patienter (n=7, åldersområde 4 till 
17 år) höll sig inom spridningen för clearancevärden hos vuxna patienter (n=15, åldersområde 19 till 
62 år).  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa (se avsnitt 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Natriumcitratdihydrat (E331) 
Citronsyramonohydrat (E330) 
Polysorbat 20 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Färdigberedd och utspädd infusionsvätska, lösning: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 24 timmar vid 2 °C till 8 °C i skydd mot 
ljus. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och får inte 
överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C-8 C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
20 ml injektionsflaska (typ I-glas) med propp (fluorhartsbelagt butylgummi), hel försegling och 
snäpplock. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 och 25 injektionsflaskor, Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter 
pulver till infusionsvätska, lösning.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
VPRIV kräver beredning och spädning och är endast avsett för intravenös infusion. Det är enbart 
avsett för engångsbruk och administreras genom ett 0,2 eller 0,22 µm filter. 
Aseptisk teknik måste användas. 
VPRIV måste beredas enligt följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Det antal injektionsflaskor som ska beredas bestäms baserat på den enskilde patientens vikt och 
den ordinerade dosen. 
Nödvändigt antal injektionsflaskor tas ut ur kylskåpet. Varje injektionsflaska innehållande 
400 enheter bereds med 4,3 ml sterilt vatten för injektionsvätskor. 
Vid beredning ska injektionsflaskorna blandas försiktigt. Injektionsflaskorna får inte skakas. 
Varje injektionsflaska kommer att innehålla en extraherbar volym på 4,0 ml (100 enheter/ml). 
Före ytterligare spädning ska lösningen i injektionsflaskorna inspekteras visuellt. Lösningen ska 
vara klar till lätt opaliserande och färglös; lösningen ska inte användas om den är missfärgad 
eller om den innehåller främmande partiklar. 
Den beräknade volymen läkemedel dras upp ur lämpligt antal injektionsflaskor och den totala 
volym som krävs späds i 100 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för infusionsvätskor. 
Den spädda lösningen ska blandas försiktigt. Den får inte skakas. Infusionen ska påbörjas inom 
24 timmar från tidpunkten för beredning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/646/002 
EU/1/10/646/005 
EU/1/10/646/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 26 augusti 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 juli 2020 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
14 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Cell Bank storage and Drug Substance Manufacture  
Shire Human Genetic Therapies, Inc 
205 Alewife Brook Parkway, Cambridge, Massachusetts 02138 
USA 
Drug Substance Manufacture 
Shire Human Genetic Therapies, Inc 
400 Shire Way, Lexington, Massachusetts 02421 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited 
Block 2 & 3 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens om innehållet och formatet för 
utbildningsmaterialet för användning av VPRIV infusion för hemmabruk, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsmodaliteter och eventuella andra aspekter av programmet, med 
nationell behörig myndighet. 
Utbildningsmaterialet för användning av VPRIV infusion för hemmabruk syftar till att tillhandahålla 
vägledning om hur risken för infusionsrelaterade reaktioner inklusive överkänslighetsreaktioner 
av allergityp ska hanteras i hemmamiljö. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där VPRIV marknadsförs 
säkerställa att all sjukvårdspersonal, alla sjuksköterskor och alla patienter/vårdgivare som förväntas 
förskriva, dispensera eller använda VPRIV har tillgång till/tillhandahålls följande utbildningspaket: 
 
Utbildningsmaterial för sjuksköterskor och för patienter med Gauchers sjukdom som får 
infusion i hemmet. 
Handbok för sjukvårdspersonal som behandlar patienter med Gauchers sjukdom. 
 
Utbildningsmaterialet för sjuksköterskor och för patienter med Gauchers sjukdom som får infusion i 
hemmet ska innehålla följande huvudelement: 
 
 
 
En beskrivning av korrekt förberedelse och administreringsteknik. 
Information om risker med produkten, i synnerhet överkänslighetsreaktioner. 
Infusionskalendern ska användas som kommunikationsverktyg för alla som är inblandade i 
infusionen. Den innehåller följande: 
o 
o 
o 
Infusionsplan med dos, infusionshastighet osv. som fastställts och fyllts i av läkaren. 
Information om antikroppstestning. 
Dokumentation av de enskilda infusionerna, biverkningar och åtgärder som vidtagits av 
personen som ger infusionen. 
 
I akutplanen fastställer läkaren vad som ska göras i en akutsituation för den enskilda patienten. 
Handboken för sjukvårdspersonal som behandlar patienter med Gauchers sjukdom ska innehålla 
följande huvudelement: 
 
Checklista för att fastställda patientens lämplighet innan infusion i hemmet påbörjas: 
o 
Patienten har fått minst 3 konsekutiva väl tolererade infusioner med VPRIV (inga 
infusionsrelaterade biverkningar) på kliniken. 
Patienten bedöms vara medicinskt stabil. 
Har tidigare följt infusionsschemat. 
o 
o 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
o 
Hemsjukvårdssjuksköterskan, patienten och/eller vårdgivaren har fått utbildning i 
infusion i hemmet, förknippade risker och hur man ska agera i en akutsituation. 
Hemsjukvårdssjuksköterskan, patienten och/eller vårdgivaren har fått 
utbildningsmaterialet för sjuksköterskor/patienter. 
Detaljerad beskrivning av administreringsproceduren för VPRIV. 
Instruktioner för när sjuksköterskan eller förskrivaren ska kontaktas för rapportering av 
biverkningar och antikroppstestning. 
Information om antikroppstestning även vid infusion i hemmet om en överkänslighetsreaktion 
skulle inträffa eller vid minskad effekt. Information om hur prover tas, var de kan analyseras 
och hur resultaten ska meddelas. 
Infusionskalendern är kommunikationsverktyget för alla som är inblandade i infusionen. Den 
ska ges till patienten/vårdgivaren. Den ska innehålla: 
o 
Infusionsplanen som har fastställts av den behandlande läkaren, inklusive dos, 
infusionshastighet osv. och eventuella förändringar. 
En lista över genomförda infusioner som administrerats av personen som ger 
infusionerna, inklusive patientens hälsostatus före, under och efter infusionen samt 
åtgärder som vidtagits som svar på en biverkning. 
o 
I akutplanen ska den behandlande läkaren tillhandahålla information om hur man känner igen 
och hanterar överkänslighetsreaktioner. Akutplanen ska vara lämplig för patienten i fråga. 
Läkaren ansvarar för att hemsjukvårdssjuksköterskan, patienten och/eller vårdgivaren har fått 
lämplig utbildning i hur infusionerna ska förberedas, administreras och dokumenteras, att de är 
medvetna som riskerna och har fått utbildning i hur de ska agera i en akutsituation, inklusive att 
rapportera biverkningar till den behandlande läkaren. 
18 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG – 400 ENHETER (förpackning med 1 injektionsflaska) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
velaglukeras alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter velaglukeras alfa. 
Efter beredning innehåller en ml av lösningen 100 enheter velaglukeras alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också: 
Sackaros 
Natriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
Polysorbat 20 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning och spädning 
Använd omedelbart. Låt ej stå längre än 24 timmar vid 2–8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Använd inte om lösningen är missfärgad eller om det finns främmande partiklar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/646/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – 400 ENHETER (förpackning med 5 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
velaglukeras alfa  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter velaglukeras alfa.  
Efter beredning innehåller en ml av lösningen 100 enheter velaglukeras alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också: 
Sackaros 
Natriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
Polysorbat 20 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
5 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning och spädning 
Använd omedelbart. Låt ej stå längre än 24 timmar vid 2–8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Använd inte om lösningen är missfärgad eller om det finns främmande partiklar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/646/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – 400 ENHETER (förpackning med 25 injektionsflaskor) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
velaglukeras alfa  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter velaglukeras alfa.  
Efter beredning innehåller en ml av lösningen 100 enheter velaglukeras alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också:  
Sackaros 
Natriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
Polysorbat 20 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
25 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning och spädning 
Använd omedelbart. Låt ej stå längre än 24 timmar vid 2–8 C. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Använd inte om lösningen är missfärgad eller om det finns främmande partiklar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/646/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA – 400 ENHETER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
velaglukeras alfa 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
VPRIV 400 enheter pulver till infusionsvätska, lösning 
velaglukeras alfa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad VPRIV är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder VPRIV  
Hur du använder VPRIV  
Eventuella biverkningar 
Hur VPRIV ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad VPRIV är och vad det används för 
VPRIV är en långsiktig enzymersättningsbehandling (ERT) för patienter med Gauchers sjukdom 
typ 1. 
Gauchers sjukdom är en genetisk sjukdom som orsakas av att ett enzym som kallas glukocerebrosidas 
saknas eller är defekt. När detta enzym saknas eller inte fungerar som det ska, ansamlas en substans 
som kallas glukocerebrosid inuti kroppens celler. Ansamlingen av denna substans orsakar de tecken 
och symtom som förekommer vid Gauchers sjukdom. 
VPRIV innehåller en substans som kallas velaglukeras alfa som är utformad för att ersätta det saknade 
eller defekta enzymet, glukocerebrosidas, hos patienter med Gauchers sjukdom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder VPRIV 
Använd inte VPRIV 
- 
om du är svårt allergisk mot velaglukeras alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder VPRIV 
- 
Om du behandlas med VPRIV kan du få biverkningar under eller efter infusionen (se avsnitt 4, 
Eventuella biverkningar). Dessa kallas infusionsrelaterade reaktioner och kan visa sig som en 
överkänslighetsreaktion med symtom som illamående, hudutslag, andningssvårigheter, 
ryggsmärta, obehagskänsla i bröstkorgen (tryck över bröstet), nässelfeber, ledsmärta eller 
huvudvärk. 
Förutom symtom på överkänslighetsreaktioner kan infusionsrelaterade reaktioner visa sig som 
yrsel, högt blodtryck, trötthet, feber, klåda, dimsyn eller kräkning. 
Om du får några av dessa symtom måste du omedelbart tala om det för din läkare. 
Du kan få ytterligare läkemedel för behandling eller för att förhindra framtida reaktioner. Dessa 
läkemedel kan omfatta antihistaminer, antipyretika och kortikosteroider. 
Om reaktionen är allvarlig kommer din läkare att omedelbart avbryta den intravenösa infusionen 
och börja ge dig lämplig medicinsk behandling. 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Om reaktionerna är svåra och/eller läkemedlet förlorar sin effekt kommer din läkare att ta ett 
blodprov för att kontrollera om det finns antikroppar som kan påverka resultatet av din 
behandling. 
Läkaren eller sjuksköterskan kan besluta sig för att fortsätta administrera VPRIV även om du 
upplever infusionsrelaterade reaktioner. Ditt tillstånd kommer noga att övervakas. 
Tala om för din läkare om du tidigare har haft någon infusionsrelaterad reaktion med andra ERT för 
Gauchers sjukdom. 
Barn 
Använd inte till barn som är yngre än 4 år då det inte finns någon erfarenhet av användning av 
läkemedlet i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och VPRIV 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet 
Gauchers sjukdom kan bli mer aktiv hos en kvinna under graviditet och några veckor efter 
förlossningen. Kvinnor med Gauchers sjukdom, vilka är gravida eller planerar att bli gravida, ska tala 
med sin läkare innan detta läkemedel används. 
Amning 
Det är inte känt om VPRIV passerar över i bröstmjölk. Om du ammar eller planerar att amma ska du 
tala med läkare innan detta läkemedel används. Läkaren hjälper dig då att besluta om du skall sluta 
amma eller om du ska sluta använda VPRIV, med hänsyn till nyttan av amning för barnet och nyttan 
av VPRIV för modern. 
Körförmåga och användning av maskiner 
VPRIV har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner.  
VPRIV innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 12,15 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 0,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3.  Hur du använder VPRIV 
Detta läkemedel ska endast användas under lämplig medicinsk övervakning av läkare med erfarenhet 
av behandling av Gauchers sjukdom. Det ges av en läkare eller sjuksköterska genom intravenös 
infusion.  
Dos 
Rekommenderad dos är 60 enheter/kg som ges varannan vecka. 
Om du för närvarande behandlas för Gauchers sjukdom med någon annan ERT och din läkare vill att 
du byter till VPRIV, kan du initialt få VPRIV i samma dos och frekvens som du har fått den andra 
ERT. 
Användning för barn och ungdomar 
VPRIV kan ges till barn och ungdomar (i åldern 4 till 17 år) i samma dos och frekvens som hos vuxna. 
Äldre 
VPRIV kan ges till äldre (över 65 års ålder) med samma dos och frekvens som hos andra vuxna. 
Behandlingssvar 
Din läkare kommer att övervaka ditt svar på behandlingen och ändrar kanske din dos (uppåt eller 
nedåt) med tiden. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tolererar dina infusioner bra på kliniken, kan din läkare eller sköterska ge dig dina infusioner 
hemma. 
Administrering 
VPRIV levereras i en injektionsflaska som ett packat pulver som blandas med sterilt vatten och 
därefter späds ytterligare i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för infusion före intravenös 
infusion. 
Efter beredning ger din läkare eller sköterska dig läkemedlet som dropp i en ven (genom intravenös 
infusion) under 60 minuter. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vanligen (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) fick patienter en allvarlig allergisk reaktion 
med andningssvårigheter, obehagskänsla i bröstkorgen (tryck över bröstet), illamående, svullnad i 
ansikte, läppar, tunga eller strupe (anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner), vanligt är också en 
allergisk hudreaktion såsom nässelfeber, svåra utslag eller klåda. Om någon av dessa inträffar ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
De flesta biverkningarna, inklusive de allergiska reaktionerna, förekom under infusionen eller strax 
efter. Dessa kallas infusionsrelaterade reaktioner. Andra infusionsrelaterade reaktioner som förekom 
mycket vanligen (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) omfattar huvudvärk, yrsel, 
feber/förhöjd kroppstemperatur, ryggsmärta, ledsmärta och trötthet, liksom högt blodtryck (vanligt 
rapporterad), dimsyn och kräkning (mindre vanligt rapporterade). Om någon av dessa inträffar ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
Andra biverkningar inkuderar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
skelettsmärta 
svaghet/kraftlöshet 
magsmärta 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
förlängning av tiden det tar för ett skärsår att sluta blöda vilket kan leda till lätta/spontana 
blödningar/lätt att få blåmärken 
rodnad 
snabba hjärtslag 
utveckling av antikroppar mot VPRIV (se avsnitt 2) 
sänkt blodtryck 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedlets säkerhet. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur VPRIV ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Färdigberedd och utspädd lösning för infusion: 
Använd omedelbart. Låt ej stå längre än 24 timmar vid 2–8 C. 
Använd inte VPRIV om lösningen är missfärgad eller om det finns främmande partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är velaglukeras alfa. 
Varje injektionsflaska innehåller 400 enheter velaglukeras alfa. 
Efter beredning innehåller en ml lösning 100 enheter velaglukeras alfa. 
- 
Övriga innehållsämnen är sackaros, natriumcitratdihydrat, citronsyramonohydrat och 
polysorbat 20 (se avsnitt 2, ”VPRIV innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
20 ml injektionsflaska av glas innehållande ett vitt till benvitt pulver till infusionsvätska, lösning.  
Förpackningar med 1, 5 eller 25 injektionsflaskor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
Tillverkare 
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch 
Block 2 Miesian Plaza 
50-58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
D02 HW68 
Irland 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Shire Pharmaceuticals Ireland Limited 
Block 2 & 3 Miesian Plaza 
50 – 58 Baggot Street Lower 
Dublin 2 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Takeda Belgium NV 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11  
medinfoEMEA@takeda.com 
България 
Такеда България ЕООД 
Тел.: +359 2 958 27 36 
medinfoEMEA@takeda.com  
Lietuva 
Takeda, UAB 
Tel: +370 521 09 070 
medinfoEMEA@takeda.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Takeda Belgium NV 
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com  
Česká republika 
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 234 722 722 
medinfoEMEA@takeda.com 
Magyarország 
Takeda Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 270 7030 
medinfoEMEA@takeda.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
Tlf: +45 46 77 10 10 
medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
Takeda GmbH 
Tel: +49 (0)800 825 3325 
medinfoEMEA@takeda.com 
Eesti 
Takeda Pharma AS 
Tel: +372 6177 669 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα 
Τakeda ΕΛΛΑΣ Α.Ε. 
Tηλ: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
España 
Takeda Farmacéutica España S.A 
Tel: +34 917 90 42 22 
medinfoEMEA@takeda.com 
France 
Takeda France SAS 
Tél: + 33 1 40 67 33 00 
medinfoEMEA@takeda.com 
Malta 
Τakeda HELLAS S.A. 
Tel: +30 210 6387800 
medinfoEMEA@takeda.com 
Nederland 
Takeda Nederland B.V. 
Tel: +31 20 203 5492 
medinfoEMEA@takeda.com 
Norge 
Takeda AS 
Tlf: +47 800 800 30 
medinfoEMEA@takeda.com 
Österreich 
Takeda Pharma Ges.m.b.H.  
Tel: +43 (0) 800-20 80 50  
medinfoEMEA@takeda.com 
Polska 
Takeda Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48223062447 
medinfoEMEA@takeda.com 
Portugal 
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda. 
Tel: + 351 21 120 1457 
medinfoEMEA@takeda.com 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o. 
Tel: +385 1 377 88 96 
medinfoEMEA@takeda.com 
România 
Takeda Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 335 03 91 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ireland 
Takeda Products Ireland Ltd 
Tel: 1800 937 970 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
medinfoEMEA@takeda.com 
Italia 
Takeda Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 502601 
medinfoEMEA@takeda.com 
Κύπρος 
A.POTAMITIS MEDICARE LTD 
Τηλ: +357 22583333 
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy 
Latvija 
Takeda Latvia SIA 
Tel: +371 67840082 
medinfoEMEA@takeda.com 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Slovenija 
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 59 082 480 
medinfoEMEA@takeda.com 
Slovenská republika 
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 (2) 20 602 600 
medinfoEMEA@takeda.com 
Suomi/Finland 
Takeda Oy 
Puh/Tel: 0800 774 051 
medinfoEMEA@takeda.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
Tel: 020 795 079 
medinfoEMEA@takeda.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Takeda UK Ltd 
Tel: +44 (0) 2830 640 902 
medinfoEMEA@takeda.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
VPRIV är ett pulver till infusionsvätska, lösning. Det kräver beredning och spädning och är endast 
avsett för intravenös infusion. VPRIV är endast avsett för engångsbruk och administreras genom ett 
0,2 eller 0,22 µm filter. Kassera all oanvänd lösning. VPRIV ska inte infunderas tillsammans med 
andra läkemedel i samma infusion, eftersom kompatibiliteten i lösning med andra läkemedel inte har 
utvärderats. Den totala infusionsvolymen ska ges under en period av 60 minuter. 
Använd aseptisk teknik. 
Bered VPRIV enligt följande: 
1. 
Bestäm antalet injektionsflaskor som ska beredas baserat på den enskilde patientens vikt och 
den ordinerade dosen. 
Ta ut det antal injektionsflaskor som behövs ur kylskåpet. Bered varje injektionsflaska genom 
att använda sterilt vatten för injektionsvätskor: 
2. 
Injektionsflaskans storlek 
400 enheter 
Sterilt vatten för injektionsvätskor 
4,3 ml 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vid beredning blandas injektionsflaskorna försiktigt. Skaka inte. 
Före spädning inspekteras lösningen i injektionsflaskorna visuellt. Lösningen ska vara klar till 
lätt opaliserande och färglös. Använd inte lösningen om den är missfärgad eller innehåller 
främmande partiklar. 
Dra upp den beräknade volymen av läkemedlet från lämpligt antal injektionsflaskor. En del 
lösning kommer att bli kvar i injektionsflaskan: 
Injektionsflaskans storlek 
400 enheter 
Extraherbar volym 
4,0 ml 
Späd den totala volym som behövs i 100 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, 
lösning. Blanda försiktigt. Skaka inte. Påbörja infusionen inom 24 timmar efter tidpunkten för 
beredning. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och får inte 
överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
Kasta inte läkemedel i avloppet eller bland hushållsavfall. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
Dokumentering 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
38 
 
 
 
 
 
