BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vumerity 231 mg hårda enterokapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård enterokapsel innehåller 231 mg diroximelfumarat (diroximel fumarate). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård enterokapsel 
Vit kapsel, storlek 0 (cirka 18 mm lång), märkt med ”DRF 231 mg” i svart bläck. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vumerity är indicerat för behandlingen av vuxna patienter med skovvis förlöpande multipel skleros 
(se avsnitt 5.1 för viktig information om populationer för vilka effekt har fastställts). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas under överinseende av en läkare med erfarenhet av att behandla multipel 
skleros. 
Dosering 
Startdosen är 231 mg två gånger dagligen. Efter 7 dagar ökas dosen till den rekommenderade 
underhållsdosen 462 mg två gånger dagligen (se avsnitt 4.4). 
Tillfälliga dosreduktioner till 231 mg två gånger dagligen kan reducera förekomsten av biverkningar i 
form av hudrodnad och mag-tarmbesvär. Inom 1 månad ska den rekommenderade dosen på 462 mg 
två gånger dagligen återupptas. 
Om en patient glömmer en dos får denne inte ta dubbel dos. Patienten kan endast ta den glömda dosen 
om det är 4 timmar mellan doserna. I annat fall ska patienten vänta till nästa planerade dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Baserat på okontrollerade studiedata förefaller säkerhetsprofilen för diroximelfumarat hos patienter i 
åldern ≥ 55 år vara jämförbar med den hos patienter i åldern < 55 år. I kliniska studier av 
diroximelfumarat var exponeringen av patienter som var 65 år och äldre begränsad och antal patienter 
i åldern 65 år och äldre var inte tillräckligt för att avgöra om äldre patienter svarar på ett annorlunda 
sätt än yngre patienter (se avsnitt 5.2). Baserat på verkningsmekanismen för den aktiva substansen 
finns det inga teoretiska skäl till att det skulle behövas några dosjusteringar till äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Långsiktig säkerhet 
för diroximelfumarat har inte studerats hos patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Diroximelfumarat har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Vumerity hos barn och ungdomar i åldern 10 till < 18 år har ännu inte 
fastställts. 
Det finns ingen relevant användning av Vumerity för barn som är under 10 år för indikationen skovvis 
förlöpande multipel skleros. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Vumerity-kapslarna ska sväljas hela och intakta. Kapslarna ska inte krossas eller tuggas och innehållet 
ska inte strös över mat eftersom enterobeläggningen på kapseln förhindrar irriterande effekter på 
tarmen. 
Vumerity kan tas med eller utan mat (se avsnitt 5.2). För patienter som eventuellt får hudrodnad eller 
gastrointestinala biverkningar kan tolerabiliteten förbättras om läkemedlet tas tillsammans med mat 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
andra fumarsyraestrar (se avsnitt 4.5). 
Misstänkt eller bekräftad progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Diroximelfumarat och dimetylfumarat metaboliseras till monometylfumarat vid oral administrering (se 
avsnitt 5.2). Riskerna associerade med diroximelfumarat förväntas vara samma som de som har 
rapporterats för dimetylfumarat även om inte alla risker som räknas upp nedan har noterats specifikt 
för diroximelfumarat. 
Blod-/laboratorietester 
Förändringar vid laboratorietester av njurfunktion har setts i kliniska prövningar hos patienter som 
behandlats med dimetylfumarat (se avsnitt 4.8). De kliniska betydelserna av dessa förändringar är 
okända. Bedömning av njurfunktion (t.ex. kreatinin, ureakväve i blodet och urinanalys) 
rekommenderas innan behandling med Vumerity inleds, efter 3 och 6 månaders behandling, därefter 
var sjätte till tolfte månad och när det är kliniskt befogat. 
Läkemedelsinducerad leverskada, inklusive förhöjt leverenzym (≥ 3 gånger ULN (upper limit of 
normal, övre normalgränsen) och förhöjd total bilirubinnivå (≥ 2 gånger ULN) kan orsakas av 
behandling med dimetylfumarat. Tiden till debut kan vara direkt, flera veckor eller längre. 
Biverkningarna avklingade efter att behandlingen avbrutits. Bedömning av nivåerna av 
aminotransaminaser i serum (t.ex. alaninaminotransferas [ALAT], aspartataminotransferas 
ASAT]) 
3 
⦏
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och totalt bilirubin rekommenderas före insättande av behandling och under behandling så som är 
kliniskt motiverat.
Patienter som behandlas med diroximelfumarat kan utveckla lymfopeni (se avsnitt 4.8). Innan 
behandling inleds ska ett aktuellt komplett blodstatus, inklusive lymfocyter, utföras. Om det visar sig 
att lymfocyttalet är lägre än det normala intervallet ska en grundlig bedömning av möjliga orsaker 
göras innan behandlingen inleds. Vumerity har inte studerats på patienter med befintligt låga 
lymfocyttal och försiktighet måste därför iakttas när dessa patienter behandlas. Behandling ska inte 
inledas hos patienter med svår lymfopeni (lymfocyttal < 0,5 x 109/l).  
Efter inledd behandling ska ett komplett blodstatus, inklusive lymfocyter, utföras var tredje månad. 
På grund av ökad risk för progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) rekommenderas ökad 
vaksamhet hos patienter med lymfopeni enligt följande: 
• 
Behandlingen ska sättas ut hos patienter med långvarig svår lymfopeni (lymfocyttal 
< 0,5 x 109/l) som pågår i mer än 6 månader. 
Hos patienter med konstant måttligt minskat absolut antal lymfocyter ≥ 0,5 x 109/l till 
< 0,8 x 109/l under mer än 6 månader ska nyttan/risken med behandlingen omprövas. 
Hos patienter med lymfocyttal under den lägsta gränsen för normalvärde (LLN, lower limit of 
normal) definierad enligt det lokala laboratoriets referensområde, rekommenderas regelbundna 
kontroller av absolut antal lymfocyter. Övriga faktorer som kan öka den individuella PML-
risken ytterligare ska tas i beaktande (se avsnittet om PML nedan). 
• 
• 
Lymfocyttalen ska följas fram till återhämtning (se avsnitt 5.1). Vid återhämtning och i frånvaro av 
andra behandlingsalternativ ska besluten om huruvida behandlingen efter behandlingsavbrott med 
Vumerity ska återupptas eller inte baseras på klinisk bedömning. 
Magnetresonanstomografi (MRT) 
Innan behandlingen inleds ska det finnas en MRT-undersökning utförd före behandlingsstarten 
(vanligtvis inom 3 månader) tillgänglig som referens. Behovet av ytterligare MRT-undersökningar ska 
beaktas i enlighet med nationella och lokala rekommendationer. MRT-undersökning kan betraktas 
som en del av den ökade vaksamheten när det gäller patienter med ökad risk för PML. Om det finns en 
klinisk misstanke om PML ska MRT utföras omedelbart i diagnostiskt syfte.
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
PML har rapporterats hos patienter som behandlats med dimetylfumarat (se avsnitt 4.8). PML är en 
opportunistisk infektion som orsakas av John Cunningham-virus (JCV), vilken kan vara dödlig eller 
leda till svår funktionsnedsättning. 
Fall av PML har förekommit i samband med användning av dimetylfumarat och andra läkemedel som 
innehåller fumarater vid förekomst av lymfopeni (lymfocyttal under nedre normalgränsen [lower limit 
of normal, LLN]). Långvarig måttlig till svår lymfopeni förefaller öka risken för PML vid behandling 
med dimetylfumarat, men risken kan dock inte uteslutas hos patienter med mild lymfopeni. 
Ytterligare faktorer som kan bidra till en ökad risk för PML vid lymfopeni är: 
• 
Vumerity-behandlingens varaktighet. Fall av PML har uppkommit efter cirka 1 till 5 års 
dimetylfumaratbehandling, även om det exakta sambandet med behandlingens varaktighet är 
okänt. 
signifikant minskat antal CD4+ T- och särskilt CD8+ T-celler, vilka har en avgörande roll för 
immunförsvaret (se avsnitt 4.8) och 
tidigare immunhämmande eller immunmodulerande behandling (se nedan). 
• 
• 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkare ska undersöka sina patienter för att avgöra om symtomen tyder på neurologisk dysfunktion 
och, om så är fallet, huruvida dessa symtom är typiska för MS eller eventuellt kan tyda på PML. 
Vid första tecken eller symtom som föranleder misstanke om PML ska Vumerity sättas ut och 
adekvata diagnostiska undersökningar, inklusive bestämning av JCV-DNA i cerebrospinalvätskan 
(CSV) genom kvantitativ polymeraskedjereaktion (PCR), behöver utföras. Symtomen på PML kan 
likna ett MS-skov. Typiska symtom förknippade med PML varierar, utvecklas under dagar eller 
veckor och omfattar progressiv svaghet på en sida av kroppen eller klumpighet i extremiteterna, 
synrubbningar och förändringar i tänkande, minne och orienteringsförmåga som leder till förvirring 
och personlighetsförändringar. Läkare ska vara speciellt uppmärksamma på symtom som tyder på 
PML som patienten kanske inte märker. Patienten ska också uppmanas att informera sin partner eller 
vårdgivare om behandlingen eftersom de kan upptäcka symtom som patienten själv inte är medveten 
om. 
PML kan endast uppkomma om det föreligger en JCV-infektion. Det ska tas i beaktande att påverkan 
av lymfopeni på noggrannheten i ett serum anti- JCV-antikroppstest inte har studerats hos patienter 
som behandlas med dimetylfumarat eller Vumerity. Det ska också noteras att ett negativt anti-JCV-
antikroppstest (vid förekomst av normala lymfocyttal) inte utesluter risken för en påföljande JCV-
infektion. 
Om en patient utvecklar PML måste Vumerity sättas ut permanent. 
Föregående behandling med immunsuppressivt eller immunmodulerande läkemedel 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekt och säkerhet för diroximelfumarat när patienter byter 
från andra sjukdomsmodifierande läkemedel. Det är möjligt att tidigare immunsuppressiv behandling 
bidrar till utveckling av PML. 
Det har förekommit fall av PML hos patienter som tidigare har behandlats med natalizumab för vilka 
PML är en etablerad risk. Läkare ska vara medvetna om att fall av PML, som uppträder till följd av 
nyligen utsatt natalizumab, kanske inte innefattar lymfopeni. 
De flesta bekräftade fallen av PML med dimetylfumarat förekom dessutom hos patienter med tidigare 
immunmodulerande behandling. 
När patienter byter från andra sjukdomsmodifierande läkemedel till Vumerity ska halveringstiden och 
verkningsmekanismen för de andra läkemedlen beaktas för att undvika en additiv immuneffekt 
samtidigt som risken för reaktivering av MS-sjukdomen minskas. Det rekommenderas att komplett 
blodstatus kontrolleras innan behandlingen inleds och att regelbundna kontroller görs under 
behandlingens gång (se ”Blod-/laboratorietester” ovan). 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Den långsiktiga säkerheten för diroximelfumarat har inte studerats hos patienter med måttligt eller 
svårt nedsatt njurfunktion. Därför ska försiktighet iakttas när behandling övervägs för dessa patienter 
(se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Svårt nedsatt leverfunktion 
Diroximelfumarat har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Därför ska 
försiktighet iakttas när behandling övervägs för dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Svår aktiv mag-tarmsjukdom 
Diroximelfumarat har inte studerats hos patienter med svår aktiv mag-tarmsjukdom. Därför ska 
försiktighet iakttas när behandling övervägs för dessa patienter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudrodnad 
I pivotala kliniska prövningar med dimetylfumarat fick 3 patienter av totalt 2 560 patienter som 
behandlades med dimetylfumarat allvarliga hudrodnadssymtom som troligen var 
överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska reaktioner. Dessa biverkningar var inte livshotande, men 
ledde till sjukhusinläggning. Förskrivare och patienter ska vara vaksamma på denna risk i händelse av 
svåra hudrodnadsreaktioner med Vumerity (se avsnitt 4.2, 4.5 och 4.8). 
Data från studier av friska frivilliga försökspersoner tyder på att hudrodnad förknippad med 
dimetylfumarat sannolikt är prostaglandinmedierad. En kort behandling med 75 mg acetylsalicylsyra 
utan enterobeläggning kan vara fördelaktig för patienter med oacceptabel hudrodnad (se avsnitt 4.5). I 
två studier av friska frivilliga försökspersoner minskades förekomsten och svårighetsgraden av 
hudrodnad under doseringsperioden. 
Anafylaktiska reaktioner 
Fall av anafylaxi/anafylaktoid reaktion har rapporterats efter administrering av dimetylfumarat efter 
marknadsintroduktion. Symtomen kan inkludera dyspné, hypoxi, hypotoni, angioödem, hudutslag eller 
urtikaria. Mekanismen för anafylaxi orsakad av dimetylfumarat är okänd. Dessa reaktioner inträffar 
vanligen efter första dosen, men kan också inträffa när som helst under behandlingen och bli svåra och 
livshotande. Patienterna ska informeras om att avbryta behandlingen med Vumerity och omedelbart 
uppsöka sjukvård om de upplever tecken eller symtom på anafylaktisk reaktion. Behandlingen ska inte 
återupptas (se avsnitt 4.8). 
Infektioner 
I placebokontrollerade fas 3-studier med dimetylfumarat var incidensen för infektioner (60 % jämfört 
med 58 %) och allvarliga infektioner (2 % jämfört med 2 %) likartad mellan de patienter som 
behandlades med dimetylfumarat och de som behandlades med placebo. 
Diroximelfumarat har immunmodulerande egenskaper (se avsnitt 5.1). 
Patienter som får Vumerity ska uppmanas att rapportera symtom på infektion till läkare. Om en patient 
utvecklar en allvarlig infektion ska ett uppehåll i behandlingen övervägas och en ny bedömning av 
nytta och risk göras innan behandling återinsätts. Patienter med allvarliga infektioner får inte påbörja 
behandling förrän infektionen har läkt ut. 
Det observerades ingen ökad incidens av allvarliga infektioner hos patienter behandlade med 
dimetylfumarat med ett lymfocyttal < 0,8 x 109/l eller < 0,5 x 109/l. Om behandlingen med Vumerity 
fortsätter trots måttlig till svår långvarig lymfopeni kan risken för en opportunistisk infektion, 
inklusive PML, inte uteslutas (se ”PML”). 
Herpes zoster-infektioner 
Fall av herpes zoster har förekommit vid användning av diroximelfumarat och dimetylfumarat. 
Majoriteten av fallen med dimetylfumarat var inte allvarliga. Allvarliga fall, inklusive spridd herpes 
zoster, herpes zoster oftalmicus, herpes zoster oticus, herpes zoster-infektion i nervsystemet, herpes 
zoster-meningoencefalit och herpes zoster-meningomyelit har dock rapporterats. Dessa händelser kan 
uppträda när som helst under behandlingen. Patienter ska övervakas med avseende på tecken och 
symtom på herpes zoster, särskilt när samtidig lymfocytopeni rapporteras. Om herpes zoster 
uppkommer ska lämplig behandling mot herpes zoster ges. Överväg ett behandlingsuppehåll hos 
patienter med allvarliga infektioner tills infektionen läkt ut (se avsnitt 4.8). 
Behandlingsstart 
Behandlingen ska påbörjas gradvis för att minska uppkomsten av hudrodnad och gastrointestinala 
biverkningar (se avsnitt 4.2). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fanconis syndrom 
Fall av Fanconis syndrom har rapporterats för ett läkemedel som innehåller dimetylfumarat i 
kombination med andra fumarsyraestrar. Tidig diagnos av Fanconis syndrom och utsättning av 
behandlingen med Vumerity är viktigt för att förhindra debut av nedsatt njurfunktion och osteomalaci, 
då syndromet vanligen är reversibelt. De viktigaste tecknen är proteinuri, glukosuri (med normala 
blodsockernivåer), hyperaminoaciduri och fosfaturi (eventuellt samtidigt med hypofosfatemi). 
Progression kan omfatta symtom såsom polyuri, polydipsi och proximal muskelsvaghet. I sällsynta fall 
kan hypofosfatemisk osteomalaci med icke lokaliserad bensmärta, förhöjd alkaliskt fosfatas i serum 
och stressfrakturer förekomma. Viktigt är att notera är att Fanconis syndrom kan uppträda utan 
förhöjda kreatininnivåer eller låg glomerulär filtreringshastighet. Om symtomen är otydliga ska 
Fanconis syndrom övervägas och lämpliga undersökningar genomföras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Under behandlingen ska samtidig behandling med andra fumarsyraestrar (topikala eller systemiska) 
undvikas. 
Vumerity ska inte administreras samtidigt som dimetylfumarat. 
Inga potentiella risker för interaktion kunde identifieras vid studier med in vitro- och/eller in vivo-
inhibition av transportörer, vid in vitro CYP-inhibitions- och -induktionsstudier eller studier av 
proteinbindningen av diroximelfumarat och dess huvudmetaboliter, aktiv monometylfumarat (MMF) 
och den inaktiva metaboliten 2-hydroxietylsuccinimid (HES). 
Även om studier inte har utförts med diroximelfumarat, visade CYP-induktionsstudier in vitro inte 
någon interaktion mellan dimetylfumarat och orala preventivmedel. Samtidig administrering av 
dimetylfumarat och kombinerade p-piller (norgestimat och etinylestradiol) i en studie in vivo 
framkallade ingen relevant förändring av oral preventivmedelsexponering. Inga interaktionsstudier har 
utförts med orala preventivmedel som innehåller andra progestogener, men någon effekt av 
diroximelfumarat på deras exponering förväntas inte. 
Diroximelfumarat har inte studerats i kombination med anti-neoplastiska eller immunhämmande 
läkemedel och försiktighet måste därför iakttas vid samtidig administrering. I kliniska studier av MS 
var den samtidiga behandlingen av skov med en kort behandlingskur med intravenösa kortikosteroider 
inte förenad med någon kliniskt relevant infektionsökning. 
Samtidig administrering av icke-levande vacciner i enlighet med nationella vaccinationsprogram kan 
övervägas under behandling med Vumerity. I en klinisk studie som omfattade totalt 71 patienter med 
skovvis förlöpande multipel skleros (relapsing-remitting multiple sclerosis, RRMS), sågs hos patienter 
som stod på dimetylfumarat 240 mg två gånger dagligen under minst 6 månader (n=38) eller 
icke-pegylerat interferon under minst 3 månader (n=33), ett jämförbart immunsvar (definierat som 
≥ 2-faldig ökning från pre- till post-vaccinationstiter) på tetanustoxoid (revaccination) och konjugerat 
meningokockpolysackaridvaccin typ C (neoantigen), medan immunsvaret på olika serotyper av ett 
23-valent okonjugerat pneumokockpolysackaridvaccin (T-cellsoberoende antigen) varierade i båda 
behandlingsgrupperna. Ett positivt immunsvar, definierat som en ≥ 4-faldig ökning i antikroppstiter på 
de tre vaccinerna, uppnåddes hos färre patienter i båda behandlingsgrupperna. Små numeriska 
skillnader i svaret på tetanustoxoid och pneumokockpolysackarid serotyp 3 noterades till fördel för 
icke-pegylerat interferon. 
Det finns inga tillgängliga kliniska data om effekt och säkerhet för levande försvagade vacciner hos 
patienter som tar Vumerity. Levande vacciner kan medföra en ökad risk för klinisk infektion och ska 
inte ges till patienter såvida inte, i undantagsfall, denna potentiella risk anses vara uppvägd av risken 
om individen inte blir vaccinerad. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belägg från studier av friska frivilliga försökspersoner tyder på att hudrodnad förknippad med 
dimetylfumarat sannolikt är prostaglandinmedierad. I två studier av dimetylfumarat med friska 
frivilliga försökspersoner ändrades inte den farmakokinetiska profilen för dimetylfumarat när 325 mg 
(eller motsvarande) acetylsalicylsyra utan enterobeläggning administrerades 30 minuter före 
dimetylfumarat, vid dosering under 4 dagar respektive 4 veckor. Potentiella risker förknippade med 
acetylsalicylsyrabehandling ska övervägas före samtidig administrering av Vumerity till patienter med 
skovvis förlöpande MS. Långvarig (> 4 veckor) kontinuerlig användning av acetylsalicylsyra har inte 
studerats (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Samtidig behandling med nefrotoxiska läkemedel (t.ex. aminoglykosider, diuretika, icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel eller litium) kan öka risken för njurbiverkningar (t.ex. proteinuri, se 
avsnitt 4.8) hos patienter som tar Vumerity (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av diroximelfumarat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Vumerity rekommenderas 
inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder lämpliga preventivmedel (se 
avsnitt 4.5). Vumerity ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut 
nödvändigt och om den möjliga nyttan uppväger den möjliga risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om diroximelfumarat eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det 
nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta behandling med Vumerity efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet 
och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av Vumerity på human fertilitet. Data från djurstudier med 
diroximelfumarat visade ingen nedsatt fertilitet hos han- eller hondjur (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vumerity har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Efter oral administrering metaboliseras diroximelfumarat och dimetylfumarat snabbt till 
monometylfumarat innan de når den systemiska cirkulationen. Biverkningarna är likartade efter 
metabolism. 
De vanligaste biverkningarna för dimetylfumarat var hudrodnad (35 %) och mag-tarmbesvär (dvs. 
diarré 14 %, illamående 12 %, buksmärta 10 % och smärta i övre delen av buken 10 %). De vanligast 
rapporterade biverkningarna som ledde till avbrott för patienter som behandlades med dimetylfumarat 
var hudrodnad (3 %) och mag-tarmbesvär (4 %). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förteckning i tabellform över biverkningar 
 I tabell 1 presenteras de biverkningar som rapporterades oftare hos patienter behandlade med 
dimetylfumarat jämfört med placebo i två pivotala, placebokontrollerade, kliniska fas 3-prövningar 
samt de biverkningar som rapporterats efter godkännande för försäljning. 
Biverkningarna presenteras som MedDRA-rekommenderade termer under MedDRA-klassificeringen 
av organsystem. Incidensen av biverkningar nedan uttrycks enligt följande kategorier: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Tabell 1:  Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Biverkning 
Gastroenterit 
Progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML)1 
Herpes zoster1 
Lymfopeni1, 2 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Dyspné 
Hypoxi 
Hypotoni 
Angioödem 
Brännande känsla 
Hudrodnad1 
Värmevallning 
Rinorré 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Diarré 
Illamående 
Smärta i övre delen av buken 
Buksmärta 
Kräkning 
Dyspepsi 
Gastrit 
Mag-tarmsjukdom 
Förhöjning av 
aspartataminotransferas1 
Förhöjning av alaninaminotransferas1  Vanliga 
Läkemedelsinducerad leverskada 
Klåda 
Utslag 
Erytem 
Alopeci 
Proteinuri 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Värmekänsla 
Vanliga 
9 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Undersökningar 
Biverkning 
Ketoner uppmätta i urinen 
Albumin i urinen 
Minskat antal vita blodkroppar 
Frekvenskategori 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
1  Se ”Beskrivning av utvalda biverkningar” för ytterligare information. 
2 
I en öppen, okontrollerad fas 3-studie med diroximelfumarat rapporterades lymfopeni med frekvensen ”mycket vanliga”. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hudrodnad 
I de placebokontrollerade studierna av dimetylfumarat var incidensen av hudrodnad (34 % mot 5 %) 
och värmevallning (7 % mot 2 %) förhöjd hos patienter som behandlades med dimetylfumarat 240 mg 
två gånger dagligen jämfört med placebo. Hudrodnad (flush) brukar beskrivas som rodnad eller 
värmevallning, men kan även innefatta andra symtom (t.ex. värme, rodnad, klåda och brännande 
känsla). Händelser med hudrodnad tenderade att börja tidigt under behandlingen (främst under den 
första månaden) och hos patienter som får hudrodnad kan dessa episoder fortsätta att uppträda då och 
då under hela behandlingen med dimetylfumarat. De flesta av patienterna med hudrodnad hade 
episoder med lindrig eller måttlig svårighetsgrad. Totalt avbröt 3 % av patienterna som behandlades 
med dimetylfumarat på grund av hudrodnad. Incidensen av allvarlig hudrodnad, vilken kan 
kännetecknas av generaliserat erytem, hudutslag och/eller klåda, sågs hos mindre än 1 % av 
patienterna som behandlades med dimetylfumarat (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
I den dubbelblinda fas 3-prövningen av diroximelfumarat (se avsnitt 5.1) rapporterades hudrodnad och 
värmevallningar hos 32,8 % och 1,6 % av patienterna som behandlades med diroximelfumarat och hos 
40,6 % och 0,8 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat. Inga allvarliga episoder av 
hudrodnad eller avbrott på grund av hudrodnad förekom. 
Magtarmkanalen 
Incidensen av mag-tarmbesvär (t.ex. diarré [14 % mot 10 %], illamående [12 % mot 9 %], smärta i 
övre delen av buken [10 % mot 6 %], buksmärta [9 % mot 4 %], kräkning [8 % mot 5 %] och dyspepsi 
[5 % mot 3 %]) ökade hos patienter som fick dimetylfumarat jämfört med placebo. Mag-tarmbesvär 
tenderade att börja tidigt under behandlingen (främst under den första månaden) och hos patienter som 
får mag-tarmbesvär kan dessa episoder fortsätta att uppträda då och då under hela behandlingen med 
dimetylfumarat. De flesta av patienterna med mag-tarmbesvär hade episoder med lindrig eller måttlig 
svårighetsgrad. Fyra procent (4 %) av patienterna som behandlades med dimetylfumarat avbröt 
behandlingen på grund av mag-tarmbesvär. Incidensen av allvarliga mag-tarmbesvär, inklusive 
gastroenterit och gastrit, sågs hos 1 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat (se 
avsnitt 4.4). 
Biverkningar i magtarmkanalen som rapporterades i den kliniska studien med diroximelfumarat och 
dimetylfumarat presenteras i avsnitt 5.1. 
Leverfunktion 
Baserat på data från placebokontrollerade studier med dimetylfumarat hade majoriteten av patienterna 
med förhöjda levertransaminaser nivåer som var < 3 gånger den övre normalgränsen (upper limit of 
normal, ULN). Den ökade incidensen av förhöjda levertransaminaser hos patienter som behandlades 
med dimetylfumarat i relation till placebo sågs främst under de första 6 månadernas behandling. 
Förhöjt alaninaminotransferas respektive aspartataminotransferas ≥ 3 gånger ULN, sågs hos 5 % och 
2 % av patienterna som behandlades med placebo och 6 % och 2 % av patienterna som behandlades 
med dimetylfumarat. Behandlingsavbrotten på grund av förhöjda levertransaminaser var < 1 % och de 
var likartade hos patienter som behandlades med dimetylfumarat och de som behandlades med 
placebo. Förhöjda transaminaser ≥ 3 gånger ULN med samtidiga förhöjningar av totalt bilirubin 
> 2 gånger ULN kännetecknande läkemedelsinducerad leverskada observerades inte under 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
placebokontrollerade studier, men har rapporterats efter godkännande för försäljning efter 
administrering av dimetylfumarat, vilka försvann vid avbruten behandling. 
Lymfopeni 
I den öppna, okontrollerade fas 3-prövningen av diroximelfumarat avbröts behandlingen hos patienter 
med bekräftade lymfocyttal på < 0,5 x 109/l som kvarstod i ≥ 4 veckor. 
I de placebokontrollerade studierna med dimetylfumarat hade de flesta patienter (> 98 %) normala 
lymfocytvärden innan behandlingen inleddes. Vid behandling med dimetylfumarat minskade de 
genomsnittliga lymfocyttalen under det första året med en påföljande platå. I genomsnitt sjönk 
lymfocyttalen med cirka 30 % av värdet vid behandlingens början. Medel- och medianvärden för 
lymfocyttalen höll sig inom normala gränser. Lymfocyttal på < 0,5 × 109/l observerades hos < 1 % av 
patienterna som fick placebo och 6 % av patienterna som fick dimetylfumarat. Ett lymfocyttal på 
< 0,2 x 109/l observerades hos en patient som behandlades med dimetylfumarat och inte hos någon 
patient som fick placebo. 
I kliniska studier (både kontrollerade och okontrollerade), hade 41 % av patienterna, som behandlades 
med dimetylfumarat, lymfopeni (definierad i dessa studier som < 0,91 × 109/l). Mild lymfopeni 
(lymfocyttal ≥ 0,8 × 109/l till < 0,91 × 109/l) observerades hos 28 % av patienterna, måttlig lymfopeni 
(lymfocyttal ≥ 0,5 × 109/l till < 0,8 × 109/l) som kvarstod i minst sex månader observerades hos 11 % 
av patienterna och svår lymfopeni (lymfocyttal < 0,5 × 109/l) som kvarstod i minst sex månader 
observerades hos 2 % av patienterna. I gruppen med svår lymfopeni förblev de flesta lymfocyttalen 
< 0,5 × 109/l med fortsatt behandling. 
I en okontrollerad prospektiv studie efter marknadsintroduktionen observerades dessutom, vid 
vecka 48 av behandling med dimetylfumarat (n = 185) att CD4+ T-cellerna minskat måttligt (antal 
≥ 0,2 x 109/l till < 0,4 x 109/l) eller kraftigt (< 0,2 x 109/l) hos upp till 37 % respektive 6 % av 
patienterna, medan CD8+ T-cellerna oftare hade minskat hos upp till 59 % av patienterna med antalet 
< 0,2 x 109/l och hos 25 % av patienterna med antalet < 0,1 x 109/l. 
I kontrollerade och okontrollerade kliniska studier monitorerades patienter som avbröt dimetyl-
fumaratbehandling med lymfocyttal som låg under den nedre normalgränsen (LLN, lower limit of 
normal) avseende återhämtning av lymfocyttalet till LLN (se avsnitt 5.1). 
Infektioner, inklusive PML och opportunistiska infektioner 
Fall av infektioner med John Cunningham-virus (JCV), som orsakar progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML), har rapporterats för dimetylfumarat (se avsnitt 4.4). PML kan vara dödlig 
eller leda till svår funktionsnedsättning. I en av de kliniska prövningarna utvecklade en 
dimetylfumarat-behandlad patient PML med dödlig utgång. Patienten hade långvarig svår lymfopeni 
med lymfocyttal mestadels < 0,5 × 109/l under 3,5 år. Efter marknadsintroduktionen har PML också 
förekommit i närvaro av måttlig och mild lymfopeni (> 0,5 × 109/l till < LLN, såsom definierad enligt 
det lokala laboratoriets referensområde). 
I flera fall av PML där undergrupper av T-celler bestämdes vid tidpunkten för PML-diagnosen, 
observerades att antalet CD8+ T-celler minskat till < 0,1 x 109/l, medan minskningarna av antalet 
CD4+ T-celler varierade (från < 0,05 till 0,5 x 109/l) och korrelerade mer med lymfopenins 
svårighetsgrad överlag (< 0,5 x 109/l till < LLN). Detta ledde till att CD4+/CD8+-förhållandet ökade 
hos dessa patienter. 
Långvarig måttlig till svår lymfopeni förefaller öka risken för PML vid behandling med 
dimetylfumarat och likaså med diroximelfumarat, dock förekom PML också hos dimetylfumarat-
behandlade patienter med mild lymfopeni. Dessutom har de flesta fallen av PML efter 
marknadsintroduktion förekommit hos patienter > 50 år. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herpes zoster-infektioner har rapporterats vid användning av dimetylfumarat. I den långsiktiga 
förlängningsstudie där 1 736 MS-patienter behandlades med dimetylfumarat hade cirka 5 % en eller 
flera episoder av herpes zoster. Majoriteten av dessa var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. De flesta 
patienterna, inklusive de som hade en svår herpes zoster-infektion, hade lymfocyttal som var över den 
nedre normalvärdesgränsen. Hos de flesta patienter med samtidiga lymfocyttal under LLN bedömdes 
lymfopenin vara måttlig eller svår. Efter marknadsintroduktion har de flesta fallen av herpes zoster-
infektioner varit icke allvarliga och läkt ut med behandling. Efter marknadsintroduktion finns det 
begränsad mängd data om absolut lymfocyttal (ALC) hos patienter med herpes zoster-infektion. I de 
fall då det rapporterats, har emellertid de flesta patienter haft måttlig lymfopeni (≥ 0,5 × 109/l till 
< 0,8 × 109/l) eller svår (< 0,5 × 109/l till 0,2 × 109/l) lymfopeni (se avsnitt 4.4). 
Avvikelser i laboratorietestresultat 
I placebokontrollerade studier för dimetylfumarat var värdet för urinketoner (1+ eller mer) högre hos 
patienter som fick dimetylfumarat (45 %) jämfört med placebo (10 %). Inga kliniskt relevanta 
konsekvenser observerades i kliniska prövningar. 
Nivåer av 1,25-dihydroxyvitamin D sjönk hos patienter behandlade med dimetylfumarat jämfört med 
placebo (en procentuell medianminskning från baslinjen vid 2 år på 25 % respektive 15 %) och 
nivåerna av parathormon (PTH) steg hos patienter behandlade med dimetylfumarat jämfört med 
placebo (procentuell medianökning från baslinjen vid 2 år på 29 % respektive 15 %). Medelvärdena 
för båda parametrarna höll sig inom det normala intervallet. 
En övergående ökning av genomsnittliga eosinofilvärden har setts under de första 2 månaderna av 
behandling med dimetylfumarat. 
Pediatrisk population 
Säkerheten för Vumerity hos pediatriska patienter har ännu inte fastställts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I rapporterade fall av överdosering var symtomen som beskrevs förenliga med den kända 
biverkningsprofilen för läkemedlet. Det finns inga kända terapeutiska interventioner för att öka 
elimineringen av diroximelfumarat och det finns heller ingen känd antidot. I fall av överdosering 
rekommenderas att symtomatisk behandling sätts in så som är kliniskt motiverat. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, övriga immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AX09 
Verkningsmekanism 
Den mekanism genom vilken diroximelfumarat utövar de terapeutiska effekterna vid MS är ännu inte 
helt klarlagd. Diroximelfumarat verkar via den huvudsakliga aktiva metaboliten, monometylfumarat. 
Prekliniska studier indikerar att det farmakodynamiska svaret på monometylfumarat åtminstone delvis 
verkar förmedlas via aktivering av den nukleärfaktor (erytroid-härledd 2)-liknande 2 (Nrf2) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transkriptionella kanalen. Det har visats att dimetylfumarat uppreglerar Nrf2-beroende 
antioxidantgener hos patienter. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på immunsystemet 
I kliniska studier uppvisade dimetylfumarat antiinflammatoriska och immunmodulerande egenskaper. 
Dimetylfumarat och monometylfumarat (den aktiva metaboliten från diroximelfumarat och 
dimetylfumarat) minskade signifikant immuncellsaktivering och påföljande frisättning av 
proinflammatoriska cytokiner som svar på inflammatoriska stimuli. Dessutom påverkas 
lymfocytfenotyper genom en nedreglering av proinflammatoriska cytokinprofiler (TH1, TH17) och 
inriktning mot antiinflammatorisk produktion (TH2). I fas 3-studier av MS-patienter (DEFINE, 
CONFIRM och ENDORSE) sjönk de genomsnittliga lymfocyttalen vid behandling med 
dimetylfumarat med i genomsnitt cirka 30 % av deras baslinjevärde under det första året med en 
påföljande platå. I dessa studier monitorerades patienter som avbröt dimetylfumaratbehandlingen med 
lymfocyttal under den nedre normalgränsen (LLN, 910 celler/mm3) avseende återhämtning av 
lymfocyttalen till LLN. 
Figur 1 visar andelen patienter som beräknades nå LLN baserat på Kaplan-Meier-metod utan 
långvarig svår lymfopeni. Baslinjevärdet för återhämtning (RBL, recovery baseline) definierades som 
senaste ALC under behandling innan dimetylfumarat sattes ut. Beräknad andel av patienter vars 
värden återgått till LNN (ALC ≥ 0,9 × 109/l) vecka 12 och vecka 24, som hade mild, måttlig eller svår 
lymfopeni vid RBL, redovisas i tabell 2, tabell 3 och tabell 4 med 95 % punktvisa konfidensintervall. 
Standardfel för Kaplan-Meier-estimatorn för överlevnadsfunktion har beräknats med Greenwoods 
formel. 
Figur 1: Kaplan-Meier-metod: andel patienter med återhämtning till ≥ 910 celler/mm3 LLN från 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, mild lymfopeni vid 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Vecka 24 
Antal patienter med mild 
lymfopenia i riskzonen 
N=4 
0,90 
Andel som uppnår 
LLN (95 % KI) 
(0,81, 0,96) 
a Patienter med ALC < 910 och ≥ 800 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni 
exkluderade. 
Vecka 12 
N=12 
0,81 
(0,71, 0,89) 
Baslinje 
N=86 
Tabell 3: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, måttlig lymfopeni 
vid baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Vecka 24 
Antal patienter med måttlig 
lymfopenia i riskzonen 
N=17 
0,70 
Andel som uppnår 
(0,60, 0,80) 
LLN (95 % KI) 
a Patienter med ALC < 800 och ≥ 500 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni 
exkluderade. 
Vecka 12 
N=33 
0,57 
(0,46, 0,67) 
Baslinje 
N=124 
Tabell 4: Kaplan-Meier-metod: andel patienter som beräknas uppnå LLN, svår lymfopeni vid 
baslinjevärdet för återhämtning (RBL), patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade 
Antal patienter med svår 
lymfopenia i riskzonen 
Andel som uppnår 
LLN (95 % KI) 
a Patienter med ALC < 500 celler/mm3 vid RBL, patienter med långvarig svår lymfopeni exkluderade. 
Vecka 12 
N=6 
0,43 
(0,20, 0,75) 
Vecka 24 
N=4 
0,62 
(0,35, 0,88) 
Baslinje 
N=18 
Klinisk effekt och säkerhet 
Diroximelfumarat och dimetylfumarat metaboliseras snabbt till samma aktiva metabolit, 
monometylfumarat, av esteraser innan de når den systemiska cirkulationen efter oral administrering. 
Den farmakokinetiska jämförbarheten av diroximelfumarat och dimetylfumarat har påvisats genom 
analys av exponering för monometylfumarat (se avsnitt 5.2), och följaktligen förväntas 
effektprofilerna vara likvärdiga. 
Kliniska studier med dimetylfumarat 
Två 2-åriga, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier (DEFINE med 1 234 patienter 
och CONFIRM med 1 417 patienter) på patienter med skovvis förlöpande multipel skleros (relapsing-
remitting multiple sclerosis, RRMS) utfördes. Patienter med progressiva former av MS ingick inte i 
dessa studier. 
Effekt (se tabell nedan) och säkerhet påvisades hos patienter med från 0 till och med 5 poäng i EDSS 
(Expanded Disability Status Scale), vilka hade haft minst 1 skov under året före randomiseringen, eller 
som under 6 veckor före randomiseringen hade genomgått en hjärnundersökning med magnetisk 
resonanstomografi (MRT) som visade att det fanns minst en gadolinium-laddad (Gd+) lesion. 
CONFIRM-studien innehöll en ”rater-blinded” (dvs. den studieläkare/prövare som bedömde svaret på 
studiebehandlingen var blindad) referenskomparator i form av glatirameracetat. 
I DEFINE-studien hade patienterna följande medianvärden för egenskaper vid baslinje: ålder 39 år, 
sjukdomslängd 7,0 år och EDSS-poäng 2,0. Dessutom hade 16 % av patienterna en EDSS-poäng 
> 3,5, 28 % hade ≥ 2 skov under det föregående året och 42 % hade tidigare fått andra godkända MS-
behandlingar. I MRT-kohorten hade 36 % av patienterna som skrevs in i studien Gd+-lesioner vid 
baslinjen (medeltal för Gd+-lesioner 1,4). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I CONFIRM-studien hade patienterna följande medianvärden för egenskaper vid baslinje: ålder 37 år, 
sjukdomslängd 6,0 år och EDSS-poäng 2,5. Dessutom hade 17 % av patienterna en EDSS-poäng 
> 3,5, 32 % hade ≥ 2 skov under det föregående året och 30 % hade tidigare fått andra godkända MS-
behandlingar. I MRT-kohorten hade 45 % av patienterna som skrevs in i studien Gd+-lesioner vid 
baslinjen (medeltal för Gd+-lesioner 2,4). 
Jämfört med placebo hade patienter som behandlades med dimetylfumarat en kliniskt meningsfull och 
statistiskt signifikant reduktion av det primära resultatmåttet i DEFINE-studien, andelen patienter med 
skov vid 2 år; och det primära resultatmåttet i CONFINE-studien, årlig skovfrekvens (annualised 
relapse rate, ARR) vid 2 år. 
Den årliga skovfrekvensen för glatirameracetat och placebo var 0,286 respektive 0,401 i CONFIRM-
studien, vilket motsvarade en minskning på 29 % (p = 0,013). 
Kliniska resultatmåtta 
Antal patienter 
Årlig skovfrekvens 
Ratkvot (rate ratio) 
(95 % KI) 
Andel med skov 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Andel med 12-veckors 
bekräftad progression av 
funktionsnedsättning 
Riskkvot 
(95 % KI) 
Andel med 24-veckors 
bekräftad progression av 
funktionsnedsättning 
Riskkvot 
(95 % KI) 
MRT-resultatmåttb 
Antal patienter 
Medelantal (median) nya 
eller nyligen förstorade 
T2-lesioner under 2 år 
Medelkvot för 
lesion  
(95 % KI) 
Medelantal (median) av 
Gd-lesioner vid 2 år  
Oddskvot 
(95 % KI) 
DEFINE 
Placebo  Dimetylfumar
CONFIRM 
Placebo  Dimetylfumar
408 
0,364 
0,461 
0,271 
0,169 
at 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
410 
0,172*** 
0,47 
(0,37; 0,61) 
0,270*** 
0,51 
(0,40; 0,66) 
0,164** 
0,62 
(0,44; 0,87) 
0,128# 
0,77 
(0,52; 1,14) 
363 
0,401 
0,410 
0,169 
0,125 
at 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
359 
0,224*** 
0,56 
(0,42; 0,74) 
0,291** 
0,66 
(0,51; 0,86) 
0,128# 
Glatiramer
acetat 
350 
0,286* 
0,71 
(0,55; 0,93) 
0,321** 
0,71 
(0,55; 0,92) 
0,156# 
0,79 
(0,52; 1,19) 
0,078# 
0,93 
(0,63; 1,37) 
0,108# 
0,62 
(0,37; 1,03) 
0,87 
(0,55; 1,38) 
165 
16,5 
(7,0) 
152 
3,2 
(1,0)*** 
144 
19,9 
(11,0) 
147 
5,7 
(2,0)*** 
161 
9,6 
(3,0)*** 
1,8 
(0) 
0,15 
(0,10; 0,23) 
0,1 
(0)*** 
0,10 
(0,05; 0,22) 
0,29 
(0,21; 0,41) 
0,46 
(0,33; 0,63) 
2,0 
(0,0) 
0,5 
(0,0)*** 
0,26 
(0,15; 0,46) 
0,7 
(0,0)** 
0,39 
(0,24; 0,65) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEFINE 
Placebo  Dimetylfumar
CONFIRM 
Placebo  Dimetylfumar
at 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
2,0 
(1,0)*** 
0,28 
(0,20; 0,39) 
Medelantal (median) nya 
T1-lågintensiva lesioner 
under 2 år 
5,7 
(2,0) 
Medelkvot för 
lesion  
(95 % KI) 
at 
240 mg 
två ggr 
dagligen 
3,8 
(1,0)*** 
8,1 
(4,0) 
Glatiramer
acetat 
4,5 
(2,0)** 
0,43 
(0,30; 0,61) 
0,59 
(0,42; 0,82) 
aAlla analyser av kliniska resultatmått var intent-to-treat; bMRT-analysen gjordes på MRT-kohort 
*P-värde < 0,05; **P-värde < 0,01; ***P-värde < 0,0001; #inte statistiskt signifikant 
I en öppen, okontrollerad, 8-årig förlängningsstudie (ENDORSE) registrerades 1 736 lämpliga RRMS-
patienter från de pivotala studierna (DEFINE och CONFIRM). Det primära syftet med studien var att 
bedöma långsiktig säkerhet för dimetylfumarat hos patienter med RRMS. Av de 1 736 patienterna 
behandlades cirka hälften (909, 52 %) i 6 år eller längre. 501 patienter behandlades kontinuerligt med 
dimetylfumarat 240 mg två gånger dagligen i alla 3 studier och 249 patienter som tidigare hade 
behandlats med placebo i DEFINE- och CONFIRM-studierna fick behandling 240 mg två gånger 
dagligen i ENDORSE-studien. Patienter som kontinuerligt fick behandling två gånger dagligen 
behandlades i upp till 12 år. 
Under ENDORSE-studien hade fler än hälften av alla patienter som behandlades med dimetylfumarat 
240 mg två gånger dagligen inget skov. För patienterna som kontinuerligt behandlades två gånger 
dagligen i alla 3 studier, var det justerade ARR-värdet 0,187 (95 % KI: 0,156; 0,224) i DEFINE- och 
CONFIRM-studierna och 0,141 (95 % KI: 0,119; 0,167) i ENDORSE-studien. För patienter som 
tidigare behandlats med placebo minskade det justerade ARR-värdet från 0,330 (95 % KI: 0,266; 
0,408) i DEFINE- och CONFIRM-studierna till 0,149 (95 % KI: 0,116; 0,190) i ENDORSE-studien.  
I ENDORSE-studien hade majoriteten av patienter (> 75 %) ingen bekräftad progression av 
funktionsnedsättning (mätt som ihållande progression av funktionsnedsättning vid 6 månader). De 
poolade resultaten från de tre studierna visade att patienter behandlade med dimetylfumarat hade 
enhetliga och låga förekomster av bekräftad progression av funktionsnedsättning med en liten ökning i 
EDSS-medelpoäng under ENDORSE. MRT-undersökningar (upp till år 6; inklusive 752 patienter som 
tidigare hade inkluderats i MRT-kohorten för studierna DEFINE och CONFIRM) visade att 
majoriteten av patienter (cirka 90 %) inte hade några Gd-laddande lesioner. Under de 6 åren förblev 
det årligen justerade medelantalet (medianen) nya eller nyligen förstorade T2-lesioner och nya T1-
lesioner lågt. 
Effekt hos patienter med hög sjukdomsaktivitet: 
I DEFINE- och CONFIRM-studierna observerades enhetlig behandlingseffekt på skov i en delgrupp 
med patienter med hög sjukdomsaktivitet, medan effekten på tid fram till 3-månaders bevarad 
förvärrad funktionsnedsättning inte kunde fastställas tydligt. På grund av studiernas utformning 
definierades hög sjukdomsaktivitet på följande sätt: 
- 
Patienter med 2 eller fler skov under ett år, och med en eller flera Gd-laddande lesioner vid 
MRT av hjärnan (n = 42 i DEFINE; n = 51 i CONFIRM) eller,  
Patienter som inte har svarat på en fullständig och adekvat kur (minst ett års behandling) med 
beta-interferon, har haft minst 1 skov under det föregående året under pågående behandling, och 
minst 9 T2-hyperintensiva lesioner vid kranial MRT eller minst 1 Gd-laddande lesion, eller 
patienter med en oförändrad eller ökad skovfrekvens under det föregående året jämfört med de 
tidigare 2 åren (n = 177 i DEFINE; n = 141 i CONFIRM). 
- 
Kliniska studier med Vumerity 
Den gastrointestinala tolerabiliteten för diroximelfumarat utvärderades hos 504 vuxna patienter med 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RRMS i en randomiserad fas 3-studie med flera center (EVOLVE-MS-2). Studien innefattade en 
5 veckor lång, dubbelblind behandlingsperiod med två behandlingsarmar. Patienterna hade en 
titreringsperiod på 1 vecka och randomiserades (1:1) för att få diroximelfumarat 462 mg två gånger 
dagligen (n = 253) eller dimetylfumarat 240 mg två gånger dagligen (n = 251). Patienterna hade 
följande medianvärden på egenskaper vid baslinjen: ålder 44 år, sjukdomslängd 6,0 år och EDSS-
poäng 2,5. I denna studie undersöktes gastrointestinal tolerabilitet med användning av skalan 
Individual GI Symptom and Impact Scale (IGISIS), som utvärderade incidens, svårighetsgrad, debut 
och funktionell påverkan av fem enskilda GI-symtom: illamående, kräkning, övre buksmärta, nedre 
buksmärta och diarré. 
Totalt observerades biverkningar i magtarmkanalen hos 34,8 % av patienterna som behandlades med 
diroximelfumarat och hos 49,0 % av patienterna som behandlades med dimetylfumarat. 
Behandlingsavbrotten var sammanlagt 1,6 % och 6,0 % för diroximelfumarat respektive 
dimetylfumarat. Utsättningar på grund av gastrointestinal tolerabilitet var 0,8 % och 4,8 % för 
diroximelfumarat respektive dimetylfumarat. Under behandlingen uppkomna biverkningar i 
magtarmkanalen på ≥ 5 % för diroximelfumarat och dimetylfumarat var diarré (15,4 % respektive 
22,3 %), illamående (14,6 % respektive 20,7 %), smärta i övre delen av buken (6,7 % respektive 
15,5 %), buksmärta (6,3 % respektive 9,6 %), smärta i nedre delen av buken (5,9 % respektive 6,8 %), 
kräkning (3,6 % respektive 8,8 %). 
Pediatrisk population 
Effekt för Vumerity hos pediatriska patienter har inte fastställts. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Vumerity för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av MS (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Oralt administrerat diroximelfumarat genomgår snabb presystemisk hydrolys med esteraser och 
omvandlas primärt till den aktiva metaboliten, monometylfumarat, samt till den viktigaste inaktiva 
metaboliten HES. Diroximelfumarat kan inte kvantifieras i plasma efter oral administrering. Därför 
utfördes alla farmakokinetiska analyser som var relaterade till diroximelfumarat med koncentrationer 
av plasmamonometylfumarat. Farmakokinetiska uppgifter har erhållits från 10 kliniska studier med 
friska frivilliga försökspersoner, 2 studier med MS-patienter och farmakokinetiska analyser av 
populationerna. Farmakokinetisk bedömning har visat att exponeringen för monometylfumarat efter 
oral administrering av 462 mg diroximelfumarat och 240 mg dimetylfumarat hos vuxna är 
bioekvivalent. Därför förväntas diroximelfumarat ge en likvärdig total effekt och säkerhetsprofil 
jämfört med dimetylfumarat. 
Absorption 
Median Tmax för monometylfumarat är 2,5 till 3 timmar. Den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) 
och den totala exponeringen (AUC) ökade dosproportionellt i det studerade dosintervallet (49 mg till 
980 mg). Efter administrering av diroximelfumarat 462 mg två gånger dagligen hos MS-patienter i 
EVOLVE-MS-1, var den genomsnittliga Cmax för monometylfumarat 2,11 mg/l. Medelvärdet för 
AUClast efter en morgondos var 4,15 mg/l.tim. Genomsnittligt steady state AUC (AUCss) dagligen för 
monometylfumarat beräknades vara 8,32 mg/l.tim hos MS-patienter. 
Administrering av diroximelfumarat tillsammans med en fett- och kaloririk måltid påverkade inte 
AUC för monometylfumarat men resulterade i cirka 44 % minskning av Cmax jämfört med fastestatus. 
Monometylfumaratets Cmax vid måltider med låg eller medelmåttig fetthalt minskades med cirka 12 % 
respektive 25 %. 
Mat har ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen för monometylfumarat. Vumerity kan därför 
tas med eller utan mat (se avsnitt 4.2). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Den uppenbara distributionsvolymen (Vd) för monometylfumarat är mellan 72 liter och 83 liter hos 
friska försökspersoner efter administrering av diroximelfumarat. Bindningen till humana 
plasmaproteiner för monometylfumarat var mindre än 25 % och var inte koncentrationsberoende. 
Metabolism 
Hos människan metaboliseras diroximelfumarat i omfattande grad av esteraser, vilka förkommer 
allmänt i magtarmkanalen, blod och vävnader, innan det når den systemiska cirkulationen. 
Metabolismen av diroximelfumarat med hjälp av esteraser producerar företrädesvis både den aktiva 
metaboliten monometylfumarat och HES, en inaktiv metabolit. 
Vidare metabolism av monometylfumarat sker genom esteraser följt av trikarboxylsyracykeln, utan 
involvering av cytokrom P450 (CYP)-systemet. Fumar- och citronsyra och glukos är de resulterande 
metaboliterna från monometylfumarat i plasma. 
Eliminering 
Monometylfumarat elimineras huvudsakligen som koldioxid i utandningsluften och endast 
spårmängder återfinns i urinen. Den terminala halveringstiden (t1/2) för monometylfumarat är ungefär 
1 timme, och ingen ackumulering uppstod vid exponeringar av monometylfumarat i plasma med flera 
doser av diroximelfumarat. I en studie av dimetylfumarat fastställdes att utandning av CO2 är den 
huvudsakliga elimineringsvägen och står för cirka 60 % av dosen. Renal och fekal eliminering är 
sekundära elimineringsvägar och står för 15,5 % respektive 0,9 % av dosen. 
HES elimineras från plasma med en t1/2 på 10,7–14,8 timmar. HES elimineras huvudsakligen i urin. 
Linjäritet 
Exponering för monometylfumarat ökar på ett mer eller mindre dosproportionellt sätt vid engångs- 
och flergångsdoser i det studerade dosintervallet på 49 mg till 980 mg. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kroppsvikt är den huvudsakliga kovariaten vid exponering för monometylfumarat, med ökning av 
Cmax och AUC hos försökspersoner med lägre kroppsvikt efter administrering av diroximelfumarat. 
Ingen effekt sågs på de säkerhets- och effektmått som utvärderats i de kliniska studierna. Därför 
behövs ingen dosjustering baserat på kroppsvikt. 
Kön och ålder hade ingen statistiskt signifikant effekt på Cmax och AUC för diroximelfumarat. 
Farmakokinetiken för patienter som är 65 år och äldre har inte studerats. 
Pediatrisk population 
Den farmakokinetiska profilen för monometylfumarat efter administrering av diroximelfumarat har 
inte studerats. De farmakokinetiska parametrarna för monometylfumarat efter administrering av 
diroximelfumarat är korrelerade till kroppsvikt. Därför förväntas samma dos leda till högre exponering 
hos pediatriska patienter med lägre kroppsvikt jämfört med vuxna. Den farmakokinetiska profilen för 
240 mg dimetylfumarat två gånger dagligen utvärderades i en liten öppen okontrollerad studie av 
patienter med RRMS i åldern 13 till 17 år (n = 21). Farmakokinetiken för dimetylfumarat hos dessa 
ungdomar var likvärdig den som tidigare observerats hos vuxna patienter. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etnicitet 
Etnicitet har ingen inverkan på den farmakokinetiska profilen för monometylfumarat eller HES efter 
administrering av diroximelfumarat. 
Nedsatt njurfunktion 
I en studie där effekten av nedsatt njurfunktion på den farmakokinetiska profilen för diroximelfumarat 
undersöktes förekom inga relevanta kliniska förändringar av exponeringen för MMF hos de med lätt 
nedsatt njurfunktion (eGFR 60–89 ml/min/1,73 cm3), måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30–
59 ml/min/1,73 cm3) eller svårt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min/1,73 cm3). HES-exponering 
ökade 1,3- och 1,8- och 2,7-faldigt med respektive lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.8). Det finns inga tillgängliga uppgifter om långvarig användning av diroximelfumarat hos 
patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom diroximelfumarat och monometylfumarat metaboliseras av esteraser, utan involvering av 
CYP450-systemet, utfördes ingen utvärdering av farmakokinetiken hos personer med nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologi 
Njurtoxicitet hos råttor och apor inkluderade tubulär degenerering/nekros med regeneration, tubulär 
hypertrofi och/eller interstitiell fibros, ökad njurvikt och förändringar av kliniska patologiska 
parametrar (urinvolym, specifik densitet och biomarkörer som anger njurskada). I toxikologiska 
studier om kronisk toxicitet uppträdde negativa njurfynd vid exponering för monometylfumarat som 
motsvarade AUC vid högsta rekommenderad dos till människa (maximum recommended human dose, 
MRHD) av diroximelfumarat. 
Gastrointestinal toxicitet hos möss och råttor utgjordes av slemhinnehyperplasi och hyperkeratos i den 
körtelfria delen av magen (förmagen) och duodenum. Hos apor karakteriserades den låga 
gastrointestinala tolerabiliteten av dosberoende kräkning/uppkastning, magirritation, blödning och 
inflammation samt diarré. Dessa fynd utvecklades vid exponeringar för monometylfumarat minst 
2 gånger högre än AUC vid MRHD av diroximelfumarat. 
Hjärtinflammation och nekros sågs hos tre hanråttor i en 91 dagar lång toxicitetsstudie med 
exponering för monometylfumarat som var 4 gånger högre än AUC vid MRHD av diroximelfumarat. 
Dessa hjärtfynd har även detekterats hos råttor i andra toxicitetsstudier inklusive obehandlade 
kontroller, men inte hos apor. Denna hjärtinflammation står därför sannolikt för exacerbation av 
vanliga bakgrundslesioner hos råtta utan relevans för människa. 
Delvis reversibel dysplasi i tillväxtplattor i proximala och distala femur och proximala tibia sågs hos 
apor i den 91 dagar långa toxicitetstudien med exponering för monometylfumarat som var 15 gånger 
högre än AUC vid MRHD av diroximelfumarat. Bentoxicitet kan eventuellt relateras till apornas 
prepubertala ålder, därför att benutvecklingen även försämrades hos unga råttor (se nedan), men 
påverkades inte vid lägre doser i den kroniska apstudien eller hos fullvuxna råttor. Benfynden är av 
begränsad relevans för vuxna patienter vid terapeutisk dos. 
Testikeltoxicitet bestående av minimal germinal epiteldegeneration, ökad incidens av jättelika 
spermatider, liten minskning av spermatider i det tubulära epitelet och minskning av testikelvikt 
observerades hos vildtyper av kullsyskon till rasH2-möss. Dessa fynd uppträdde vid exponering för 
monometylfumarat som var 15 gånger högre än AUC vid MRHD av diroximelfumarat, vilket tyder på 
begränsad relevans för människa vid terapeutisk dos. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gentoxicitet 
Studier in vitro och in vivo med diroximelfumarat gav inga belägg för en kliniskt relevant gentoxisk 
möjlighet. 
Karcinogenes 
Diroximelfumarat testades i en transgenisk bioanalys av transgeniska rasH2-möss och i en 2-årig 
bioanalys av råttor. Diroximelfumarat var inte karcinogent hos transgeniska möss och honråttor, men 
ökade incidensen av Leydigcellsadenom i testiklarna vid 150 mg/kg/dag hos hanråttor (exponeringen 
för monometylfumarat var cirka 2 gånger högre än AUC vid MRHD). Det är okänt vilken signifikans 
dessa fynd har för risken för människa. 
Reproduktionstoxicitet och utvecklingstoxicitet 
Diroximelfumarat försämrade inte fertiliteten hos varken han- eller honråttor vid exponering av 
monometylfumarat som var cirka 7 gånger högre än AUC vid MRHD för diroximelfumarat. 
Hos råttor som administrerades diroximelfumarat oralt i doser på 40, 100 och 400 mg/kg/dag under 
perioden med organbildning observerades lägre fetala kroppsvikter och variationer av den fetala 
skelettbenbildningen vid en maternellt toxisk dos av diroximelfumarat på 400 mg/kg/dag. 
Exponeringen vid NOAEL (acceptabelt dagligt intag) var ungefär 2 gånger högre än AUC för 
monometylfumarat vid MRHD för diroximelfumarat. 
Hos kaniner som administrerades diroximelfumarat oralt i doser på 50, 150 och 350 mg/kg/dag under 
hela organbildningen observerades en ökad mängd skelettdeformationer (avvikelser i mittersta delen 
på kotkroppar, allvarligt felplacerade bröstkotor och avvikande ryggkotor med associerade 
revbensavvikelser) vid ≥ 150 mg/kg/dag. Vid 350 mg/kg/dag förekom även en ökad skelettvariation, 
spontanaborter, större förlust av foster efter implantation och motsvarande minskningar av fetal 
livsduglighet, vilket möjligen var förknippat med maternell toxicitet. Exponeringen vid ett acceptabelt 
dagligt intag var ungefär 2 gånger högre än AUC för monometylfumarat vid MRHD för 
diroximelfumarat. Relevansen av skelettdeformationerna för människa är för närvarande okänd. 
I en studie av utveckling före och efter födsel hos gravida råttor som administrerades diroximelfumarat 
med orala doser på 40, 100 eller 400 mg/kg/dag under havandeskap, förlossning och amning 
observerades en minskad maternell kroppsvikt/viktökning och födokonsumtion som var förknippad 
med lägre födelsevikt och kroppsvikt/viktökning hos ungarna. Exponeringen vid acceptabelt dagligt 
intag var ungefär 3 gånger högre än AUC för monometylfumarat vid MRHD för diroximelfumarat.  
Toxicitet hos unga djur 
I en toxicitetsstudie av unga råttor administrerades diroximelfumarat oralt, fr.o.m. dag 25 efter födseln 
t.o.m. dag 63 efter födseln, vilket motsvarar ungefär från 2–3 års åldern till puberteten hos människor. 
Utöver målorgantoxiciteter i njurar och den del av magsäcken som är utan körtlar, observerades 
biverkningar på skelettet, inklusive minskad femurstorlek, massa och densitet och förändringar av 
bengeometri. Det är möjligt att det föreligger ett samband mellan dessa skelettbiverkningar och den 
lägre kroppsvikten men en direkt effekt kan inte uteslutas. Exponeringen vid acceptabelt dagligt intag 
var ungefär 1,4 gånger högre än AUC för monometylfumarat vid MRHD för vuxna patienter med 
diroximelfumarat. Skelettfynden är av begränsad relevans för vuxna patienter. Deras relevans för 
pediatriska patienter är okänd.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapslarna innehåller 
Metakrylsyra-etylakrylatsampolymer (1:1) av typ A 
Krospovidon typ A 
Cellulosa, mikrokristallin 
Kiseldioxid (kolloidal, vattenfri) 
Trietylcitrat 
Talk 
Magnesiumstearat  
Kapselhölje 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Kaliumklorid 
Karragenan 
Kapseltryck (svart bläck) 
Schellack 
Kaliumhydroxid 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
32 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-burk med barnskyddande lock av polypropen och torkmedel (kiselgel). 
Förpackningsstorlek: 
Förpackningar med 120 (1 burk) eller 360 (3 burkar) hårda enterokapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1585/001 
EU/1/21/1585/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Alkermes Pharma Ireland Limited 
Monksland 
Athlone 
Co. Westmeath 
Irland 
N37 EA09 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vumerity 231 mg hårda enterokapslar 
diroximel fumarate 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 231 mg diroximelfumarat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
120 hårda enterokapslar 
360 hårda enterokapslar (3 x 120) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej krossas eller tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1585/001 120 hårda enterokapslar 
EU/1/21/1585/002 360 hårda enterokapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Vumerity 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vumerity 231 mg hårda enterokapslar 
diroximel fumarate 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 231 mg diroximelfumarat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
120 hårda enterokapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Får ej krossas eller tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1585/001 120 hårda enterokapslar 
EU/1/21/1585/002 360 hårda enterokapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL
31 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vumerity 231 mg hårda enterokapslar 
diroximelfumarat (diroximel fumarate) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vumerity är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Vumerity 
Hur du tar Vumerity 
Eventuella biverkningar 
Hur Vumerity ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vumerity är och vad det används för 
Vad Vumerity är 
Vumerity innehåller den aktiva substansen diroximelfumarat. 
Vad Vumerity används för 
Vumerity används för att behandla skovvis förlöpande multipel skleros (MS) hos vuxna. 
MS är en långvarig sjukdom där immunsystemet, kroppens naturliga försvar, fungerar dåligt och 
angriper delar i centrala nervsystemet (hjärnan, ryggmärgen och synnerven till ögat) och orsakar 
inflammation som skadar nerverna och isoleringen runt dem. Skovvis förlöpande MS kännetecknas av 
upprepade attacker (skov) mot nervsystemet. Symtomen varierar mellan olika patienter men brukar 
innefatta gångproblem, en känsla av dålig balans och synproblem (t.ex. dimsyn eller dubbelseende). 
Dessa symtom kan försvinna helt när skovet är över, men vissa problem kan kvarstå. 
Hur Vumerity verkar 
Läkemedlet antas fungera genom att öka den verkan som ett protein som kallas ”Nrf2” utövar, d.v.s. 
det styr vissa gener som bildar antioxidanter vilka bidrar till att skydda cellerna mot skada. Detta 
hjälper till att kontrollera immunsystemets aktivitet och minska skada på hjärna och ryggmärg. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Vumerity 
Ta inte Vumerity 
- 
- 
om du är allergisk mot diroximelfumarat, relaterade substanser (så kallade fumarater 
eller fumarsyraestrar) eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du misstänks lida av en sällsynt hjärninfektion som kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML) eller om du har bekräftad PML. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Vumerity kan påverka dina vita blodkroppar, njurarna och levern. Innan du börjar ta Vumerity 
testar läkaren ditt blod för att räkna antalet vita blodkroppar samt kontrollera att njurar och lever 
fungerar som de ska. Läkaren testar detta regelbundet under behandlingen. Om antalet vita 
blodkroppar sjunker under behandlingen, kan läkaren överväga att ta ytterligare tester eller avbryta din 
behandling. 
Tala med läkaren omedelbart om du anser att din MS blir värre (t.ex. svaghet eller synförändringar) 
eller om du upptäcker nya symtom. Detta kan vara symtom på en sällsynt hjärninfektion som kallas 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). PML är ett allvarligt tillstånd som kan leda till svår 
funktionsnedsättning eller vara livshotande. Läs informationen om PML och lågt antal lymfocyter i 
avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Tala med läkaren innan du tar Vumerity om du har: 
en allvarlig infektion (t.ex. lunginflammation) 
- 
svår njursjukdom 
- 
svår leversjukdom 
- 
en sjukdom i magsäcken eller tarmen 
- 
Hudrodnad (rodnad i ansiktet och på kroppen) är en vanlig biverkning. Allvarlig hudrodnad med 
ytterligare symtom kan vara tecken på en svår allergisk reaktion och har setts hos ett litet antal 
patienter – se ”Svåra allergiska reaktioner” i avsnitt 4 i denna bipacksedel. Tala med din läkare om du 
upplever hudrodnad som besvärar dig. Din läkare kan eventuellt ge dig läkemedel för att behandla 
hudrodnaden. 
Vumerity kan orsaka en allvarlig allergisk reaktion som kallas överkänslighetsreaktion. Du måste 
känna till alla viktiga tecken och symtom att hålla koll på när du tar Vumerity. Läs informationen om 
allvarliga allergiska reaktioner i avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Bältros (herpes zoster) kan uppkomma vid behandling med Vumerity. I några fall har allvarliga 
komplikationer uppstått. Du ska omedelbart informera din läkare om du misstänker att du har några 
symtom på bältros. Symtomen finns beskrivna i avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
En sällsynt men allvarlig njursjukdom (Fanconis syndrom) har rapporterats för ett läkemedel som 
innehåller aktiva substanser relaterade till Vumerity (dimetylfumarat, i kombination med andra 
fumarsyraestrar). Om du märker att du urinerar mera, är törstigare och dricker mer än vanligt eller om 
dina muskler verkar svaga, om du bryter ett ben eller bara har värk och smärtor ska du tala med din 
läkare så snart som möjligt, så att detta kan utredas närmare. 
Barn och ungdomar 
Vumerity ska inte ges till barn och ungdomar eftersom erfarenheten av säkerheten och effekten för 
detta läkemedel i denna patientgrupp är begränsad. 
Andra läkemedel och Vumerity 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
I synnerhet: 
- 
- 
läkemedel som innehåller fumarsyraestrar (fumarater) 
läkemedel som påverkar kroppens immunsystem inklusive kemoterapi, immunsuppressiva 
medel eller andra läkemedel som används för att behandla MS 
läkemedel som påverkar njurarna inklusive vissa antibiotika (såsom aminoglykosider som 
används för att behandla infektioner), ”vätskedrivande tabletter” (diuretika), vissa typer av 
smärtstillande läkemedel (såsom ibuprofen och andra liknande antiinflammatoriska läkemedel 
samt receptfria läkemedel) och läkemedel som innehåller litium 
- 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Om du tar Vumerity med vissa typer av vacciner (levande vacciner) kan du få en infektion och 
du ska därför undvika sådana vacciner. Läkaren kommer att avgöra om andra typer av vacciner 
(icke-levande vacciner) ska ges. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Använd inte Vumerity om du är gravid om du inte först har diskuterat det med din läkare. Detta på 
grund av att Vumerity skulle kunna skada ditt ofödda barn. Om du kan bli gravid ska du använda 
tillförlitliga preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om diroximelfumarat eller dess metaboliter överförs till bröstmjölk. Din läkare hjälper 
dig att besluta om du ska sluta amma eller sluta använda Vumerity. Detta innebär att nyttan med 
amningen för barnet jämförs med nyttan med behandlingen för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vumerity förväntas inte påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
3. 
Hur du tar Vumerity 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Startdos 
Den rekommenderade startdosen är 231 mg (en kapsel) två gånger dagligen. 
Ta startdosen de första 7 dagarna och ta sedan underhållsdosen. 
Underhållsdos 
Den rekommenderade underhållsdosen är 462 mg (två kapslar) två gånger dagligen. 
Vumerity ska sväljas. 
Svälj kapslarna hela med vatten. Krossa eller tugga inte kapseln och strö inte kapselns innehåll över 
mat eftersom det kan öka vissa biverkningar. 
Du kan ta Vumerity med mat eller på fastande mage. Om du har biverkningar såsom hudrodnad eller 
magbesvär kan intag tillsammans med mat minska dessa symtom. 
Om du har tagit för stor mängd av Vumerity 
Om du har tagit för många kapslar ska du genast tala med din läkare. Du kan få biverkningar som 
liknar de som beskrivs nedan i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta Vumerity 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om det fortfarande är minst 4 timmar till din nästa planerade dos kan du ta den glömda dosen. I annat 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fall ska du hoppa över den glömda dosen och ta nästa planerade dos vid den vanliga tidpunkten. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
PML och sänkta lymfocyttal 
Frekvensen av PML kan inte beräknas från tillgängliga data (ingen känd frekvens). 
Vumerity kan sänka antalet lymfocyter (en typ av vita blodkroppar). Om du har ett lågt antal vita 
blodkroppar kan det öka risken för infektion, inklusive risken för att få en ovanlig hjärninfektion som 
kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). PML kan leda till svår funktionsnedsättning 
eller vara livshotande. PML har uppkommit efter 1 till 5 års behandling med det relaterade läkemedlet 
dimetylfumarat och läkaren ska därför fortsätta att kontrollera antalet vita blodkroppar under hela 
behandlingen och du ska vara vaksam på eventuella symtom på PML som beskrivs nedan. Risken för 
PML kan vara högre om du tidigare tagit medicin som försämrar kroppens immunsystem. 
Symtomen på PML kan likna ett MS-skov. Symtomen kan inkludera ny eller förvärrad svaghet i ena 
sidan av kroppen, klumpighet, förändringar av synen, tankeförmågan eller minnet, eller förvirring eller 
personlighetsförändringar eller tal- och kommunikationssvårigheter som varar längre än några dagar. 
Det är därför mycket viktigt att du talar med läkaren så snart som möjligt om du tror att din MS håller 
på att bli värre eller om du märker några nya symtom medan du behandlas med Vumerity. Tala även 
med din partner eller vårdgivare och berätta om din behandling för dem. Symtom kan uppstå som du 
inte märker själv. 
   Kontakta genast läkare om du får något av dessa symtom 
Svåra allergiska reaktioner 
Frekvensen av svåra allergiska reaktioner kan inte beräknas från tillgängliga data (ingen känd 
frekvens). 
Hudrodnad är en mycket vanlig biverkning. Om du däremot får rodnad i ansiktet eller på kroppen 
tillsammans med röda utslag eller nässelfeber och får något av dessa symtom: 
- 
- 
- 
svullnad i ansikte, läppar, mun eller tunga (angioödem) 
väsande andning, svårt att andas eller andfåddhet (dyspné, hypoxi) 
yrsel eller medvetslöshet (hypotoni) 
kan det röra sig om en svår allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion). 
   Sluta att ta Vumerity och uppsök genast läkare 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
rodnad i ansiktet eller på kroppen, känsla av värme, hetta, sveda eller klåda (flush) 
lös avföring (diarré) 
illamående 
magsmärta eller magkramper 
Biverkningar som kan visa sig i blod- eller urintester 
- 
- 
substanser som kallas ketoner, vilka produceras naturligt i kroppen, är mycket vanligt 
förekommande i urintest medan du tar Vumerity. 
lågt antal vita blodkroppar (lymfopeni, leukopeni) i blodet. Minskat antal vita blodkroppar kan 
betyda att kroppen har mindre förmåga att bekämpa en infektion. Om du får en allvarlig 
infektion (t.ex. lunginflammation) måste du genast tala med din läkare 
Tala med läkaren om hur du ska hantera dessa biverkningar. Läkaren kan eventuellt sänka dosen. 
Sänk inte dosen om inte läkaren säger till dig att göra det. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i tarmarna (gastroenterit) 
kräkningar 
matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
inflammation i magsäcken (gastrit) 
matsmältningsbesvär (störning i magtarmkanalen) 
brännande känsla 
värmevallning, värmekänsla 
klåda i huden (pruritus) 
utslag 
rosa eller röda fläckar på huden (erytem) 
håravfall (alopeci) 
Biverkningar som kan visa sig i blod- eller urintester 
proteiner (albumin) i urinen (proteinuri) 
- 
förhöjning av leverenzymer (ALAT, ASAT) i blodet 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
minskat antal blodplättar 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
leverskada på grund av läkemedel och förhöjda nivåer av leverenzymer som kontrolleras med 
blodprover (ALAT eller ASAT i kombination med bilirubin) 
bältros (herpes zoster) med symtom såsom blåsor, brännande känsla, klåda eller smärta i huden, 
typiskt på ena sidan av överkroppen eller i ansiktet samt andra symtom såsom feber och svaghet 
under de tidiga stadierna av infektionen följt av domningar, klåda eller röda fläckar med svår 
smärta. 
rinnsnuva (rinorré) 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Vumerity ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalburken. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är diroximelfumarat. 
Varje kapsel innehåller 231 mg diroximelfumarat. 
Övriga innehållsämnen är: Kapselinnehåll: metakrylsyra-etylakrylatsampolymer (1:1) av typ A; 
krospovidon typ A; mikrokristallin cellulosa; kolloidal vattenfri kiseldioxid; trietylcitrat; talk; 
magnesiumstearat. Kapselhölje: hypromellos; titandioxid (E171); kaliumklorid; karragenan. 
Kapseltryck: svart järnoxid (E172), schellack, kaliumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vumerity 231 mg hårda enterokapslar är vita och märkta med ”DRF 231 mg” i svart bläck. 
Vumerity finns att tillgå i förpackningar som innehåller 120 eller 360 (3 x 120) kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Biogen Netherlands B.V. 
Prins Mauritslaan 13 
1171 LP Badhoevedorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
Alkermes Pharma Ireland Limited 
Monksland 
Athlone 
Co. Westmeath 
Irland 
N37 EA09 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biogen Belgium NV/SA 
Tél/Tel: +32 2 2191218 
Lietuva 
Biogen Lithuania UAB 
Tel: +370 5 259 6176 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
ТП ЕВОФАРМА 
Teл: +359 2 962 12 00 
Česká republika 
Biogen (Czech Republic) s.r.o. 
Tel: +420 255 706 200 
Danmark 
Biogen (Denmark) A/S 
Tlf: +45 77 41 57 57 
Deutschland 
Biogen GmbH 
Tel: +49 (0) 89 99 6170 
Eesti 
Biogen Estonia OÜ 
Tel: +372 618 9551 
Ελλάδα 
Genesis Pharma SA 
Tηλ: +30 210 8771500 
España 
Biogen Spain, S.L. 
Tel: +34 91 310 7110 
France 
Biogen France SAS 
Tél: +33 (0)1 41 37 95 95 
Hrvatska 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +385 (0) 1 775 73 22 
Ireland 
Biogen Idec (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 463 7799 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Biogen Italia s.r.l. 
Tel: +39 02 5849901 
Κύπρος 
Genesis Pharma Cyprus Ltd 
Tηλ: +3572 2 765715 
Latvija 
Biogen Latvia SIA 
Tel: +371 68 688 158 
Luxembourg/Luxemburg 
Biogen Belgium NV/SA 
Tél/Tel: +32 2 2191218 
Magyarország 
Biogen Hungary Kft. 
Tel: + 36 1 899 9883 
Malta 
Pharma. MT Ltd. 
Tel: +356 21337008  
Nederland 
Biogen Netherlands B.V. 
Tel: +31 20 542 2000 
Norge 
Biogen Norway AS 
Tlf: +47 23 40 01 00 
Österreich 
Biogen Austria GmbH 
Tel: +43 1 484 46 13 
Polska 
Biogen Poland Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 351 51 00 
Portugal 
Biogen Portugal Sociedade Farmacêutica, 
Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 21 318 8450 
România 
Johnson & Johnson Romania S.R.L. 
Tel: +40 21 207 18 00 
Slovenija 
Biogen Pharma d.o.o. 
Tel: +386 1 511 02 90 
Slovenská republika 
Biogen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 323 340 08 
Suomi/Finland 
Biogen Finland Oy 
Puh/Tel: +358 207 401 200 
Sverige 
Biogen Sweden AB 
Tel: +46 8 594 113 60 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Biogen Idec (Ireland) Limited 
Tel: +44 (0) 1628 50 1000 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
