BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vyxeos liposomal 44 mg/100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, innehåller 44 mg daunorubicin 
och 100 mg cytarabin. 
Efter beredning innehåller lösningen 2,2 mg/ml daunorubicin och 5 mg/ml cytarabin inkapslade i 
liposomer i en fast kombination med en molarkvot på 1:5. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Purpurfärgad, frystorkad kaka. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vyxeos liposomal är avsett för behandling av vuxna med nydiagnostiserad terapirelaterad akut 
myeloisk leukemi (t-AML) eller AML med myelodysplasirelaterade förändringar (AML-MRC). 
4.2   Dosering och administreringssätt 
Behandling med Vyxeos liposomal ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
användning av kemoterapeutiska läkemedel. 
Vyxeos liposomal har en annan dosering än injektion med daunorubicin och cytarabin och får inte 
bytas ut mot andra läkemedel som innehåller daunorubicin och/eller cytarabin (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Vyxeos liposomal dosering är baserad på patientens kroppsyta (BSA) enligt följande schema: 
Tabell 1: Dos och schema för Vyxeos liposomal 
Behandling 
Doseringsschema 
Första induktion 
daunorubicin 44 mg/m2 och cytarabin 100 mg/m2 dag 1, 3 och 5 
Andra induktion 
daunorubicin 44 mg/m2 och cytarabin 100 mg/m2 dag 1 och 3 
Konsolidering 
daunorubicin 29 mg/m2 och cytarabin 65 mg/m2 dag 1 och 3 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderat doseringsschema för induktion av remission 
Det rekommenderade doseringsschemat för Vyxeos liposomal är 44 mg/100 mg/m2, administrerat 
intravenöst under 90 minuter: 
• 
• 
dag 1, 3 och 5 som den första induktionskuren. 
dag 1 och 3 som efterföljande induktionskur, vid behov. 
En efterföljande induktionskur kan administreras till patienter som inte visar sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet. Det kan krävas mer än en induktionskur för att uppnå en benmärg med 
normalt utseende. Utvärdering av benmärgen efter återhämtning från den tidigare induktionskuren 
bestämmer om en ytterligare induktionskur krävs. Behandlingen ska fortsätta så länge patienten 
fortsätter att ha nytta av densamma eller till sjukdomsprogression, upp till maximalt 2 induktionskurer. 
Rekommenderat doseringsschema för konsolidering 
Den första konsolideringscykeln ska administreras 5 till 8 veckor efter att den sista induktionen 
påbörjats. 
Det rekommenderade doseringsschemat för Vyxeos liposomal är 29 mg/65 mg/m2, administrerat 
intravenöst under 90 minuter: 
• 
dag 1 och 3 som efterföljande konsolideringskurer, vid behov. 
Konsolideringsbehandling rekommenderas för patienter som uppnår remission och har uppnått ett 
absolut neutrofiltal (ANC) > 500/µl och trombocyttal över 50 000/µl vid avsaknad av oacceptabel 
toxicitet. En efterföljande konsolideringskur kan administreras till patienter som inte visar 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet inom intervallet 5 till 8 veckor efter att den första 
konsolideringen påbörjats. Behandlingen ska fortsätta så länge patienten fortsätter att ha nytta av 
behandlingen eller till sjukdomsprogression, upp till maximalt 2 konsolideringskurer. 
Rekommenderade dosjusteringar under behandling 
Patienter ska övervakas för hematologiskt svar och toxiciteter. 
Vid behov ska doseringen skjutas upp eller sättas ut permanent, enligt beskrivning nedan. 
Patienter kan få premedicinering för illamående och kräkningar. En behandling mot hyperurikemi ska 
övervägas (t.ex. allopurinol) innan Vyxeos liposomal initieras. 
Överkänslighet 
Vid lätta överkänslighetssymtom (t.ex. lätt rodnad, utslag, klåda) ska behandlingen avbrytas och 
patienten övervakas, inklusive övervakning av vitala tecken. Behandlingen ska återinsättas långsamt 
när symtomen har försvunnit, genom att halvera infusionshastigheten och administrera difenhydramin 
intravenöst (20-25 mg) och dexametason intravenöst (10 mg). 
Vid måttliga överkänslighetssymtom (t.ex. måttliga utslag, rodnad, lätt dyspné, obehag i bröstet) ska 
behandlingen avbrytas. Difenhydramin (20-25 mg eller motsvarande) intravenöst och dexametason 
(10 mg) intravenöst ska ges. Infusionen ska inte påbörjas igen. När patienten får behandling igen ska 
Vyxeos liposomal ges med samma dos och hastighet och med premedicinering. 
Vid allvarliga/livshotande överkänslighetssymtom (t.ex. hypotoni som kräver vasopressorbehandling, 
angioödem, andnödssyndrom som kräver bronkdilaterande behandling, generaliserad urtikaria) ska 
behandlingen avbrytas. Difenhydramin (20-25 mg) intravenöst och dexametason (10 mg) ska ges och 
epinefrin (adrenalin) eller bronkodilatorer ska läggas till om det är indicerat. Återinsätt inte infusionen 
och behandla inte på nytt. Behandling med Vyxeos liposomal ska sättas ut permanent. Patienter ska 
övervakas tills symtomen försvinner (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Kardiotoxicitet 
Bedömning av hjärtfunktion rekommenderas innan behandling påbörjas, särskilt hos patienter med 
stor risk för kardiotoxicitet. Behandling med Vyxeos liposomal ska sättas ut hos patienter som 
utvecklar tecken eller symtom på kardiomyopati, om inte nyttan överväger riskerna (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glömd dos 
Om den planerade dosen Vyxeos liposomal glöms bort ska dosen administreras så snart som möjligt 
och doseringsschemat justeras i enlighet härmed, med bibehållet behandlingsintervall. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering krävs inte för patienter med lätt (kreatininclearance [CrCL] 60 ml/min till 89 ml/min 
enligt Cockcroft-Gaults ekvation [C-G]), måttlig (CrCL 30 ml/min till 59 ml/min) eller gravt 
(CrCL < 30 ml/min) nedsatt njurfunktion. Det saknas erfarenhet av Vyxeos liposomal hos patienter 
med terminal njursjukdom som behandlas med dialys (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering krävs inte till patienter med en bilirubinnivå som understiger eller är lika med 50 µmol/l. 
Det saknas erfarenhet av Vyxeos liposomal hos patienter med nedsatt leverfunktion och en 
bilirubinnivå som överstiger 50 µmol/l. Vyxeos liposomal ska bara användas till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion om nyttan överväger riskerna (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥65 år) (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Utanför de godkända indikationerna har Vyxeos liposomal studerats hos barn och unga vuxna 
patienter i åldern 1–21 år med recidiverande AML. På grund av den begränsade storleken på dessa 
studier går det inte att dra några slutsatser om att nyttan med användningen överväger riskerna. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Administreringssätt 
Vyxeos liposomal är endast avsett för intravenös användning. Det får inte administreras 
intramuskulärt, intratekalt eller subkutant. 
Vyxeos liposomal administreras som en intravenös infusion under en period på 90 minuter. 
Försiktighet ska iakttas för att säkerställa att ingen extravasering uppstår för att förhindra risk för 
vävnadsnekros. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Anamnes på allvarlig överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges 
i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Andra läkemedel som innehåller daunorubicin och/eller cytarabin 
Vyxeos liposomal får inte ersättas eller bytas ut mot andra läkemedel som innehåller daunorubicin 
och/eller cytarabin. På grund av väsentliga skillnader i farmakokinetiska parametrar skiljer sig 
rekommendationerna för dosering och tidsplan för Vyxeos liposomal från de för injektion av 
daunorubicinhydroklorid, cytarabin, daunorubicincitratliposom och cytarabinliposom. Läkemedlets 
namn och dos ska verifieras före administrering för att förhindra doseringsfel. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Svår myelosuppression 
Svår myelosuppression (inklusive dödliga infektioner och blödningshändelser) har rapporterats hos 
patienter efter administrering av en terapeutisk dos Vyxeos liposomal. Allvarliga eller dödliga 
blödningshändelser, inklusive dödliga blödningar i centrala nervsystemet (CNS) som associerats med 
svår trombocytopeni, har uppstått hos patienter behandlade med Vyxeos liposomal. Blodstatus ska 
bedömas vid baseline och patienterna ska övervakas noggrant under behandling med Vyxeos 
liposomal för eventuella kliniska komplikationer på grund av myelosuppression. På grund av Vyxeos 
liposomal långa halveringstid i plasma kan tiden till återhämtning av ANC och trombocyter vara 
förlängd och kräva ytterligare övervakning. 
Profylaktiska antiinfektiva medel (inklusive antibakteriella och antivirala medel samt svampmedel) 
kan administreras under perioden med omfattande neutropeni tills ANC återgår till 500/μl eller högre. 
Om myelosuppressiva komplikationer uppstår ska lämpliga stödjande åtgärder sättas in, t.ex. 
antiinfektiva medel, kolonistimulerande faktorer, transfusioner. Blodstatus ska kontrolleras 
regelbundet tills återhämtning sker (se avsnitt 4.8). 
Kardiotoxicitet 
Kardiotoxicitet är en känd risk vid antracyklinbehandling. Tidigare behandling med antracykliner 
(inklusive patienter som tidigare har fått rekommenderade kumulativa doser av doxorubicin eller 
daunorubicinhydroklorid), befintlig hjärtsjukdom (inklusive nedsatt hjärtfunktion), tidigare strålning 
av mediastinum eller samtidig användning av kardiotoxiska läkemedel kan öka risken för 
daunorubicininducerad kardiotoxicitet.  
I två enarmade studier där 65 barn med recidiverande eller refraktär AML som tidigare behandlats 
med antracyklin behandlades med en induktionscykel (cykel 1) med Vyxeos liposomal observerades 
hjärtsjukdomar (inklusive sinustakykardi, QT-förlängning och minskad ejektionsfraktion). Flera andra 
långtidsstudier av behandling med antracyklin/antracendion hos barn tyder på att kongestiv 
kardiomyopati med en latens på många år kan förekomma (se avsnitt 4.8). 
Totala kumulativa doser av icke-liposomal daunorubicin som överstiger 550 mg/m2 har associerats 
med en ökad incidens av behandlingsinducerad hjärtsvikt. Denna gräns tycks vara lägre (400 mg/m2) 
hos patienter som har fått strålningsbehandling av mediastinum. Förhållandet mellan kumulativ 
Vyxeos liposomal-dos och risken för kardiotoxicitet har inte fastställts. Total kumulativ exponering 
för daunorubicin har beskrivits i tabellen nedan. 
Tabell 2: Kumulativ exponering av daunorubicin per Vyxeos liposomal-kur 
Behandling 
Första induktion 
Andra induktion  
Varje konsolidering 
Daunorubicin 
per dos 
44 mg/m2 
44 mg/m2 
29 mg/m2 
Antal doser per 
kur 
3 
2 
2 
Daunorubicin per 
kur 
132 mg/m2 
88 mg/m2 
58 mg/m2 
En utvärdering av hjärtat med EKG (elektrokardiogram), MUGA (multi-gated radionuclide 
angiography) eller ECHO (ekokardiografi) rekommenderas, särskilt hos patienter med riskfaktorer för 
ökad kardiotoxicitet. Hjärtfunktion ska övervakas noggrant. 
Behandling med Vyxeos liposomal ska sättas ut hos patienter med nedsatt hjärtfunktion om inte nyttan 
av att sätta in eller fortsätta behandlingen överväger riskerna (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Preventivmedel och graviditet 
Patienter bör rådas att inte bli gravida när de får Vyxeos liposomal. Manliga patienter och kvinnliga 
fertila patienter måste använda en effektiv preventivmetod under behandling och under 6 månader 
efter den sista dosen av Vyxeos liposomal (se avsnitt 4.6). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaktiska reaktioner, har rapporterats med 
daunorubicin och cytarabin. 
Vid måttliga överkänslighetssymtom (t.ex. måttliga utslag, rodnad, lätt dyspné, obehag i bröstet) ska 
behandlingen avbrytas. Difenhydramin (20-25 mg eller motsvarande) intravenöst och dexametason 
(10 mg) intravenöst ska ges. Infusionen ska inte påbörjas igen. När patienten får behandling igen ska 
Vyxeos liposomal ges med samma dos och hastighet och med premedicinering. 
Vid allvarliga/livshotande överkänslighetssymtom (t.ex. hypotoni som kräver vasopressorbehandling, 
angioödem, andnödssyndrom som kräver bronkdilaterande behandling, generaliserad urtikaria) ska 
behandlingen avbrytas. Difenhydramin (20-25 mg) intravenöst och dexametason (10 mg) ska ges och 
epinefrin (adrenalin) eller bronkodilatorer ska läggas till om det är indicerat. Infusionen ska inte 
återinsättas och inget nytt försök till behandling ska göras. Behandling med Vyxeos liposomal ska 
sättas ut permanent. Patienter ska övervakas tills symtomen försvinner (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Vävnadsnekros 
Daunorubicin har associerats med lokal vävnadsnekros vid stället för extravasering av läkemedlet. I 
kliniska studier med Vyxeos liposomal inträffade extravasering vid ett tillfälle, men ingen nekros 
observerades. Försiktighet ska iakttas för att säkerställa att det inte sker någon extravasering av 
läkemedel när Vyxeos liposomal administreras. Vyxeos liposomal ska bara administreras intravenöst. 
Administrera det inte intramuskulärt, intratekalt eller subkutant (se avsnitt 4.2). 
Bedömning av lever- och njurfunktion 
Nedsatt leverfunktion kan öka risken för toxicitet som associeras med daunorubicin och cytarabin. 
Utvärdering av leverfunktion med konventionella kliniska laboratorietester rekommenderas före 
administrering av Vyxeos liposomal och regelbundet under behandling. Det saknas erfarenhet av 
Vyxeos liposomal hos patienter med bilirubin i serum över 50 µmol/l vid baseline eller terminal 
njursjukdom som behandlas med dialys. Vyxeos liposomal ska bara användas till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion om nyttan överväger riskerna (se avsnitt 4.2). 
Laboratorieprover 
Vyxeos liposomal kan framkalla hyperurikemi sekundärt till snabb lys av leukemiceller. 
Urinsyranivåer i blodet ska övervakas och lämplig behandling sättas in om hyperurikemi utvecklas. 
Anamnes på Wilsons sjukdom eller andra kopparrelaterade sjukdomar 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg kopparglukonat som motsvarar 14 mg elementär koppar. 
Vyxeos liposomal ska bara användas till patienter med anamnes på Wilsons sjukdom eller andra 
kopparrelaterade sjukdomar om nyttan överväger riskerna (se avsnitt 6.1). Sätt ut Vyxeos liposomal 
hos patienter med tecken eller symtom på akut koppartoxicitet. 
Immunsuppressiva effekter/ökad infektionskänslighet 
Administrering av levande eller levande försvagade vacciner till patienter som är immunsuprimerade 
av kemoterapeutiska medel kan leda till allvarliga eller dödliga infektioner. Vaccination med ett 
levande vaccin ska undvikas till patienter som får Vyxeos liposomal. Avdödade eller inaktiverade 
vacciner kan administreras, men svaret på sådana vacciner kan vara nedsatt. 
Gastrointestinal mukosit och diarré 
Beakta att absorptionen av orala läkemedel som ges samtidigt i hög grad kan påverkas av 
gastrointestinal mukosit och/eller av diarré som ofta uppkommer i samband med intensiv kemoterapi. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med Vyxeos liposomal. Administreringen av daunorubicin och 
cytarabin i Vyxeos liposomal beredning förväntas minska risken för interaktioner eftersom systemiska 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fria koncentrationer av daunorubicin och cytarabin är mycket lägre än vid administrering som den 
icke-liposomala beredningen. 
Kardiotoxiska medel 
Samtidig användning av kardiotoxiska medel kan öka risken för kardiotoxicitet. Användning av 
Vyxeos liposomal till patienter som tidigare har fått doxorubicin ökar risken för kardiotoxicitet (se 
avsnitt 4.4). Administrera inte Vyxeos liposomal i kombination med andra kardiotoxiska medel om 
inte patientens hjärtfunktion övervakas noggrant. 
Hepatotoxiska medel 
Hepatotoxiska läkemedel kan försämra leverfunktion och öka toxiciteten. Eftersom daunorubicin 
metaboliseras via levern kan förändringar av leverfunktion inducerade av samtidiga behandlingar 
påverka metabolism, farmakokinetik, terapeutisk effekt och/eller toxicitet av Vyxeos liposomal (se 
avsnitt 5.2). Leverfunktion ska övervakas oftare när Vyxeos liposomal administreras tillsammans med 
hepatotoxiska medel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
För att utesluta graviditet ska fertila kvinnor lämna graviditetstest innan Vyxeos liposomal sätts in. 
Både manliga patienter med fertila partners och kvinnliga patienter ska använda en effektiv 
preventivmetod under behandling med Vyxeos liposomal och i 6 månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Vyxeos liposomal i gravida kvinnor. Baserat på resultat från 
djurstudier och läkemedlets verkningsmekanism ska Vyxeos liposomal inte användas under graviditet, 
om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling och motiverar den eventuella risken för fostret 
(se avsnitt 5.3). 
Om läkemedlet används under graviditet, eller om patienten blir gravid när hon får Vyxeos liposomal, 
ska kvinnan informeras om den eventuella risken för fostret. Kardiologisk undersökning och 
blodstatus bör alltid utföras på foster och nyfödda barn till mammor som har fått behandling under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om Vyxeos liposomal utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken att Vyxeos liposomal 
framkallar allvarliga biverkningar hos ammande barn, ska kvinnor rådas att inte amma under 
behandling med Vyxeos liposomal. 
Fertilitet 
Baserat på resultat från djurstudier kan manlig fertilitet vara nedsatt under behandling med Vyxeos 
liposomal (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vyxeos liposomal har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet 
och yrsel har rapporterats vid användning av Vyxeos liposomal. Således rekommenderas försiktighet 
vid framförande av fordon och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var överkänslighet inklusive utslag (66,9 %), febril neutropeni (63,5 %), 
ödem (52,3 %), diarré/kolit (49,9 %), mukosit (49,9 %), trötthet (46,4 %), muskuloskeletal smärta 
(44,5 %), buksmärta (36,3 %), nedsatt aptit (33,9 %), hosta (33,9 %), huvudvärk (32,3 %), frossa 
(31,2 %), arytmi (30,4 %), feber (29,6 %), sömnstörningar (25,1 %) och hypotoni (27,3 %). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De allvarligaste och vanligaste biverkningarna var infektion (58,7 %), kardiotoxicitet (18,7 %) och 
blödning (13,1 %). 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar har inkluderats under lämplig kategori i tabellen nedan enligt den högsta frekvens som 
observerats i någon av de kliniska huvudstudierna. 
Frekvenser definieras som: mycket vanliga: ≥ 1/10, vanliga: ≥ 1/100, < 1/10, mindre vanliga: 
≥ 1/1 000, < 1/100, sällsynta: ≥ 1/10 000, < 1/1 000, ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. För 
klassificering av biverkningar som uppkommer med grad 3-5 finns en omfattande lista från NCI på 
NCI CTCAE. Toxicitet bedöms som mild (grad 1), måttlig (grad 2), svår (grad 3) eller livshotande 
(grad 4) med specifika parametrar enligt aktuellt organsystem. Dödsfall (grad 5) används för vissa 
kriterier för att ange dödlig utgång. 
Tabell 3: Biverkningar rapporterade i kliniska studier hos patienter behandlade med Vyxeos 
liposomal (n=375) 
Organsystemklass 
Biverkningar/frekvens (%) 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Infektion (78,1) 
Mycket vanliga 
Febril neutropeni (63,5) 
Vanliga 
Trombocytopeni (4,5) 
Neutropeni (3,7) 
Anemi (3,2) 
Mycket vanliga 
Överkänslighet (inklusive 
utslag) (66,9) 
Vanliga 
Tumörlyssyndrom (7,5) 
Mycket vanliga 
Sömnstörningar (25,1) 
Ångest (17,3) 
Delirium (15,5) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Huvudvärk (32,3) 
Yrsel (23,2) 
Ögon 
Mycket vanliga 
Synnedsättning (10,4) 
Biverkningar av 
grad 3-5/frekvens (%) 
Mycket vanliga 
Infektion (58,7) 
Mycket vanliga 
Febril neutropeni (62,4) 
Vanliga 
Trombocytopeni (3,7) 
Neutropeni (3,5) 
Anemi (2,1) 
Vanliga 
Överkänslighet (inklusive utslag) 
(9,1) 
Vanliga 
Tumörlyssyndrom (2,7) 
Vanliga 
Delirium (2,4) 
Mindre vanliga 
Sömnstörningar (0,5) 
Vanliga 
Huvudvärk (1,1) 
Mindre vanliga 
Yrsel (0,8) 
Mindre vanliga 
Synnedsättning (0,3) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Biverkningar/frekvens (%) 
Hjärtat 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Kardiotoxicitet (72) 
Arytmia (30,4) 
Bröstsmärta (17,6) 
Mycket vanliga 
Blödning (69,1) 
Hypotoni (23,7) 
Hypertoni (17,3) 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Mycket vanliga 
Dyspné (36,5) 
Hosta (33,9) 
Vätskeutgjutning i lungsäcken 
(13,9) 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Illamående (51,7) 
Diarré/kolit (49,9) 
Mukosit (49,9) 
Förstoppning (42,7) 
Buksmärta (36,3) 
Nedsatt aptit (33,9) 
Kräkningar (27,7) 
Vanliga 
Dyspepsi (9,6) 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga 
Klåda (17,3) 
Överdriven svettning (10,1) 
Vanliga 
Nattliga svettningar (8,3) 
Alopeci (3,2) 
Mindre vanliga 
Palmoplantart 
erytrodysestesisyndrom (0,8) 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletal smärta (44,5) 
Mycket vanliga 
Njursvikt (10,4) 
Mycket vanliga 
Ödem (52,3) 
Trötthet (46,4) 
Frossa (31,2) 
Feber (29,6) 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Biverkningar av 
grad 3-5/frekvens (%) 
Mycket vanliga 
Kardiotoxicitet (18,7) 
Vanliga 
Arytmia (4,3) 
Bröstsmärta (1,9) 
Mycket vanliga 
Blödning (13,1) 
Vanliga 
Hypertoni (6,9) 
Hypotoni (4,5) 
Mycket vanliga 
Dyspné (13,1) 
Mindre vanliga 
Vätskeutgjutning i lungsäcken 
(0,8) 
Vanliga 
Diarré/kolit (6,1) 
Buksmärta (2,9) 
Mukosit (2,1) 
Nedsatt aptit (1,6) 
Förstoppning (1,1) 
Illamående (1,1) 
Mindre vanliga 
Dyspepsi (0,5) 
Kräkningar (0,3) 
Mindre vanliga 
Överdriven svettning (0,3) 
Vanliga 
Muskuloskeletal smärta (5,1) 
Vanliga 
Njursvikt (6,4) 
Mycket vanliga 
Trötthet (10,4) 
Vanliga 
Feber (3,2) 
Ödem (2,7) 
Mindre vanliga 
Frossa (0,3) 
a  Arytmitermer inkluderar förmaksflimmer, bradykardi och den vanligaste rapporterade arytmin som 
var takykardi 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
På grund av den neutropeni som uppkom med Vyxeos liposomal var infektioner av olika typer mycket 
vanliga biverkningar. Pneumoni, sepsis och bakteriemi var de vanligaste allvarliga 
infektionsbiverkningarna hos den kliniska studiepopulationen. Incidensen av infektionshändelser 
var 78,1 %; incidensen av icke allvarliga infektionshändelser var 73,1 %; incidensen av allvarliga 
infektionshändelser var 28,5 %; incidensen av infektioner som ledde till utsättning var 0,5 %. 
Incidensen av dödliga infektioner var 6,9 %. De dödliga infektioner som uppkom var sepsis och 
pneumoni (se avsnitt 4.4). 
Blödning 
På grund av den trombocytopeni som uppkom med Vyxeos liposomal sågs olika typer av 
blödningshändelser i kliniska studier. Den vanligaste blödningshändelsen var näsblödningar och 
huvuddelen av dessa ansågs inte vara allvarliga (29,1 %). Incidensen av blödningshändelser 
var 69,1 %; incidensen av icke allvarliga blödningshändelser var 67,2 %; incidensen av allvarliga 
blödningshändelser var 5,6 %; incidensen av blödningar som ledde till utsättning var 0. Incidensen av 
dödliga blödningar var 2,1 %. Allvarliga eller dödliga blödningshändelser, inklusive dödliga CNS-
blödningar, som associerats med svår trombocytopeni, sågs hos patienter behandlade med Vyxeos 
liposomal (se avsnitt 4.4). 
Kardiotoxicitet. 
Kardiotoxiciteter sågs i kliniska studier med Vyxeos liposomal. De vanligaste rapporterade allvarliga 
biverkningarna var nedsatt ejektionsfraktion och kongestiv hjärtsvikt. Kardiotoxicitet är en känd risk 
vid antracyklinbehandling. Incidensen av alla kardiotoxicitetshändelser var 72,0 %; incidensen av icke 
allvarliga kardiotoxicitetshändelser var 68,5 %; incidensen av allvarliga kardiotoxicitetshändelser 
var 9,1 %; incidensen av kardiotoxicitet som ledde till utsättning var 0,5 %. Incidensen av dödliga 
kardiotoxicitetshändelser var 0,5 %. Hjärtstopp rapporterades som en dödlig händelse; patienten hade 
trombocytopeni och neutropeni, vilka bidrog till hjärtstoppet (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner var mycket vanliga biverkningar i kliniska studier med Vyxeos liposomal. 
De vanligaste rapporterade överkänslighetsreaktionerna var utslag och majoriteten av dessa var inte 
allvarliga (38,9 %). Incidensen av alla överkänslighetsreaktioner var 66,9 %; incidensen av icke 
allvarliga överkänslighetsreaktioner var 66,4 % av vilka 38,9 % var utslag; incidensen av allvarliga 
överkänslighetsreaktioner var 1,1 %; frekvensen av överkänslighetsreaktioner som ledde till utsättning 
var 0. Frekvensen av dödliga överkänslighetsreaktioner var 0 (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för Vyxeos liposomal hos 38 pediatriska patienter med recidiverande AML i studie 
AAML 1421 verkade i allmänhet likna de som observerats i den godkända indikationen hos vuxna 
med nyligen behandlad AML som fått Vyxeos liposomal (se avsnitt 4.2). Biverkningarna i studie 
AAML 1421 som observerades hos pediatriska patienter och som skilde sig från eller var allvarligare 
än de som observerades sågs hos vuxna (med hänsyn till begränsningarna i jämförelser mellan studier) 
omfattade makulopapulösa utslag (47,4 %), QT-förlängning på EKG (28,9 %), tidig debut av 
kardiotoxicitet (definierat som > 10 % minskning av LVEF till slutlig LVEF < 50 % LVEF, 21,0 %), 
allvarlig hypokalemi (13,2 %), hyperglykemi (7,9 %) och förhöjt ALAT (7,9 %). Hypertoni 
observerades hos 18,2 % av dessa pediatriska patienter. 
Inga långsiktiga säkerhetsdata för pediatriska patienter utöver studielängden (26 månader) finns 
tillgängliga. Det finns därmed inga säkerhetsdata för pediatriska patienter för att bedöma långsiktig 
kardiotoxicitet med Vyxeos liposomal, inklusive långsiktig kardiotoxicitet när det används i doser som 
är högre än den maximala kumulativa livstidsdosen antracyklin. Det finns inga data om effekten av 
behandling med Vyxeos liposomal på tillväxt och mognad. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik erfarenhet av hantering av överdosering hos patienter. Om överdosering 
uppkommer förväntas försämring av de biverkningar som associeras med Vyxeos liposomal och 
stödjande behandling (inklusive antiinfektiva medel, blod- och trombocyttransfusioner, 
kolonistimulerande faktorer och vid behov intensivvård) ska ges tills patienten återhämtar sig. 
Observera patienten noggrant under tiden för tecken på kardiotoxicitet och ge lämplig stödjande 
behandling enligt klinisk indikation. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska medel, kombinationer av antineoplastiska medel, 
cytarabin och daunorubicin. ATC-kod: L01XY01. 
Verkningsmekanism 
Vyxeos liposomal är en liposomal beredning med en fast kombination av daunorubicin och cytarabin i 
en molarkvot på 1:5. Molarkvoten 1:5 har visat sig maximera synergistisk antitumöraktivitet in vitro 
och in vivo vid AML. 
Daunorubicin har antimitotisk och cytotoxisk effekt, vilken uppnås genom bildande av komplex med 
DNA, hämning av topoisomeras II-aktivitet och hämning av DNA-polymerasaktivitet, som påverkar 
reglering av genexpression och producerar fria radikaler som skadar DNA. 
Cytarabin är ett cellcykelfasspecifikt antineoplastiskt medel som bara påverkar cellerna under 
celldelningens S-fas. Intracellulärt omvandlas cytarabin till cytarabin-5-trifosfat (ara-CTP), som är den 
aktiva metaboliten. Verkningsmekanismen är inte helt klarlagd, men det verkar som om ara-CTP 
primärt verkar genom att hämma DNA-syntesen. Inkorporering i DNA och RNA kan också bidra till 
cytarabins cytotoxicitet. Cytarabin är cytotoxiskt för prolifererande mammalieceller i odling. 
Vyxeos liposomal liposomer uppvisar en förlängd plasmahalveringstid efter intravenös infusion och 
mer än 99 % av daunorubicin och cytarabin i plasma förblir inkapslade i liposomerna. Vyxeos 
liposomal administrerar en synergistisk kombination av daunorubicin och cytarabin till leukemiceller 
under en förlängd tidsperiod. Baserat på djurdata ackumuleras Vyxeos liposomal liposomer och 
kvarstår i hög koncentration i benmärgen, där de företrädesvis tas upp intakta av leukemiceller i en 
aktiv absorptionsprocess. Hos möss som bär på leukemi tas liposomerna upp av leukemiceller i större 
omfattning än av normala benmärgsceller. Efter internalisering genomgår Vyxeos liposomal liposomer 
nedbrytning som frisätter daunorubicin och cytarabin i den intracellulära miljön och leder till att 
läkemedlen kan utöva sina synergistiska antineoplastiska effekt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Vyxeos liposomal hos vuxna vid behandling av nydiagnostiserad AML har utvärderats i 
en enskild kontrollerad klinisk studie (studie 301) och effekten av Vyxeos liposomal hos pediatriska 
patienter vid behandling av recidiverande AML har utvärderats i en enskild klinisk studie 
AAML 1421. 
Studie 301 på patienter med obehandlad högrisk-AML 
Studie 301 var en fas 3 randomiserad, multicenter, öppen, superiority-studie med parallell arm som 
utvärderade Vyxeos liposomal mot en standardkombination av cytarabin och daunorubicin (7+3) 
hos 309 patienter mellan 60 och 75 år med obehandlad högrisk-AML. Patienter med följande subtyper 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av AML inkluderades i studien: terapirelaterad AML (t-AML), myelodysplastiskt syndrom AML 
(MDS AML) och kronisk myelomonocytisk leukemi AML (CMMoL AML) med dokumenterad 
anamnes på MDS eller CMMoL före omvandling till AML och de novo-AML med karyotypa 
förändringar typiska för myelodysplasi, (enligt 2008 års WHO-kriterier). 
Studien inkluderade 2 faser: 1) behandlingsfas under vilken patienterna fick upp 
till 2 induktions- och 2 konsolideringskurer och 2) en uppföljningsfas som påbörjades 30 dagar efter 
den sista induktions- eller konsolideringskuren och fortsatte upp till 5 år från randomisering. Antalet 
induktioner och konsolideringar en patient fick berodde på komplett svar (CR) eller komplett svar med 
inkomplett återhämtning (CRi), vilka bekräftades med benmärgsbedömning. Endast i kliniska studier 
administrerades Vyxeos liposomal 100 enheter/m2/dag (motsvarande 44 mg/100 mg/m2) intravenöst 
under 90 minuter dag 1, 3 och 5 för den första induktionen och dag 1 och 3 för patienter som krävde 
en andra induktion. En andra induktion rekommenderades kraftigt för patienter som inte uppnådde CR 
eller CRi under den första induktionskuren och var obligatorisk för patienter som uppnådde mer 
än 50 % minskning av procent blaster. Behandling med hematopoetisk stamcellstransplantation 
(HSCT) efter remission var tillåten antingen istället för eller efter konsolideringsbehandling. För 
konsolideringskurer, endast i kliniska studier, minskades Vyxeos liposomal-dosen 
till 65 enheter/m2/dag (motsvarande 29 mg/65 mg/m2) dag 1 och 3. I 7+3-armen bestod den första 
induktionen av cytarabin 100 mg/m2/dag under dag 1 till 7 via kontinuerlig infusion och 
daunorubicin 60 mg/m2/dag under dag 1, 2 och 3, medan den andra induktionen och konsolideringen 
med cytarabin administrerades dag 1 till 5 och daunorubicin dag 1 och 2. 
153 patienter randomiserades till Vyxeos liposomal och 156 patienter randomiserades till 
kontrollarmen 7+3. De randomiserade patienterna hade en medianålder på 68 år 
(intervall 60-75 år), 61 % var män och 88 % hade ECOG performance status på 0-1. Vid baseline 
hade 20 % t-AML, 54 % hade AML med en tidigare hematologisk sjukdom och 25 % hade 
de novo-AML med myelodysplasirelaterade cytogenetiska avvikelser; 34 % hade tidigare fått 
behandling med ett hypometylerande medel för MDS; 54 % hade en skadlig karyotyp. Demografiska 
egenskaper och sjukdomsegenskaper vid baseline var generellt balanserade mellan studiearmarna. 
FLT3-mutation identifierades hos 15 % (43/279) av de testade patienterna och NPM1-mutation 
identifierades hos 9 % (25/283) av de testade patienterna. 
Det primära effektmåttet var total överlevnad från randomiseringsdatum till dödsfall oavsett orsak. 
Vyxeos liposomal uppvisade överlägsenhet i total överlevnad hos ITT-populationen jämfört med 
komparatorn, 7+3 behandlingsregimen (Figur 1). Median överlevnad för behandlingsgruppen som fick 
Vyxeos liposomal var 9,56 månader jämfört med 5,95 månader för behandlingsgruppen 7+3 (riskkvot 
= 0,69, 95 % KI = 0,52, 0,90, tvåsidigt log rank-test p = 0,005). 
Den totala frekvensen av HSCT var 34 % (52/153) i Vyxeos liposomal-armen och 25 % (39/156) i 
kontrollarmen. 
12 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva för total överlevnad hos ITT-populationen 
Händelser/N     Median överlev. (95 % 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
Tabell 4: Effektresultat för studie 301 
Månader från randomisering 
Vyxeos liposomal 
N=153 
7+3 
N=156 
Total överlevnad 
Median överlevnad, månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde (2-sidigt) a 
9,56 (6,60; 11,86) 
5,95 (4,99; 7,75) 
0,69 (0,52; 0,90) 
0,005 
Händelsefri överlevnad % 
Median överlevnad, månader (95 % KI) 
2,53 (2,07; 4,99) 
1,31 (1,08; 1,64) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde (2-sidigt) a 
Fullständig svarsfrekvens 
CR, n (%) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde (2-sidigt) b 
CR + CRi, n (%) 
Oddskvot (95 % KI) 
p-värde (2-sidigt) b 
0,74 (0,58; 0,96) 
0,021 
57 (37) 
40 (26) 
1,69 (1,03; 2,78) 
0,040 
73 (48) 
52 (33) 
1,77 (1,11; 2,81) 
0,016 
Förkortningar: CI = Konfidensintervall; CR= Komplett svar; CRi= Komplett svar med inkomplett 
återhämtning 
a  p-värde från stratifierat log rank-test med stratifiering för ålder och subtyp av AML 
a  p-värde från stratifierat Cochran-Mantel-Haenszel-test med stratifiering för ålder och subtyp av 
AML 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uppföljning vid 60 månader 
Den totala överlevnadsfrekvensen vid 60 månader var högre för den arm som behandlades med 
Vyxeos liposomal (18 %) jämfört med den arm som behandlades med 7+3 (8 %); riskkvoten var 
0,70, 95 % KI = 0,55, 0,91. 
Pediatrisk population 
Recidiverande AML 
Effekten av Vyxeos liposomal som enda substans utvärderades i en fas 1/2, enarmad studie 
(AAML 1421) som genomfördes för att utvärdera säkerhet och effekt av Vyxeos liposomal hos 
38 pediatriska och unga vuxna patienter i åldern 1–21 år med ett första recidiv i AML. 
Studiebehandlingen bestod av en induktionscykel av Vyxeos liposomal 59 mg/135 mg/m² intravenöst 
administrerad under 90 minuter dag 1, 3 och 5 följt av fludarabin, cytarabin och G-CSF (FLAG) för 
cykel 2. Medianåldern för patienterna var 11 år (intervall, 1-21 år). Åtta (21 %) av patienterna var 
mellan 18 och 21 år. Patienter som fick > 450 mg/m2 daunorubicinekvivalenta läkemedel exkluderades 
från studien.  
Det primära effektmåttet var total responsfrekvens (definierat som CR eller CRp) efter Vyxeos 
liposomal (cykel 1) följt av FLAG (cykel 2). Den totala responsfrekvensen var 68 % (90 % Clopper-
Pearson KI: 53 % till 80 %). Efter cykel 1 uppvisade 16 (43 %) patienter en behandlingsrespons med 
CR + CRp, inklusive 14 (38 %) patienter som uppnådde CR, och baserat på de 7 patienter med 
tillgängliga data om recidiv var mediandurationen för CR 284 dagar.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för daunorubicin och cytarabin administrerat som Vyxeos liposomal har undersökts 
hos vuxna patienter som fick en dos daunorubicin 44 mg/m2 och cytarabin 100 mg/m2 administrerat 
som intravenös infusion under 90 minuter dag 1, 3 och 5. Farmakokinetiken för varje läkemedel var 
baserat på totala plasmakoncentrationer (dvs. inkapslat plus ej inkapslat läkemedel). Efter dosen 
administrerad dag 5 var de genomsnittliga (% variationskoefficient [CV]) maximala 
plasmakoncentrationerna (Cmax) för daunorubicin 26,0 (32,7 %) mikrogram/ml och för 
cytarabin 62,2 (33,7 %) mikrogram/ml. Den genomsnittliga (%CV) arean under kurvan (AUC) under 
ett doseringsintervall var 637 (38,4 %) mikrogram.timme/ml för daunorubicin och 1 900 (44,3 %) 
mikrogram.timme/ml för cytarabin. 
När daunorubicin och cytarabin administreras som komponenter i Vyxeos liposomal verkar 
liposomerna bevaka vävnadsdistribution och elimineringsfrekvenser. Medan de icke-liposomala 
läkemedlen tydligt har olika clearance (CL), distributionsvolym (V) och terminal halveringstid (t1/2), 
leder således Vyxeos liposomal till att dessa farmakokinetiska parametrar konvergerar. 
Ackumuleringskvoten var 1,3 för daunorubicin och 1,4 för cytarabin. Det saknas evidens för 
tidsberoende kinetik eller större avvikelser från dosproportionalitet för intervallet 1,3 mg/3 mg per 
m2 till 59 mg/134 mg per m2 (0,03 till 1,3 gånger den godkända rekommenderade dosen). 
Distribution 
Distributionsvolymen (%CV) för daunorubicin är 6,6 l (36,8%) och för cytarabin 7,1 l (49,2 %). 
Plasmaproteinbindning har inte utvärderats. 
Metabolism 
I likhet med icke-liposomal daunorubicin och cytarabin, efter frisättning från Vyxeos liposomal 
liposomer, metaboliseras både daunorubicin och cytarabin i hög grad i kroppen. Daunorubicin 
katalyseras i huvudsak via hepatisk och icke-hepatisk aldoketoreduktas och karbonylreduktas till den 
aktiva metaboliten daunorubicinol. Cytarabin metaboliseras av cytidindeaminas till den inaktiva 
metaboliten 1-β (beta)-D-arabinofuranosyluracil (AraU). I motsats till icke-liposomal daunorubicin 
och cytarabin, vilka snabbt metaboliseras till respektive metaboliter, är daunorubicin och cytarabin fria 
baser inkapslade i liposomer efter administrering av Vyxeos liposomal.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plasmakoncentration-tidsprofiler från 13 till 26 patienter som fick Vyxeos liposomal 
100 enheter/m2 (motsvarande 44 mg/m2 daunorubicin och 100 mg/m2 cytarabin) dag 1, 3 och 5 visar att 
genomsnittlig AUClast kvot för metabolit:modersubstans för daunorubicinol och AraU var 1,79 % 
och 3,22 % mot den för daunorubicin respektive cytarabin, vilket är lägre än de som vanligtvis 
rapporteras för icke-liposomala läkemedel, cirka 40-60 % för daunorubicinol:daunorubicin och 
cirka 80 % för AraU:cytarabin. Den lägre procentandelen för kvoterna metabolit:modersubstans efter 
administrering av Vyxeos liposomal indikerar att det mesta av totalt daunorubicin och cytarabin i 
cirkulationen är fångat inuti Vyxeos liposomal-liposomerna, där de är oåtkomliga för 
läkemedelsmetaboliserande enzymer. 
Eliminering 
Vyxeos liposomal uppvisar en förlängd halveringstid (%CV) på 31,5 timmar (28,5 %) för 
daunorubicin och 40,4 timmar (24,2 %) för cytarabin och mer än 99 % av daunorubicin och cytarabin i 
plasma förblir inkapslade i liposomerna. Clearance (%CV) är 0,16 l/timme (53,3 %) för daunorubicin 
och 0,13 l/timme (60,2 %) för cytarabin. 
Urinutsöndring av daunorubicin och daunorubicinol står för 9 % av den administrerade dosen av 
daunorubicin och urinutsöndring av cytarabin och AraU står för 71 % av den administrerade dosen av 
cytarabin. 
Särskilda populationer 
I en populationsfarmakokinetisk analys observerades inga kliniskt meningsfulla effekter på clearance 
och volymparametrar för daunorubicin och cytarabin utifrån ålder (1 till 81 år), kön, ras, kroppsvikt, 
kroppsmasseindex och vita blodkroppar. 
Pediatrisk population 
De dosnormaliserade genomsnittliga exponeringarna för totalt daunorubicin och cytarabin som 
observerades hos pediatriska patienter efter 59 mg/135 mg/m2 var jämförbara med dem för 
daunorubicin och cytarabin efter 44 mg/100 mg/m2 hos vuxna. 
Äldre 
Farmakokinetiken för Vyxeos liposomal hos patienter > 85 år har ännu inte utvärderats. Inga data 
finns tillgängliga. 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på en särskild studie för att bedöma inverkan av måttligt till gravt nedsatt njurfunktion på 
farmakokinetiken hos Vyxeos liposomal och en populationsfarmakokinetisk analys med data från 
kliniska studier av patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion observerades ingen signifikant 
skillnad i clearance för daunorubicin eller cytarabin hos patienter med befintlig lätt, måttligt eller gravt 
nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal njurfunktion vid baseline. De potentiella 
effekterna av terminal njursjukdom som behandlas med dialys på farmakokinetiken för daunorubicin 
och cytarabin administrerat som Vyxeos liposomal är okända (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för totalt daunorubicin och cytarabin förändrades inte hos patienter med bilirubin 
≤ 50 µmol/l. Farmakokinetiken hos patienter med bilirubin som överstiger 50 µmol/l är okänd. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxiciteten vid upprepad dosering av Vyxeos liposomal testades i två cykler av intravenös infusion 
med 28 dagars återhämtningsperiod på råttor och hundar. Biverkningar av Vyxeos liposomal uppkom 
vid alla dosnivåer (låga till inga säkerhetsmarginaler baserat på systemisk exponering) och 
överensstämde i allmänhet med de som finns dokumenterade för icke-liposomal daunorubicin 
och/eller cytarabin, som i huvudsak består av gastrointestinala och hematologiska fynd. Även om 
parametrar för det centrala nervsystemet (CNS) och det kardiovaskulära systemet inkluderades i dessa 
studier var, med tanke på observerad morbiditet och mortalitet, informationen för att göra en 
integrerad bedömning av säkerhetsfarmakologin för Vyxeos liposomal otillräcklig. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier av gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktions- och utvecklingseffekter har inte utförts 
med Vyxeos liposomal. Studier med de enskilda substanserna finns dock tillgängliga. 
Gentoxicitet 
Cytarabin eller dess aktiva metabolit, Ara-C, var mutagent (analys av bakteriell mutagenicitet) och 
klastogent in vitro (kromosomavvikelser och systerkromatidbyten (SCE) i humana leukocyter) och 
in vivo (kromosomavvikelser och SCE-analys hos gnagare). Cytarabin orsakade transformation av 
embryoceller hos hamster och H43-råttceller in vitro och var klastogent mot meiotiska celler. 
Daunorubicin var mutagent (analys av bakteriell mutagenicitet, analys av V79-hamstercell) och 
klastogent in vitro (CCRF-CEM humana lymfoblaster) och in vivo (SCE-analys av benmärg hos mus). 
Karcinogenicitet 
Inga studier med cytarabin har identifierats. Publicerade data med Ara-C, den aktiva metaboliten hos 
cytarabin, gav inga belägg för karcinogenicitet. Publicerade data med daunorubicin tyder på möjlig 
tumorigenicitet hos råttor efter en enkeldos på 5  eller 10 mg/kg (0,68 till 1,4 gånger rekommenderad 
human dos baserat på mg/m2). IARC:s arbetsgrupp (IARC 2000) klassificerade daunorubicin som 
grupp 2B – möjligen karcinogen för människa. 
Reproduktions- och utvecklingseffekter 
Cytarabin var embryotoxiskt hos möss och teratogent hos möss och råttor vid administrering under 
organogenesen. Cytarabin orsakade också avvikelser i spermiehuvud hos möss och nedsatt 
spermatogenes hos råttor. En enkeldos av cytarabin till råttor, administrerad dräktighetens dag 14 
minskade prenatal och postnatal hjärnstorlek och orsakade permanent nedsättning av 
inlärningsförmågan. Daunorubicin var embryotoxiskt och orsakade fostermissbildningar när det gavs 
under organogenesen hos råttor. Daunorubicin orsakade testikelatrofi och total aplasi av spermatocyter 
i sädeskanalerna hos hundar. 
Miljöriskbedömning 
Miljöriskbedömning visar att Vyxeos liposomal inte förväntas ha potential att vara ihållande, 
bioackumulativt eller toxiskt för miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Distearoylfosfatidylkolin 
Distearoylfosfatidylglycerol 
Kolesterol 
Kopparglukonat 
Trolamin (för pH-justering) 
Sackaros 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3   Hållbarhet 
Oöppnade injektionsflaskor 
3 år. 
Stabilitet för beredd suspension i injektionsflaskan 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 4 timmar vid 2 °C till 8 °C vid 
förvaring i upprätt läge.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart, om inte metoden för 
öppning/beredning/spädning förhindrar risken för mikrobiell kontaminering. 
Om den inte används omedelbart är förvaringstider och -förhållanden före användning användarens 
ansvar. 
Stabilitet för spädd infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats under 4 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart, om inte metoden för 
öppning/beredning/spädning förhindrar risken för mikrobiell kontaminering. 
Om den inte används omedelbart är förvaringstider och -förhållanden före användning användarens 
ansvar. 
Den maximala kombinerade förvaringstiden för berett läkemedel i injektionsflaska och för berett 
läkemedel som har spätts i en infusionspåse, är upp till 4 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Förvaras i upprätt läge. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
50 ml injektionsflaska (typ 1-glas) med en propp (klorobutylgummi) och en försegling (aluminium) 
innehållande 44 mg daunorubicin och 100 mg cytarabin. 
Varje förpackning innehåller antingen 1, 2 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vyxeos liposomal är ett cytotoxiskt läkemedel. Tillämpliga särskilda anvisningar för destruktion och 
övrig hantering ska beaktas. Läkemedlet är endast avsett för engångsbruk.  
Anvisningar för beredning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fastställ dosen och antalet injektionsflaskor av Vyxeos liposomal baserat på den enskilda 
patientens kroppsyta enligt anvisningar i avsnitt 4.2. 
Ta ut lämpligt antal injektionsflaskor med Vyxeos liposomal ur kylskåpet och ekvilibrera till 
rumstemperatur (15 °C till 30 °C) under 30 minuter. 
Bered därefter varje injektionsflaska med 19 ml sterilt vatten för injektionsvätskor med en 20 ml 
spruta och sätt därefter omedelbart en timer på 5 minuter. 
Snurra försiktigt innehållet i injektionsflaska under 5 minuter samtidigt som du varsamt vänder 
den var 30:e sekund. 
Injektionsflaskan får inte värmas upp, utsättas för virvelrörelse eller skakas kraftigt. 
Låt den vila 15 minuter efter beredning. 
Det beredda läkemedlet ska vara en ogenomskinlig, purpurfärgad, homogen dispersion, i 
huvudsak fri från synliga partiklar. 
Om det beredda läkemedlet inte späds omedelbart i en infusionspåse ska det förvaras i kylskåp 
(2 ºC till 8 ºC) i upp till 4 timmar. 
När det beredda läkemedlet har förvarats i injektionsflaskan i upprätt läge i upp till 4 timmar vid 
2 °C till 8 °C måste det beredda läkemedlet omedelbart spädas i en infusionslösning och 
administreras under infusionstiden på 90 minuter. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Det beredda läkemedlet i injektionsflaskan och det beredda läkemedlet som har spätts i en 
infusionslösning är stabila i en maximal kombinerad förvaringstid på upp till 4 timmar vid 
förvaring i 2 °C till 8 °C. Stabilitetsperioden på 4 timmar för det beredda läkemedlet i 
injektionsflaskan förlängs inte med ytterligare en stabilitetsperiod på 4 timmar efter att 
adekvat dos från den beredda injektionsflaskan har spätts i infusionslösningen. 
o  Stabilitetsperioden på 4 timmar när det beredda läkemedlet som har spätts i 
infusionspåsen förvaras vid 2 °C till 8 °C innefattar inte tiden som krävs för beredning 
eller infusionstiden på 90 minuter. 
o  Den beredda infusionslösningen måste omedelbart infunderas under infusionstiden på 
90 minuter efter stabilitetsperioden på upp till 4 timmar. 
Beräkna volymen av berett Vyxeos liposomal som krävs med följande formel: 
[volym som krävs (ml) = dos daunorubicin (mg/m2) x patientens BSA (m2)/2,2 (mg/ml)]. 
Koncentrationen av den beredda lösningen är 44 mg/20 ml (2,2 mg/ml) daunorubicin 
och 100 mg/20 ml (5 mg/ml) cytarabin. 
Vänd varje injektionsflaska 5 gånger innan du drar upp koncentratet för spädning. 
Dra aseptiskt upp den beräknade volymen av berett Vyxeos liposomal från 
injektionsflaskan/injektionsflaskorna med en steril spruta och överför den till en infusionspåse 
som innehåller 500 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukos. Det kan finnas rester av läkemedel i injektionsflaskan. Kassera överbliven lösning. 
Vänd påsen varsamt för att blanda lösningen. Spädningen av det beredda läkemedlet ger en djup 
purpurfärgad, translucent, homogen dispersion. 
Om den beredda infusionslösningen inte används omedelbart ska den förvaras i kylskåp (2 ºC 
till 8 ºC) i upp till 4 timmar. 
Vänd påsen varsamt för att blanda lösningen efter förvaring i kylskåp. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Administreringsanvisningar 
• 
Blanda inte Vyxeos liposomal med andra läkemedel och administrera det inte som en infusion 
med andra läkemedel. 
Administrera Vyxeos liposomal som en kontinuerlig intravenös infusion under 90 minuter via 
en infusionspump genom en central venkateter eller en perifert införd central kateter. Ett in-line 
membranfilter kan användas för intravenös infusion av Vyxeos liposomal, förutsatt att filtrets 
minsta pordiameter är större än eller lika med 15 µm. 
Spola slangen efter administrering med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning. 
• 
• 
Detta läkemedel utgör en potentiell miljörisk på grund av de cytotoxiska och antimitotiska 
aktiviteterna, vilka kan inducera eventuella reproduktionseffekter. Allt material som använts för 
spädning och administrering ska kasseras enligt gällande anvisningar för kassering av antineoplastiska 
medel. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska medel.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Jazz Pharmaceuticals Ireland Ltd  
5th Floor 
Waterloo Exchange 
Waterloo Road 
Dublin  
D04 E5W7 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1308/001 1 injektionsflaska 
EU/1/18/1308/002 2 injektionsflaskor 
EU/1/18/1308/003 5 injektionsflaskor 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Jazz Pharmaceuticals Ireland Limited 
5th Floor  
Waterloo Exchange 
Waterloo Road 
Dublin 
D04 E5W7 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, 
avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i 
artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts 
på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska 
säkerhetsrapporten för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i 
godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar 
av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vyxeos liposomal 44 mg/100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Daunorubicin/cytarabin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 44 mg daunorubicin och 100 mg cytarabin. 
Efter beredning innehåller lösningen 2,2 mg/ml daunorubicin och 5 mg/ml cytarabin inkapslade i 
liposomer. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Distearoylfosfatidylkolin, distearoylfosfatidylglycerol, kolesterol, kopparglukonat, 
trolamin och sackaros. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
2 injektionsflaskor 
5 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras i upprätt läge. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Jazz Pharmaceuticals Ireland Ltd  
5th Floor 
Waterloo Exchange 
Waterloo Road 
Dublin  
D04 E5W7 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1308/001 1 injektionsflaska 
EU/1/18/1308/002 2 injektionsflaskor 
EU/1/18/1308/003 5 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
26 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vyxeos liposomal 44 mg/100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Daunorubicin/cytarabin 
i.v. användning efter beredning och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Vyxeos liposomal 44 mg/100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
daunorubicin och cytarabin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Vyxeos liposomal är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Vyxeos liposomal 
Hur du ges Vyxeos liposomal 
Eventuella biverkningar 
Hur Vyxeos liposomal ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Vyxeos liposomal är och vad det används för 
Vad Vyxeos liposomal är 
Vyxeos liposomal tillhör en grupp läkemedel som kallas antineoplastiska och används vid cancer. Det 
innehåller två aktiva substanser som kallas daunorubicin och cytarabin, i form av mycket små partiklar 
som kallas liposomer. Dessa aktiva substanser fungerar på olika sätt för att döda cancerceller genom 
att förhindra att de växer och delar sig. Genom att packa dem i liposomer förlängs deras effekt i 
kroppen och gör det lättare att tränga in i och döda cancerceller. 
Vad Vyxeos liposomal används för 
Vyxeos liposomal används för att behandla patienter med nydiagnostiserad akut myeloisk leukemi (en 
cancer i de vita blodkropparna). Det ges när leukemin orsakats av tidigare behandling (kallas 
terapirelaterad akut myeloisk leukemi) eller när det finns särskilda förändringar i benmärgen (kallas 
akut myeloisk leukemi med myelodysplasirelaterade förändringar). 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Vyxeos liposomal 
Du ska inte ges Vyxeos liposomal 
• 
om du är allergisk mot aktiva substanser (daunorubicin eller cytarabin) eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
Varningar och försiktighet 
Läkaren kommer att övervaka dig under behandling. Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges 
Vyxeos liposomal: 
• 
Om du har lågt antal blodplättar (trombocyter), röda eller vita blodkroppar i blodet (du får 
lämna ett blodprov innan du får börja med behandlingen). Om detta gäller dig: 
• 
- 
- 
läkaren kan också ge dig ett läkemedel för att förhindra att du får en infektion. 
läkaren kommer också att kontrollera dig för infektioner under behandlingen. 
Om du någon gång har haft hjärtproblem eller en hjärtinfarkt, eller om du tidigare har tagit 
antracykliner (cancerläkemedel). Om något av detta gäller dig kan läkaren kontrollera ditt hjärta 
före och under behandling. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du tror att du kan vara gravid. Du ska använda en effektiv preventivmetod för att (du eller 
din partner) inte ska bli gravida under behandling och under 6 månader efter den sista dosen. 
Om du får allergiska (överkänslighet) reaktioner. Läkaren kan pausa eller avbryta behandlingen 
eller ge droppet långsammare om överkänslighet uppstår. 
Om du har haft problem med njurarna eller levern. Läkaren kommer att övervaka dig under 
behandlingen. 
Om du någon gång har haft ett tillstånd som kallas Wilsons sjukdom eller andra 
kopparrelaterade sjukdomar eftersom Vyxeos liposomal innehåller ett ämne som kallas 
kopparglukonat. 
Om du ska ges ett vaccin. 
Läkaren kommer att övervaka dig med avseende på din allmänna hälsa under behandlingen och kan 
också ge dig andra läkemedel som stödjer behandlingen, antingen före eller tillsammans med Vyxeos 
liposomal. Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges Vyxeos liposomal. 
Barn och ungdomar 
Vyxeos liposomal rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Vyxeos liposomal 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. Detta beror på att Vyxeos liposomal kan påverka hur andra läkemedel fungerar. 
Andra läkemedel kan också påverka hur Vyxeos liposomal fungerar. 
Tala särskilt om för läkare eller sjuksköterska om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
cancerläkemedel som kan påverka hjärtat, såsom doxorubicin 
läkemedel som kan påverka levern. 
Graviditet och amning 
Du ska inte använda Vyxeos liposomal under graviditet eftersom det kan vara skadligt för barnet. 
Använd en effektiv preventivmetod under behandling och under 6 månader efter behandlingen. Tala 
omedelbart om för läkaren om du blir gravid under behandlingen. 
Du ska inte amma när du får behandling med Vyxeos liposomal eftersom det kan vara skadligt för 
barnet. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. 
Preventivmedel för män 
Använd en effektiv preventivmetod under behandling och under 6 månader efter behandlingen med 
Vyxeos liposomal. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan bli trött eller yr efter att du har fått Vyxeos liposomal. Om detta händer ska du inte köra bil 
eller använda verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du ges Vyxeos liposomal 
Vyxeos liposomal måste ges av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av behandling av 
AML. 
• 
• 
Det ges som ett dropp (infusion) i en ven. 
Infusionen ges under 1½ timme (90 minuter). 
Läkaren eller sjuksköterskan beräknar läkemedelsdosen baserat på din vikt och längd. Du får 
behandlingen i kurer. Varje kur ges som en separat infusion och ges med veckors mellanrum. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du får en första behandlingskur och därefter bestämmer läkaren om du ska få ytterligare 
behandlingskurer beroende på hur du reagerar på behandlingen och eventuella biverkningar du får. 
Läkaren kommer att bedöma hur du reagerar på behandlingen efter varje kur. 
• 
• 
Under den första kuren får du en infusion dag 1, 3 och 5. 
Vid efterföljande kurer får du infusion dag 1 och 3. Detta kan upprepas vid behov. 
När du får behandling med Vyxeos liposomal kommer läkaren regelbundet att ta blodprover för att 
bedöma hur du reagerar på behandlingen och kontrollera hur väl du tål den. Läkaren kan också 
kontrollera hjärtat eftersom det kan påverkas av Vyxeos liposomal. 
Om du ges för stor mängd av Vyxeos liposomal 
Du får detta läkemedel på ett sjukhus av en läkare eller sjuksköterska. Det är inte troligt att du ges för 
stor mängd, men tala om för läkaren eller sjuksköterska om du är orolig. 
Om du glömmer ett besök 
Kontakta läkare eller sjuksköterska så snart som möjligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar som kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare (mycket vanliga) 
Vyxeos liposomal kan minska antalet vita blodkroppar, vilka bekämpar infektion, och även de 
blodkroppar som hjälper blodet att koagulera (blodplättar) som leder till blödningsbesvär såsom 
näsblödningar och blåmärken. Vyxeos liposomal kan också orsaka hjärtproblem och skada 
hjärtmuskeln. 
Därför måste du omedelbart kontakta läkare om du upplever: 
• 
• 
• 
• 
feber, frossa, halsont, hosta, munsår eller andra infektionssymtom 
blödning eller blåmärken utan skada 
bröstsmärta eller bensmärta 
andnöd. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får några av de biverkningar som anges ovan. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
minskat antal blodplättar (celler som hjälper blodet att koagulera) som kan orsaka blåmärken 
eller blödning 
feber, ofta med andra tecken på infektion på grund av mycket lågt antal vita blodkroppar (febril 
neutropeni) 
långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, bröstsmärta (som kan vara ett tecken på 
infektion)  
problem med synen, dimsyn 
smärta eller svullnad av slemhinnorna i matsmältningssystemet (mukosit), eller smärta i buken 
(magen), förstoppning, nedsatt aptit, diarré, illamående eller kräkningar 
hudrodnad, utslag, muskelvärk, huvudvärk, skelettsmärta, ledvärk, trötthet, allmän svullnad 
inklusive svullnad av armar och ben 
huvudvärk, yrsel, förvirring, sömnsvårigheter, ångest 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
njursvikt 
andnöd, hosta, vätska i lungorna 
klåda 
blödning 
förhöjt blodtryck eller blodtrycksfall 
frossa, låg eller hög kroppstemperatur 
ökad svettning. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) och leda till trötthet och svaghet 
njursvikt och avvikande blodprover på grund av att många cancerceller dör (tumörlyssyndrom) 
magkramper eller kraftiga gaser 
kraftig svettning på natten 
håravfall. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
domning och utslag i händer och fötter (palmoplantart erytrodysestesisyndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Vyxeos liposomal ska förvaras 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter Utg.dat/EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C) 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras i upprätt läge. 
Efter spädning ska injektionsflaskor med berett Vyxeos liposomal förvaras i kylskåp (2 °C 
till 8 °C) i upp till 4 timmar i upprätt läge. 
Efter spädning ska infusionspåsar förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C) i upp till 4 timmar. Den 
maximala kombinerade förvaringstiden för berett läkemedel i injektionsflaska förvarad i upprätt 
läge och berett läkemedel som har spätts i en infusionspåse, ska inte överskrida 4 timmar. 
Infusionstiden på 90 minuter gäller utöver förvaringstiden på upp till 4 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser partiklar i den spädda lösningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som 
inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
De aktiva substanserna är daunorubicin och cytarabin. Varje 50 ml injektionsflaska 
innehåller 44 mg daunorubicin och 100 mg cytarabin. 
Efter beredning innehåller lösningen 2,2 mg/ml daunorubicin och 5 mg/ml cytarabin inkapslade 
i liposomer. 
Övriga innehållsämnen är distearoylfosfatidylkolin, distearoylfosfatidylglycerol, kolesterol, 
kopparglukonat, trolamin och sackaros. 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Vyxeos liposomal är ett purpurfärgat pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning som 
tillhandahålls i en injektionsflaska av glas.  
Varje förpackning innehåller 1, 2 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Jazz Pharmaceuticals Ireland Ltd  
5th Floor 
Waterloo Exchange 
Waterloo Road 
Dublin 
D04 E5W7 
Irland 
Tel: +353 1 968 1631 
e-post: medinfo-int@jazzpharma.com 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra hemsidor rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vyxeos liposomal är ett cytotoxiskt läkemedel. Tillämpliga särskilda anvisningar för destruktion och 
övrig hantering ska beaktas. Läkemedlet är endast avsett för engångsbruk. Det innehåller inga 
konserveringsmedel. Ej använt läkemedel ska inte sparas för senare administrering. 
Anvisningar för beredning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fastställ dosen och antalet injektionsflaskor av Vyxeos liposomal baserat på den enskilda 
patientens kroppsyta enligt anvisningar i avsnitt 4.2. 
Ta ut lämpligt antal injektionsflaskor med Vyxeos liposomal ur kylskåpet och ekvilibrera till 
rumstemperatur (15 °C till 30 °C) under 30 minuter. 
Bered därefter varje injektionsflaska med 19 ml sterilt vatten för injektionsvätskor med en 20 ml 
spruta och sätt därefter omedelbart en timer på 5 minuter. 
Snurra försiktigt innehållet i injektionsflaska under 5 minuter samtidigt som du varsamt vänder 
den var 30:e sekund. 
Injektionsflaskan får inte värmas upp, utsättas för virvelrörelse eller skakas kraftigt. 
Låt vila 15 minuter efter beredning. 
Det beredda läkemedlet ska vara en ogenomskinlig, purpurfärgad, homogen dispersion, i 
huvudsak fri från synliga partiklar. 
Om det beredda läkemedlet inte späds omedelbart i en infusionspåse ska det förvaras i kylskåp 
(2 ºC till 8 ºC) i upp till 4 timmar. 
När det beredda läkemedlet har förvarats i injektionsflaskan i upprätt läge i upp till 4 timmar vid 
2 °C till 8 °C måste det beredda läkemedlet omedelbart spädas i en infusionslösning och 
administreras under infusionstiden på 90 minuter. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Det beredda läkemedlet i injektionsflaskan och det beredda läkemedlet som har spätts i en 
infusionslösning är stabila i en maximal kombinerad förvaringstid på upp till 4 timmar vid 
förvaring i 2 °C till 8 °C. Stabilitetsperioden på 4 timmar för det beredda läkemedlet i 
injektionsflaskan förlängs inte med ytterligare en stabilitetsperiod på 4 timmar efter att 
adekvat dos från den beredda injektionsflaskan har spätts i infusionslösningen. 
o  Stabilitetsperioden på 4 timmar när det beredda läkemedlet som har spätts i 
infusionspåsen förvaras vid 2 °C till 8 °C innefattar inte tiden som krävs för beredning 
eller infusionstiden på 90 minuter. 
o  Den beredda infusionslösningen måste omedelbart infunderas under infusionstiden på 
90 minuter efter stabilitetsperioden på upp till 4 timmar. 
Beräkna volymen av berett Vyxeos liposomal som krävs med följande formel: 
[volym som krävs (ml) = dos daunorubicin (mg/m2) x patientens BSA (m2)/2,2 (mg/ml)]. 
Koncentrationen av den beredda lösningen är 44 mg/20 ml (2,2 mg/ml) daunorubicin 
och 100 mg/20 ml (5 mg/ml) cytarabin. 
Vänd varje injektionsflaska 5 gånger innan du drar upp koncentratet för spädning. 
Dra aseptiskt upp den beräknade volymen av berett Vyxeos liposomal från 
injektionsflaskan/injektionsflaskorna med en steril spruta och överför den till en infusionspåse 
som innehåller 500 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukos. Det kan finnas rester av läkemedel i injektionsflaskan. Kassera överbliven lösning. 
Vänd påsen varsamt för att blanda lösningen. Spädningen av det beredda läkemedlet ger en djup 
purpurfärgad, translucent, homogen dispersion. 
Om den beredda infusionslösningen inte används omedelbart ska den förvaras i kylskåp (2 ºC 
till 8 ºC) i upp till 4 timmar. 
Vänd påsen varsamt för att blanda lösningen efter förvaring i kylskåp. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Administreringsanvisningar 
• 
Blanda inte Vyxeos liposomal med andra läkemedel och administrera det inte som en infusion 
med andra läkemedel. 
Administrera Vyxeos liposomal som en kontinuerlig intravenös infusion under 90 minuter via 
en infusionspump genom en central venkateter eller en perifert införd central kateter. Ett in-line 
membranfilter kan användas för intravenös infusion av Vyxeos liposomal, förutsatt att filtrets 
minsta pordiameter är större än eller lika med 15 µm. 
Spola slangen efter administrering med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning. 
• 
• 
Kassering 
Detta läkemedel utgör en potential miljörisk på grund av de cytotoxiska och antimitotiska 
aktiviteterna, vilka kan inducera eventuella reproduktionseffekter. Allt material som använts för 
spädning och administrering ska kasseras enligt gällande anvisningar för kassering av antineoplastiska 
medel. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska medel. 
34 
 
 
