BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Waylivra 285 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller 200 mg volanesorsennatrium, motsvarande 190 mg volanesorsen. 
Varje förfylld endosspruta innehåller 285 mg volanesorsen i 1,5 ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning med ett pH på cirka 8 och en osmolaritet på 363-485 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Waylivra är indicerat som ett tillägg till kostterapi för vuxna patienter med genetiskt bekräftad familjär 
kylomikronemi (FCS, familial chylomicronemia syndrome) och hög risk för pankreatit, när diet och 
triglyceridsänkande behandling inte har haft tillräcklig effekt. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling ska initieras, och övervakas av en läkare med erfarenhet av behandling av patienter med 
FCS. Innan behandling med Waylivra påbörjas ska sekundära orsaker till hypertriglyceridemi (t.ex. 
okontrollerad diabetes och hypotyreos) uteslutas eller behandlas på lämpligt sätt. 
Rekommenderad startdos är 285 mg i 1,5 ml injicerat subkutant en gång i veckan i 3 månader. Efter 
3 månader ska dosfrekvensen reduceras till 285 mg varannan vecka. 
Behandling ska dock avbrytas hos patienter med en <25 % sänkning i serumtriglycerider eller som inte 
uppnår serumtriglycerider under 22,6 mmol/l efter 3 månader med volanesorsen 285 mg i veckan. 
Efter 6 månaders behandling med volanesorsen ska en ökning av dosfrekvensen till 285 mg i veckan 
övervägas om svaret har varit otillräckligt avseende sänkning av serumtriglycerider enligt bedömning 
av läkaren ansvarig för behandlingen och under förutsättning att trombocytantalet är inom 
normalområdet. Patienter ska återtitreras nedåt till 285 mg varannan vecka om den högre dosen på 
285 mg en gång i veckan inte ger tillräcklig minskning av triglycerider efter 9 månader. 
Patienter ska instrueras att ta injektionen samma dag i veckan, enligt en medicinskt fastställd 
administreringsfrekvens. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienten missar en dos och upptäcker det inom 48 timmar ska patienten uppmanas att ta den 
glömda dosen så snart som möjligt. Om det går mer än 48 timmar ska den glömda dosen hoppas över 
och nästa injektion ges som planerat. 
Kontroll av trombocytnivå och dosjusteringar 
Innan behandling inleds ska antalet trombocyter mätas. Om trombocytantalet är under 140 x 109/l ska 
ytterligare en mätning göras ca en vecka senare för ny bedömning. Om trombocytantalet fortfarande är 
under 140 x 109/l vid en andra mätning ska Waylivra inte sättas in (se avsnitt 4.3). 
När behandling har inletts ska trombocytnivåer kontrolleras åtminstone varannan vecka, beroende på 
trombocytnivåerna. 
Behandling och kontroll av trombocytnivåer ska anpassas efter laboratorievärden enligt tabell 1.  
För patienter som gjort uppehåll i eller avbrutit behandlingen på grund av allvarlig trombocytopeni ska 
nyttan och riskerna med att återuppta behandlingen när trombocytantalet är ≥ 100 x 109/l övervägas 
noggrant. För patienter som avbrutit behandlingen ska en specialist inom hematologi konsulteras innan 
behandling återupptas. 
Tabell 1.  
Kontroller och behandlingsrekommendationer med Waylivra 
Trombocytantal 
(x 109/l) 
Normal (≥140) 
100-139 
Dos 
(285 mg förfylld spruta) 
Startdos: varje vecka 
Efter 3 månader: varannan vecka 
Kontrollfrekvens 
Varannan vecka 
Varannan vecka 
Varje vecka 
75-99 
50-74a 
Varje vecka 
Gör uppehåll med behandlingen i ≥4 veckor och 
återuppta behandling när trombocytnivåerna är  
≥ 100 x 109/l 
Gör uppehåll med behandlingen i ≥4 veckor och 
återuppta behandling när trombocytnivåerna är ≥ 
100 x 109/l 
Avbryt behandling 
Glukokortikoider rekommenderas 
a Se avsnitt 4.4 för rekommendationer angående användning av trombocytaggregationshämmare/icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID-preparat)/antikoagulantia. 
b Konsultation av hematolog behövs för att på nytt överväga nytta–riskförhållandet för eventuell fortsatt 
behandling med volanesorsen. 
Varannan till var tredje 
dag 
Mindre än 50a, b 
Varje dag 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen justering av startdosen är nödvändig för äldre patienter. Det finns en begränsad mängd data från 
patienter i åldern 65 år och äldre (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen justering av startdosen är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Säkerhet och effekt för patienter med gravt nedsatt njurfunktion har inte fastställts och dessa patienter 
bör övervakas noga. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Detta läkemedel har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Läkemedlet metaboliseras 
inte via enzymsystemet cytokrom P450 i levern och en dosjustering är sannolikt inte nödvändig för 
patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för detta läkemedel för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Detta läkemedel är endast avsett för subkutan användning. Det får inte administreras intramuskulärt 
eller intravenöst. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
Waylivra ska inspekteras visuellt före administrering. Lösningen ska vara klar och färglös till svagt 
gul. Lösningen får inte injiceras om den är grumlig eller innehåller synliga partiklar, utan ska då 
återlämnas till apotek. 
Den första injektionen som administreras av patienten eller vårdgivaren ska göras under ledning av en 
hälso- och sjukvårdspersonal med lämpliga kvalifikationer. Patienter och/eller vårdgivare ska 
instrueras i hur läkemedlet ska administreras i enlighet med bipacksedeln. 
Den förfyllda sprutan ska anta rumstemperatur före injektion. Sprutan ska tas ut ur kylskåp (2-8 °C) 
minst 30 minuter före användning. Inga andra uppvärmningsmetoder ska användas. Det är normalt att 
se en stor luftbubbla. Det ska inte göras några försök att avlägsna luftbubblan. 
Det är viktigt att växla mellan injektionsställen. Injektionsställen inkluderar buken, området runt övre 
delen av låret eller utsidan av överarmen. Om injektionen görs i överarmen ska den ges av en annan 
person. Injektion runt midjan och andra ställen som kan utsättas för tryck eller friktion från kläder ska 
undvikas. Detta läkemedel ska inte injiceras i tatueringar, leverfläckar, födelsemärken, blåmärken, 
hudutslag eller områden där huden är öm, röd, hård, skadad, bränd, inflammerad eller har blåmärken. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kronisk eller trombocytopeni utan uppenbar orsak. Behandling ska inte sättas in hos patienter med 
trombocytopeni (trombocytantal <140 x 109/l). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Trombocytopeni 
Waylivra förknippas mycket ofta med ett reducerat antal trombocyter hos patienter med FCS, vilket 
kan leda till trombocytopeni (se avsnitt 4.8). Patienter med lägre kroppsvikt (under 70 kg) kan vara 
mer benägna att utveckla trombocytopeni under behandling med detta läkemedel. Noggrann kontroll 
med avseende på trombocytopeni är viktig under behandling med detta läkemedel hos patienter med 
FCS (se avsnitt 4.2). Rekommendationer för justeringar av kontrollfrekvens och dosering specificeras i 
tabell 1 (se avsnitt 4.2). 
Utsättning av trombocytaggregationshämmare/NSAID-preparat/antikoagulantia ska övervägas vid 
trombocytnivåer <75 x 109/l. Behandling med dessa läkemedel måste avbrytas vid trombocytnivåer 
<50 x 109/l (se avsnitt 4.5). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter ska instrueras att omedelbart kontakta sin läkare vid något tecken på blödning vilket kan 
omfatta hudblödning, spontant uppträdande blåmärken, blödning under ögats bindhinna eller annan 
ovanlig blödning (inklusive näsblod, blödande tandkött, blodig avföring eller ovanligt kraftig 
menstruationsblödning), nackstelhet, atypisk svår huvudvärk eller långvarig blödning. 
LDL-C-nivåer 
Med behandling med Waylivra kan LDL-C-nivåer öka men förblir vanligtvis inom normala värden. 
Njurtoxicitet 
Njurtoxicitet har observerats efter administrering av volanesorsen och andra subkutant och intravenöst 
administrerade antisens-oligonukleotider. Kontroll avseende tecken på nefrotoxicitet med sedvanlig 
urinteststicka rekommenderas en gång i kvartalet. Om resultatet är positivt ska en bredare utvärdering 
av njurfunktionen, inklusive serumkreatinin och en 24-timmars urinsamling för att kvantifiera 
proteinurin och bedöma kreatininclearance, utföras. Behandling ska avbrytas om proteinuri på 
≥500 mg/24 timmar eller en ökning av serumkreatinin på ≥0,3 mg/dl (26,5 µmol/l) som är >ULN 
registreras, eller om kreatininclearance fastställt med CKD-EPI-formeln är ≤30 ml/min/1,73 m2. 
Behandling ska också avbrytas vid kliniska symtom eller tecken på nedsatt njurfunktion i väntan på de 
tidigare bekräftande utvärderingarna. 
Levertoxicitet 
Förhöjda leverenzymnivåer har observerats efter administrering av andra subkutant och intravenöst 
administrerade antisens-oligonukleotider. Kontroll avseende hepatotoxicitet med leverenzymer och 
bilirubin i serum ska utföras en gång i kvartalet. Behandling ska avbrytas om det förekommer en 
enstaka ökning av ASAT eller ALAT på >8 x ULN, en ökning på >5 x ULN som kvarstår i ≥2 veckor 
eller mindre ökningar av ASAT eller ALAT som förknippas med totalt bilirubin på >2 x ULN eller 
INR > 1,5. Behandling ska även avbrytas vid kliniska symtom eller tecken på nedsatt leverfunktion 
eller hepatit. 
Immungenicitet och inflammation 
Inga tecken på förändrad säkerhetsprofil eller förändrad behandlingsrespons associerades med 
förekomst av antikroppar mot läkemedlet. Om bildning av antikroppar mot läkemedlet med kliniskt 
signifikant effekt misstänks, kontakta innehavaren av godkännande för försäljning för att diskutera 
antikroppsanalys. 
Kontroll avseende inflammation ska utföras en gång i kvartalet med erytrocytsedimenteringshastighet 
(ESR). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos à 285 mg, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Kliniskt relevanta farmakokinetiska interaktioner förväntas inte mellan volanesorsen och substrat till, 
inducerare eller hämmare av cytokrom P450 (CYP)-enzym och läkemedelstransportörer. Det är okänt 
om triglyceridsänkning med volanesorsen och den potentiellt påföljande inflammationshämningen 
leder till normalisering av CYP-enzymuttryck. 
I kliniska studier har detta läkemedel används i kombination med fibrater och fiskoljor utan någon 
inverkan på läkemedlets farmakodynamik eller farmakokinetik. Inga biverkningar relaterade till 
läkemedelsinteraktioner rapporterades under det kliniska programmet. Detta är dock baserat på 
begränsade data. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av samtidig administrering av detta läkemedel och alkohol eller läkemedel med känd risk för 
att orsaka levertoxicitet (t.ex. paracetamol) är okänd. Om tecken eller symtom på levertoxicitet 
utvecklas ska användning av det levertoxiska läkemedlet avbrytas. 
Antitrombotiska medel och läkemedel som kan sänka antalet trombocyter 
Det är inte känt om blödningsrisken ökar vid samtidig användning av volanesorsen och 
antitrombotiska medel eller läkemedel som kan reducera antalet trombocyter eller påverka 
trombocytfunktionen. Utsättning av trombocytaggregationshämmare/NSAID-preparat/antikoagulantia 
ska övervägas vid trombocytnivåer <75 x 109/l och behandling med dessa läkemedel ska avbrytas vid 
trombocytnivåer <50 x 109/l (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av volanesorsen hos gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av detta läkemedel under graviditet. 
Amning 
I icke-kliniska studier var nivåer av volanesorsen i mjölk mycket låga hos digivande möss. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att volanesorsen utsöndras i mjölk i 
mycket små mängder (se avsnitt 5.3). På grund av begränsad oral biotillgänglighet av detta läkemedel 
anses det osannolikt att dessa låga koncentrationer i mjölk skulle resultera i systemisk exponering från 
amning. 
Det är okänt om volanesorsen/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
volanesorsen efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga kliniska data om effekten av detta läkemedel på fertilitet hos människa. 
Volanesorsen hade ingen effekt på fertilitet hos möss. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Volanesorsen har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier hos patienter med FCS var den vanligast rapporterade biverkningen under 
behandlingen minskat trombocytantal vilket förekom hos 29 % av patienterna, trombocytopeni, vilket 
förekom hos 21 % av patienterna, (se avsnitt 4.4) och reaktioner vid injektionsstället, vilket förekom 
hos 82 % av patienterna, under de pivotala studierna. 
Lista över biverkningar i tabellform 
I tabell 2 presenteras biverkningar från fas 3-studier hos patienter med FCS som fick volanesorsen 
subkutant. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvensen av biverkningar definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga ≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande svårighetsgrad. 
Tabell 2: 
Sammanfattning av biverkningar i kliniska studier hos patienter med FCS 
(N = 87) 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
7 
Vanliga 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Eosinofili 
Idiopatisk trombocytopen 
purpura 
Spontant hematom 
Immuniseringsreaktion 
Överkänslighet 
Reaktion liknande serumsjuka 
Diabetes mellitus 
Sömnlöshet 
Synkope 
Hypestesi 
Presynkope 
Migrän med visuell aura 
Yrsel 
Tremor 
Konjunktival blödning 
Dimsyn 
Hypertension 
Blödning 
Hematom 
Värmevallningar 
Dyspné 
Farynxödem 
Väsande andning 
Näsblod 
Hosta 
Nästäppa 
Illamående 
DiarréKräkning 
Uppsvälld buk 
Buksmärta 
Muntorrhet 
Blödande tandkött 
Blödning i munnen 
Förstorad öronspottkörtel 
Dyspepsi 
Svullnad i tandkött 
Erytem 
Klåda 
Utslag 
Nässelutslag 
Hyperhidros 
Hudblödning 
Ekkymos 
Svettningar nattetid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Myalgi 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Erytem vid injektionsstället 
Smärta vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Missfärgning vid injektionsstället 
Förhårdnad vid injektionsstället 
Klåda vid injektionsstället 
Blåmärke vid injektionsstället 
Frossa 
Ödem vid injektionsstället  
Undersökningar 
Minskat trombocytantal 
8 
Vanliga 
Papula 
Hudhypertrofi 
Ansiktssvullnad 
Artralgi 
Smärta i extremiteter 
Artrit 
Muskuloskeletal smärta 
Ryggsmärta 
Nacksmärta 
Smärta i käken 
Muskelkramper 
Ledstelhet 
Myosit 
Perifer artrit 
Hematuri 
Proteinuri 
Hematom vid injektionsstället  
Asteni 
Trötthet 
Reaktion vid injektionsstället 
Pyrexi 
Hypestesi vid injektionsstället 
Blödning vid injektionsstället 
Värme vid injektionsstället 
Torrhet vid injektionsstället 
Blekhet vid injektionsstället 
Nässelutslag vid injektionsstället 
Blåsor vid injektionsstället 
Sjukdomskänsla 
Värmekänsla 
Influensaliknande symtom  
Obehag vid injektionsstället 
Inflammation vid 
injektionsstället 
Knöl vid injektionsstället 
Ödem 
Smärta 
Parestesi vid injektionsstället  
Sårskorpa vid injektionsstället  
Papula vid injektionsstället  
Utslag vid injektionsstället 
Icke-kardiell bröstsmärta 
Blödning vid stället för 
kärlpunktion 
Minskat hemoglobin 
Minskat antal vita blodkroppar 
Förhöjt blodkreatininFörhöjt 
blodurea 
Minskad renal 
kreatininutsöndring 
Förhöjda leverenzymer 
Ökad INR (international 
normalised ratio) 
Förhöjda transaminaser 
 
Organsystem 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Kontusion  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Trombocytopeni 
I den pivotala fas 3-studien av patienter med FCS (APPROACH-studien) observerades bekräftade 
minskningar av antalet trombocyter till under det normala (140 x 109/l) hos 75 % av patienter med 
FCS som fått behandling med volanesorsen och hos 24 % av patienter som fick placebo. Bekräftade 
minskningar till under 100 x 109/l observerades hos 47 % av patienter som fått behandling med 
volanesorsen jämfört med inga patienter som fått placebo. I APPROACH inkluderade 5 patienter som 
avbröt behandling på grund av låga trombocytnivåer 2 patienter med trombocytvärden < 25 x 109/l och 
3 patienter med trombocytvärden mellan 50 x 109/l och 75 x 109/l. I denna studie rapporterades också 
att minskat trombocytantal rapporterades hos 11 (33 %) patienter behandlade med volanesorsen 
jämfört med hos 1 (3 %) patient behandlad med placebo, och trombocytopeni rapporterades hos 4 
(12 %) patienter som behandlades med volanesorsen jämfört med ingen studiedeltagare som 
behandlades med placebo. 
I den öppna förlängningsstudien (CS7) observerades bekräftade minskningar av trombocytantalet till 
under det normala (140 x 109/l) hos 52 (79 %) patienter totalt, däribland 37 (74 %) patienter i den 
behandlingsnaiva gruppen. Bekräftade minskningar till under 100 x 109/l observerades hos 
33 (50 %) patienter totalt, däribland 24 (48 %) behandlingsnaiva patienter. I den öppna 
förlängningsstudien avbröt 11 patienter på grund av trombocytopeni och trombocytrelaterade 
händelser. Ingen av dessa patienter hade någon större blödning och alla trombocytvärden återgick till 
normala nivåer efter utsättning av läkemedlet och efter administrering av glukokortikoider där så var 
medicinskt befogat. I denna öppna förlängningsstudie rapporterades minskat trombocytantal hos 
16 (24 %) och trombocytopeni rapporterades hos 14 (21 %) patienter. 
Poolade data för APPROACH-studien och CS7-studien visar att minskat trombocytantal rapporterades 
hos 25 (29 %) patienter och trombocytopeni rapporterades hos 18 (21 %). 
Immungenicitet 
I kliniska studier i fas 3 (CS16 och APPROACH) testade 16 % och 33 % av patienter behandlade med 
volanesorsen positivt för antikroppar mot läkemedlet under 6 respektive 12 månaders behandling. Inga 
tecken på förändrad säkerhetsprofil eller förändrad behandlingsrespons associerades med förekomst av 
antikroppar mot läkemedlet. Detta är dock baserat på begränsade långtidsdata (se avsnitt 4.4). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället definierat som en lokal kutan reaktion vid injektionsstället som 
kvarstår i mer än 2 dagar förekom hos 79 % av patienter behandlade med volanesorsen i 
APPROACH-studien och 81 % av patienterna i dess öppna förlängning (CS7). Reaktioner vid 
injektionsstället förekom hos 80 % av de volanesorsenbehandlade patienterna i båda studierna. Dessa 
lokala reaktioner var mestadels lindriga och utgjordes normalt av 1 eller fler av följande: erytem, 
smärta, klåda eller lokal svullnad. Reaktioner vid injektionsstället förekom inte med alla injektioner 
och resulterade i avbrytande av studien för 1 patient i APPROACH och 1 patient i den öppna 
förlängningsstudien (CS7). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av överdosering med detta läkemedel. I händelse av överdosering 
ska patienter övervakas noga och understödjande vård ges efter behov. Symtom på överdosering 
förväntas vara begränsade till konstitutionella symtom och reaktioner vid injektionsstället. 
Hemodialys är sannolikt inte till någon nytta med tanke på att volanesorsen distribueras snabbt till 
celler. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: medel som påverkar serumlipidnivåerna, övriga medel som påverkar 
serumlipidnivåerna, ATC-kod: C10AX18 
Verkningsmekanism 
Volanesorsen är en antisens-oligonukleotid avsedd att hämma bildningen av apoC-III, ett protein som 
reglerar både triglyceridmetabolism och hepatisk clearance av kylomikroner och andra triglyceridrika 
lipoproteiner. Den selektiva bindningen av volanesorsen till apoC-III budbärar-RNA (mRNA) inom 
det 3′ otolkade området vid basposition 489-508 orsakar nedbrytning av mRNA-molekylen. Denna 
bindning förhindrar translation av proteinet apoC-III, och avlägsnar därmed en hämmare av 
triglyceridclearance och möjliggör metabolism via en LPL-oberoende bana. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter av Waylivra på lipidparametrar 
I APPROACH, den kliniska studien i fas 3 av patienter med FCS, sänkte Waylivra triglyceridnivån 
vid fastande, totalkolesterol, icke-HDL kolesterol, apoC-III, apoB-48 och kylomikron-
triglyceridnivåer och ökade LDL-C, HDL-C, och apoB (se tabell 3). 
Tabell 3:   Medelvärde vid baslinjen och procentuell förändring för lipidparametrar från 
baslinjen till månad 3 
Lipidparameter (g/l för 
apoC-III, apoB, apoB-48; 
mmol/l för kolesterol, 
triglycerider) 
Triglycerider 
Totalkolesterol 
LDL-C 
HDL-C 
Icke-HDL-C 
ApoC-III 
ApoB 
ApoB-48 
Kylomikrontriglycerider 
Placebo 
(N = 33) 
Baslinjen 
24,3 
7,3 
0,72 
0,43 
6,9 
0,29 
0,69 
0,09 
20 
Volanesorsen 
285 mg 
(N = 33) 
Baslinjen 
25,6 
7,6 
0,73 
0,44 
7,1 
0,31 
0,65 
0,11 
22 
% förändring 
−72 % 
−39 % 
+139 % 
+45 % 
−45 % 
−84 % 
+20 % 
−75 % 
−77 % 
% förändring 
+24 % 
+13 % 
+7 % 
+5 % 
+14 % 
+6 % 
+2 % 
+16 % 
+38 % 
Hjärtelektrofysiologi 
Vid läkemedelskoncentrationer 4,1 gånger högre än de högsta läkemedelskoncentrationerna i plasma 
(Cmax) för högsta rekommenderade dos (285 mg subkutan injektion) förlängde volanesorsen inte det 
hjärtfrekvenskorrigerade QT (QTc)-intervallet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
APPROACH-studie med patienter med FCS 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APPROACH-studien är en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 52-veckors klinisk 
multicenterstudie med 66 patienter med FCS, i vilken volanesorsen 285 mg administrerat som en 
subkutan injektion utvärderades (33 behandlade med volanesorsen, 33 med placebo). Huvudsakliga 
inklusionskriterier var en diagnos av FCS (hyperlipoproteinemi typ I) i kombination med 
kylomikronemi i anamnesen bekräftad med dokumenterat mjölkaktigt serum eller dokumenterat 
triglyceridvärde vid fastande ≥ 880 mg/dl. 
Diagnos på FCS krävde dokumentation på minst en av följande: 
a) Bekräftad homozygot, sammansatt heterozygot eller dubbelt heterozygot för kända 
funktionsnedsättande mutationer i typ 1-orsakande gener (såsom LPL, APOC2, GPIHBP1 eller 
LMF1) 
b) Post-heparin LPL-aktivitet i plasma ≤ 20 % av det normala. 
Patienter som tagit Glybera inom 2 år före screening uteslöts från studien. 
Av de 33 patienterna i volanesorsengruppen fullbordade 19 patienter 12 månaders studiebehandling. 
13 av dessa patienter fick dosen justerad/gjorde behandlingsuppehåll under studien. Av de 
13 patienterna hade 5 behandlingsuppehåll, 5 dosjustering och 3 både behandlingsuppehåll och 
dosjustering. 
Genomsnittlig ålder var 46 år (intervall 20-75 år, 5 patienter ≥ 65 år), 45 % var män, 80 % var vita, 
17 % asiatiska och 3 % var av annan etnisk härkomst. Genomsnittligt kroppsmasseindex var 25 kg/m2. 
Dokumenterad akut pankreatit i anamnesen rapporterades för 76 % av patienter och diabetes i 
anamnes rapporterades för 15 % av patienter; 21 % av patienter hade dokumenterad lipaemia retinalis 
och 23 % av patienter hade eruptiva xantom. Medianåldern vid diagnos var 27 år, och 23 % visades 
sakna en känd genmutation för FCS. 
Vid inträde i studien tog 55 % av patienter lipidsänkande medel (48 % tog fibrater, 29 % tog fiskoljor 
och 20 % tog HMG-CoA-reduktashämmare), 27 % tog smärtlindrande läkemedel, 20 % tog 
trombocytaggregationshämmare och 14 % tog kosttillskott. Bakgrundsbehandling med lipidsänkande 
medel förblev konstant under hela studien. Patienter fick inte ha behandlats med plasmaferes inom 
4 veckor före screening eller under studien; 11 % av patienter hade tidigare fått genterapi för 
behandling av lipoproteinlipasbrist (dvs. alipogentiparvovek), i genomsnitt 8 år innan studien 
påbörjades. Efter en 6-veckors kostintroduktionsfas var den genomsnittliga triglyceridnivån vid 
fastande vid baslinjen 2 209 mg/dl (25,0 mmol/l). Följsamhet med kostbegränsningar och restriktiv 
alkoholkonsumtion förstärktes genom regelbunden rådgivning under studien. 
Waylivra gav en statistiskt signifikant reduktion i triglyceridnivåer i jämförelse med placebo avseende 
det primära effektmåttet, definierat som procentuell förändring från baslinjen till månad 3 av 
triglyceridnivåer vid fastande, samt en lägre incidens av pankreatit under den 52 veckor långa 
behandlingsperioden i en post hoc-analys (tabell 4). 
Avseende det primära effektmåttet var behandlingsskillnaden mellan volanesorsen och placebo i 
genomsnittlig procentuell förändring av triglyceridnivåer vid fastande −94 % (95 % KI: −122 %; 
−67 %, p ˂ 0,0001), med en minskning på −77 % från baslinjen (95 % KI: −97; −56) hos patienter 
som fick volanesorsen och en ökning med 18 % från baslinjen (95 % KI: −4; 39) hos patienter som 
fick placebo (tabell 4). 
Tabell 4:   Genomsnittlig förändring av triglyceridnivåer vid fastande från baslinjen i den 
fas 3 placebokontrollerade studien av patienter med FCS månad 3 (APPROACH) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo 
(N = 33) 
Volanesorsen 285 mg 
(N = 33) 
Relativ 
förändringsskillnad 
jämfört med placebo 
+18 % (−4; 39) 
−77 % (−97; −56) 
−94 %* (−122; −67) 
+92 (−301; +486) 
mg/dl 
+1 (−3; +5) mmol/l 
−1 712 (−2 094; 
−1 330) mg/dl 
−19 (−24; −15) mmol/l 
−1 804 (−2 306; 
−1 302) mg/dl 
−20 (−26; −15) 
mmol/l 
Genomsnittlig 
procentuell förändring 
(95 % KI) framräknad 
med 
minstakvadratmetoden 
Genomsnittlig absolut 
förändring (95 % KI) 
framräknad med 
minstakvadratmetoden 
i mg/dl eller mmol/l 
*p-värde < 0,0001 (primärt effektmått) 
Skillnad = Medelvärde framräknat med minstakvadratmetod för [volanesorsen % förändring – Placebo % 
förändring] (ANCOVA-modell) 
Reduktionen började snabbt med separation från placebo observerad redan efter 4 veckor och 
maximalt behandlingssvar efter 12 veckor, med kliniskt och statistiskt signifikant triglyceridminskning 
bibehållen över 52 veckor (figur 1). Den genomsnittliga procentuella förändringen av triglyceridnivåer 
vid fastande skiljde sig markant mellan volanesorsen och placebo månad 3, 6 och 12. Gruppen som 
fick volanesorsen inkluderade patienter som inte avslutade behandlingen men som återkom för 
utvärderingar under 52-veckorsstudien. Behandlingseffekten skiljde sig inte signifikant över 
stratifieringsfaktorerna för förekommande eller icke förekommande samtidig behandling med omega-
3-fettsyror eller fibrater. 
Figur 1: 
Genomsnittlig förändring av triglyceridnivåer vid fastande i fas 3-studie av 
patienter med FCS (APPROACH) 
Procentuell förändring från baseline av triglyceridnivåer vid fastande: 
Subgrupp av patienter med icke-saknade effektmått, komplett analysuppsättning
20%
10%
0%
-10%
-20%
-30%
-40%
-50%
-60%
-70%
-80%
e
n
i
l
e
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
%
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
n
e
d
o
t
e
m
t
a
r
d
a
v
k
a
t
s
n
m
d
e
m
d
a
n
k
ä
r
m
a
r
f
i
18%
-77%
Placebo
Waylivra
0
2
4
6
Månad
8
10
12
Genomsnittlig procentuell förändring (minstakvadratmetoden) från baslinjen av triglyceridnivåer vid fastande 
baserat på observerade data visas. 
Skillnad = Medelvärde framräknat med minstakvadratmetod för [volanesorsen % förändring – placebo % 
förändring] (ANCOVA-modell) 
p-värde från ANCOVA-modell < 0,0001 månad 3 (primärt effektmått), månad 6 och månad 12 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare effektresultat för förändring av triglyceridnivåer presenteras i tabell 5. De flesta patienter 
som fick volanesorsen uppvisade en kliniskt signifikant minskning av triglycerider. 
Tabell 5:    Ytterligare resultat för förändrade triglyceridnivåer i APPROACH-studien 
(primärt effektmått månad 3) 
Parametrar månad 3a 
Andel patienterb med 
plasmatriglycerider vid fastande 
< 750 mg/dl (8,5 mmol/l)* 
Andel patienterc med ≥ 40 % 
minskning av triglycerider vid 
fastande** 
Placebo 
(N = 31) 
10 % 
Volanesorsen 285 mg 
(N = 30) 
77 % 
9 % 
88 % 
a Effektmåttet för månad 3 definierades som genomsnittet av mätningar vid fastande vecka 12 (dag 78) och 
vecka 13 (dag 85). Om 1 besök saknades användes det andra besöket som effektmått. 
b Nämnaren för procentberäkning var det totala antalet patienter i komplett analysuppsättning med 
triglyceridnivåer vid fastande vid baslinjen ≥ 750 mg/dl (eller 8,5 mmol/l) i respektive behandlingsgrupp. 
c Nämnaren för procentberäkning var det totala antalet patienter i respektive behandlingsgrupp. 
* p-värde = 0,0001 
**p-värde < 0,0001 
P-värden från logistisk regressionsmodell med behandling, samtidig pankreatit och samtidig behandling med 
omega-3-fettsyror och/eller fibrater som faktorer, och logaritmtransformerade triglycerider vid fastande vid 
baslinjen som en kovariat. 
I APPROACH-studien var den numeriska förekomsten av pankreatit hos patienter behandlade med 
volanesorsen lägre jämfört med i placebogruppen (3 patienter, 4 händelser hos 33 patienter som fick 
placebo jämfört med 1 patient, 1 händelse hos 33 patienter som fick volanesorsen). 
I en analys av patienter med återkommande händelser av pankreatit (≥ 2 händelser under de 
föregående 5 åren innan dag 1 i studien) visades en signifikant reduktion av akut pankreatit hos 
patienter behandlade med volanesorsen jämfört med patienter som fick placebo (p = 0,0242). I 
gruppen som fick volanesorsen upplevde ingen av de 7 patienter som vid 24 tillfällen drabbats av akut 
pankreatit under de föregående 5 åren akut pankreatit under den 52 veckor långa behandlingsperioden. 
I placebogruppen upplevde 3 av de 4 patienter som drabbats av 17 fall av akut pankreatit under de 
föregående 5 åren 4 fall av akut pankreatit under den 52 veckor långa behandlingsperioden. 
Öppen förlängningsstudie av patienter med FCS 
CS7 är en multicenter, öppen förlängningsstudie i fas 3 utformad för att utvärdera säkerhet och effekt 
för dosering och förlängd dosering med volanesorsen hos patienter med FCS. Alla patienter som 
skrevs in i studien hade antingen deltagit i APPROACH-studien, i CS16-studien eller var nya patienter 
med FCS som uppfyllde kvalifikationskriterierna innan de fick volanesorsen 285 mg en gång i veckan 
eller med reducerad behandlingsfrekvens med anledning av säkerhet eller tolerabilitet fastställd i 
indexstudien. Totalt 68 patienter har behandlats i denna studie, däribland 51 behandlingsnaiva 
patienter, 14 patienter som tidigare hade fått volanesorsen i CS6-studien och 3 patienter som hade fått 
volanesorsen i CS16-studien. Femtio patienter hade ett behandlingsuppehåll, 45 patienter hade en 
dosjustering och 41 patienter hade både ett behandlingsuppehåll och en dosjustering. 
Data från studien CS7 ges i tabell 6. Den procentuella förändringen i triglyceridnivåer vid fastande 
från indexstudiens baslinje till månad 3 i de öppna studierna APPROACH och CS16 var −49,2 % 
respektive −64,9% för patienter behandlade med volanesorsen. Den procentuella förändringen i 
triglyceridnivåer vid fastande från indexstudiens baslinje till månad 6, månad 12 och månad 24 i den 
öppna studien APPROACH var −54,8 %, −35,1 % respektive −50,2 % för patienter behandlade med 
volanesorsen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:  
Tidpunkt 
Sammanfattning av triglycerider vid fastande (genomsnitt [SD, SEM], mg/dl) över 
tiden i studie CS7 (N=68) 
Behandlingsnaiv grupp 
(baslinje för öppen studiea, 
N = 51) 
APPROACH-volanesorsen 
(baslinje för indexstudiea, 
N = 14) 
CS16-volanesorsen 
(baslinje för indexstudiea, 
N = 3) 
Baslinjena 
Månad 3 
Månad 6 
Månad 12 
Månad 15 
Månad 18 
Månad 24 
n 
51 
47 
49 
45 
34 
27 
21 
Observera
t värde 
2 341 
(1 193; 
167) 
804 (564; 
82) 
1 032 
(695; 99) 
1 332 
(962; 143) 
1 328 
(976; 167) 
1 367 
(938; 181) 
1 331 
(873; 190) 
% 
förändri
ng från 
baslinje
n 
- 
-59,8 
(37,0; 
5,4) 
-45,5 
(42,9; 
6,1) 
-36.3 
(44.2; 
6.6) 
-35.6 
(48.1; 
8.2) 
-37.5 
(45.6; 
8.8) 
-40.5 
(47.4; 
10.3) 
% 
förändrin
g från 
baslinjen 
- 
Observera
t värde 
2 641 
(1 228; 
328) 
1 266 
(812; 217) 
-49,2 
(34,8; 9,3) 
1 248 
(927; 257) 
-54,8 
(23,8; 6,6) 
1 670 
(1 198; 
346)  
1 886 
(1 219; 
386) 
1 713 
(1 122; 
424) 
1 826 
(1743; 
780) 
-35,1 
(45,6; 
13,2) 
-26,5 
(57,4; 
18,1) 
-38,4 
(32,2; 
12,2) 
-50,2 
(32,2; 
14,4) 
% 
förändrin
g från 
baslinjen 
- 
Observera
t värde 
2 288 
(1 524; 
880) 
855 (651; 
376) 
-64,9 (9,1; 
5,3) 
1 215 
(610; 352) 
1 351 
(929; 536) 
-43,0 
(19,7; 
11,4) 
-41,6 
(36,3; 
21,0) 
1 422 
(190; 135) 
3,4 (23,3; 
16,5) 
1 170 
(843; 596) 
1 198 
(1177; 
832) 
-24,0 
(31,9; 
22,6) 
-26,3 
(56,0; 
39,6) 
n 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
n 
14 
14 
13 
12 
10 
7 
5 
a Baslinjevärden för behandlingsnaiv grupp togs från den öppna studien CS7 och baslinjevärden för 
APPROACH-volanesorsen- och CS16-volanesorsengrupperna togs från respektive indexstudie. 
Äldre 
Kliniska studier inkluderade 4 patienter med FCS i åldern 65 år som fick behandling med 
volanesorsen i randomiserade kontrollerade studier (fas II-studie CS2, 1 patient; APPROACH, 
3 patienter) och 6 patienter i åldern 65 år och äldre i den öppna förlängningsstudien (CS7). Inga 
övergripande skillnader avseende säkerhet och effekt observerades mellan dessa patienter och yngre 
patienter. Data för denna subpopulation är dock begränsade. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för volanesorsen 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av familjär chylomikronemi 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Efter subkutan injektion uppnås högsta plasmakoncentrationer av volanesorsen normalt inom 2 till 
4 timmar. Den absoluta biotillgängligheten för volanesorsen efter en subkutan engångsdos är cirka 
80 % (sannolikt högre eftersom AUC för 0 till 24 timmar användes och volanesorsen har en 
halveringstid på > 2 veckor). 
Efter en dos på 285 mg en gång i veckan hos patienter med FCS är det uppskattade geometriska 
medelvärdet (variationskoefficient % av geometriskt medelvärde) Cmax vid steady-state 8,92 µg/ml 
(35 %), AUC0-168h är 136 µg*tim/ml (38 %), och Ctrough är 127 ng/ml (58 %) hos patienter som förblir 
negativa för antikroppar mot läkemedlet. En alternativ behandlingsregim med 285 mg volanesorsen 
varannan vecka resulterade i ett Ctrough,ss på cirka 58,0 ng/ml med snarlika Cmax och AUC jämfört med 
dosering en gång i veckan. 
Distribution 
Volanesorsen genomgick snabb och omfattande vävnadsdistribution efter subkutan eller intravenös 
administrering i samtliga undersökta arter. Den uppskattade distributionsvolymen vid steady-state 
(Vss) hos patienter med FCS är 330 l. Volanesorsen binder i stor utsträckning till humana 
plasmaprotein (> 98 %) och bindningen är koncentrationsoberoende. 
In vitro-studier visar att volanesorsen inte är ett substrat eller en hämmare till P-glykoprotein (P-gp), 
BCRP (breast cancer resistance protein), organiska anjontransporterande polypeptider (OATP1B1, 
OATP1B3), BSEP (bile salt exporter pump), organiska katjontransportörer (OCT1, OCT2) eller 
organiska anjontransportörer (OAT1, OAT3). 
Metabolism 
Volanesorsen är inte ett substrat för CYP-metabolism och metaboliseras i vävnader av endonukleaser 
så att kortare oligonukleotider bildas, vilka i sin tur är substrat för ytterligare metabolism av 
exonukleaser. Oförändrat volanesorsen är den dominerande cirkulerande komponenten. 
In vitro-studier tyder på att volanesorsen inte är en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4 eller en inducerare av CYP1A2, CYP2B6 
eller CYP3A4. 
Eliminering 
Eliminering omfattar både metabolism i vävnad och utsöndring i urinen. Hos människa återfanns 
endast begränsade mängder av modersubstansen urinen med < 3 % av subkutant administrerad dos 
återfunnen inom 24 timmar efter dosering. Modersubstansen och metaboliter förkortade med 5-7-mer 
svarade för cirka 26 % respektive 55 % av oligonukleotider återfunna i urinen. Efter subkutan 
administrering är halveringstiden cirka 2 till 5 veckor. 
Hos djur var eliminering av volanesorsen långsam och skedde främst via urinutsöndring, vilket 
reflekterar snabb plasmaclearance huvudsakligen till vävnader. Både volanesorsen och kortare 
oligonukleotidmetaboliter (främst 7-mer-metaboliter, genererade antingen från 3′-deletioner eller 5′-
deletioner) identifierades i human urin. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken med enstaka och flera doser volanesorsen hos friska frivilliga och patienter med 
hypertriglyceridemi har visat att Cmax för volanesorsen är dosproportionell över ett dosintervall på 100 
till 400 mg och att AUC är något mer än dosproportionell i samma dosintervall. Steady-state 
uppnåddes cirka 3 månader efter att behandling med volanesorsen hade inletts. Ackumulering i Ctrough 
observerades (7- till 14-faldig) och ringa eller ingen ökning i Cmax eller AUC observerades efter 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subkutan administrering en gång i veckan med dosen 200 till 400 mg. Viss ackumulering i AUC och 
Cmax observerades med dosen 50 till 100 mg. Eftersom den administrerade dosen är 285 mg varannan 
vecka eller 142,5 mg i veckan förväntas endast en liten ökning i Cmax och AUC efter upprepad 
dosering i klinisk praxis. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
En populationsfarmakokinetisk analys tyder på att lätt till måttligt nedsatt njurfunktion inte har någon 
kliniskt relevant effekt på den systemiska exponeringen av volanesorsen. Inga data finns tillgängliga 
från patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetik för volanesorsen hos patienter med nedsatt leverfunktion är okänd. 
Ålder, kön, vikt och etnisk tillhörighet 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen har ålder, kroppsvikt, kön eller etnisk 
tillhörighet inte någon kliniskt relevant effekt på volanesorsenexponering. Det finns begränsade data 
tillgängliga för patienter i åldern > 75 år. 
Antikroppsbildning mot volanesorsen som påverkar farmakokinetiken 
Det förefaller som bildning av antikroppar mot volanesorsen ger en 2-19-faldig ökning av totalt Ctrough. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter 
och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Dos- och tidsberoende minskningar i antalet trombocyter observerades i studier med upprepad 
dosering till cynomolgusapor. Minskningen skedde gradvis, självuppehållande och sjönk inte till 
skadliga nivåer. Hos individuella apor konstaterades allvarlig trombocytopeni i 9-månadersstudien av 
läkemedelsbehandlande grupper vid kliniskt relevanta exponeringar och det har även observerats i 
kliniska studier. Minskningen i trombocytantalet var inte akut och sjönk till under 50 000 celler/µl. 
Antalet trombocyter återhämtade sig när behandlingen sattes ut men sjönk igen till under 
50 000 celler/µl hos vissa apor när behandlingen återupptogs. Ett minskat antal trombocyter 
observerades även hos gnagare i studier med upprepad dosering. Verkningsmekanismen bakom 
observerad trombocytopeni är för närvarande okänd. 
I icke-kliniska studier var nivåer av volanesorsen i mjölk mycket låga hos digivande möss. 
Koncentrationer i mjölk från möss var > 800 gånger lägre än faktiska vävnadskoncentrationer i 
moderdjurens lever. På grund av volanesorsens låga orala biotillgänglighet anses det osannolikt att 
dessa låga koncentrationer i mjölk orsakar systemisk exponering från amning (se avsnitt 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
Läkemedlet kan tas ut ur kylskåp och förvaras, i originalförpackningen, vid rumstemperatur (högst 
30 °C) i upp till 6 veckor. Under denna 6-veckorsperiod kan det förvaras alternerande mellan kylskåp 
och vid rumstemperatur (högst 30 °C) efter behov. Läkemedlet ska kastas omedelbart om det inte 
använts inom 6 veckor efter att det togs ut ur kylskåp första gången. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C –8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld endosspruta av typ I-glas med en gummipropp av silikonbelagd klorobutylgummi och fastsatt 
nål med nålskydd, fylld till att administrera 1,5 ml lösning. 
Förpackningar med en förfylld spruta eller flerpack innehållande 4 förfyllda sprutor (4 förpackningar à 
1 spruta). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Läkemedlet ska inspekteras visuellt före administrering. Lösningen ska vara klar och färglös till svagt 
gul. Om lösningen är grumlig eller innehåller synliga partiklar får lösningen inte administreras och 
läkemedlet ska återlämnas till apotek. 
Den förfyllda sprutan ska endast användas en gång och ska därefter placeras i en behållare för 
stickande/skärande avfall för kassering enligt lokala riktlinjer. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Akcea Therapeutics Ireland Ltd. 
St. James House 
72 Adelaide Road, Dublin 2 
D02 Y017 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1360/001 
EU/1/19/1360/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 03 maj 2019 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum för den senaste förnyelsen: 04 februari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services (Ireland) Ltd 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Waylivra i respektive medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om innehållet och utformningen av 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och andra aspekter av 
programmet. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Syftet med programmet är att tillhandahålla information om riskerna för trombocytopeni och blödning, 
ge råd om kontroll av trombocytnivå och att lämna uppgifter om algoritmen för justering av 
dosfrekvens. 
I alla medlemsstater där Waylivra marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter och vårdgivivare som förväntas 
förskriva, dispensera och använda Waylivra har tillgång till/förses med följande utbildningpaket: 
•  Utbildningsmaterial till läkare 
• 
Informationspaket till patient 
•  Utbildningsmaterialet till läkare ska innehålla: 
o  Produktresumén 
o  Guide till hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Guiden till hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelelement: 
o  Relevant information om trombocytopeni och kraftig blödning 
o  Uppgifter om populationer med hög risk för trombocytopeni och blödning (t.ex. patienter 
som väger mindre än 70 kg) och patienter för vilka Waylivra är kontraindicerat (dvs. 
patienter med kronisk eller oförklarad trombocytopeni) 
o  Rekommendationer avseende kontroll av trombocytnivån inklusive 
dosjusteringsrekommendationer, både före och under behandling. 
o  Patienter ska infomeras om risken för trombocytopeni och uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård vid tecken på blödning. Patienter ska påminnas om att läsa bipackseden och 
guiden till patient/vårdare. 
o  Behandlingslängden för varje förskrivning ska motsvara, och uppmuntra följsamhet med, 
o 
doseringen och kontrollfrekvensen för behandling med volanesorsen. 
Information om FCS-sjukdomsregistret och säkerhetsstudien efter det att läkemedlet 
godkänts (PASS) samt vikten av att bidra till dessa studier. 
•  Patientinformationspaketet ska innehålla: 
o  Bipacksedel 
o  En guide till patient/vårdare. 
•  Guiden till patient/vårdare ska innehålla följande nyckelbudskap: 
o  Relevant information om trombocytopeni och kraftig blödning 
o  Vikten av att kontrollera trombocytnivåer 
o  Eventuellt behov av dosjusteringar eller behandlingsavbrott utifrån resultat från 
trombocytkontroller. 
o  Behovet av att känna till och vara uppmärksam på tecken på trombocytopeni och vikten av 
o 
att omedelbart söka hjälp hos hälso- och sjukvårdenspersonal. 
Information om FCS-sjukdomsregistret och säkerhetsstudien efter det att läkemedlet 
godkänts (PASS) samt uppmuntran att delta i dessa studier. 
o  Reportering av biverkningar till hälso- och sjukvårdspersonal. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Icke-interventionell säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts 
(PASS): sökanden ska genomföra och lämna in resultaten från en 
Förfallodatum 
Kvartal 3 2026 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
registerbaserad studie för att kunna utvärdera säkerheten för Waylivra vid 
trombocytopeni och blödning (inklusive händelsefrekvens, allvarlighetsgrad och 
utfall) hos patienter med FCS enligt dosrekommendationerna och dosalgoritmen 
och undersöka följsamhet med kontroll av trombocytnivåer och 
dosjusteringsbehov. 
Förfallodatum 
Sökanden kommer att säkerställa långtidsuppföljningen av patienter i registret. 
22 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – ENKELFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Waylivra 285 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
volanesorsen 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 200 mg volanesorsennatrium, motsvarande 190 mg volanesorsen. 
Varje förfylld endosspruta innehåller 285 mg volanesorsen i 1,5 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Kan förvaras vid rumstemperatur i upp till 6 veckor. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum då läkemedlet togs ut ur kylskåp första gången: 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Akcea Therapeutics Ireland Ltd. 
St. James House 
72 Adelaide Road, Dublin 2 
D02 Y017 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1360/001 
EU/1/19/1360/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Waylivra 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – FLERPACK MED BLUE BOX 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Waylivra 285 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
volanesorsen 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 200 mg volanesorsennatrium, motsvarande 190 mg volanesorsen. 
Varje förfylld endosspruta innehåller 285 mg volanesorsen i 1,5 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Flerpack: 4 förfyllda sprutor (4 förpackningar à 1 spruta) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Kan förvaras vid rumstemperatur i upp till 6 veckor. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Akcea Therapeutics Ireland Ltd. 
St. James House 
72 Adelaide Road, Dublin 2 
D02 Y017 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1360/001 
EU/1/19/1360/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Waylivra 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG – FLERPACK UTAN BLUE BOX 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Waylivra 285 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
volanesorsen 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 200 mg volanesorsennatrium, motsvarande 190 mg volanesorsen. 
Varje förfylld endosspruta innehåller 285 mg volanesorsen i 1,5 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 förfylld spruta. Del av flerpack, får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Kan förvaras vid rumstemperatur i upp till 6 veckor. 
Datum då läkemedlet togs ut ur kylskåp första gången: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Akcea Therapeutics Ireland Ltd. 
St. James House 
72 Adelaide Road, Dublin 2 
D02 Y017 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1360/001 
EU/1/19/1360/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Waylivra 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Waylivra 285 mg injektionsvätska 
volanesorsen 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Waylivra 285 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
volanesorsen 
▼Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
-  
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Waylivra är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Waylivra 
Hur du använder Waylivra 
Eventuella biverkningar 
Hur Waylivra ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Waylivra är och vad det används för 
Waylivra innehåller den aktiva substansen volanesorsen som används för att behandla tillståndet 
familjär kylomikronemi (FCS, familial chylomicronemia syndrome). FCS är en genetisk sjukdom som 
orsakar onormalt höga halter av blodfetter som kallas triglycerider. Detta kan leda till 
bukspottkörtelinflammation, vilket orsakar svår smärta. Tillsammans med en kontrollerad lågfettkost 
hjälper Waylivra till att sänka triglyceridnivåerna i ditt blod. 
Du kan få Waylivra efter att du redan har fått andra läkemedel som används för att sänka nivåerna av 
triglycerider i blodet utan att de har haft någon särskild effekt. 
Du kommer endast att få Waylivra om det har bekräftats med genetisk testning att du har FCS och din 
risk för bukspottkörtelinflammation anses vara väldigt hög. 
Under behandling med Waylivra ska du fortsätta med den lågfettkost som läkaren har ordinerat. 
Detta läkemedel är avsett för patienter som är 18 år och äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Waylivra 
Använd inte Waylivra: 
- 
- 
om du är allergisk mot volanesorsen eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har trombocytopeni, vilket innebär att du har ett mycket lågt antal blodplättar (mindre än 
140 x 109/l). Detta kan märkas om du får en skada som orsakar blödning och det tar lång tid 
innan den upphör (mer än 5-6 minuter för en rispa i huden). Läkaren kommer att ta prover för 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detta innan behandlingen med detta läkemedel påbörjas. Du kanske inte känner till sedan 
tidigare att du har detta tillstånd eller vad som kan ha orsakat det. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig, eller om du är osäker, ska du tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Waylivra. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Waylivra om du har eller har 
haft något av följande medicinska problem: 
- 
- 
mycket höga triglyceridhalter som inte beror på FCS. 
ett lågt antal blodplättar, en typ av cell i blodet som klumpar ihop sig så att blodet kan koagulera 
(trombocytopeni). Läkaren kommer att ta ett blodprov innan du börjar använda detta läkemedel 
för att kontrollera antalet blodplättar i ditt blod. 
lever- eller njurproblem. 
- 
Blodprover 
Läkaren tar ett blodprov innan du börjar ta detta läkemedel för att kontrollera antalet blodplättar och 
därefter med regelbundna mellanrum när du har börjat använda Waylivra för att kontrollera antalet 
blodplättar. 
Uppsök läkare omedelbart vid tecken eller symtom på ett lågt antal blodplättar, t.ex. ovanlig eller 
långvarig blödning, röda fläckar i huden (s.k. petekier), oförklarliga blåmärken, blödning som inte 
upphör eller näsblod, eller om du blir stel i nacken eller får kraftig huvudvärk. 
Läkaren kan också ta ett blodprov var tredje månad för att kontrollera om det finns tecken på 
leverskada. Uppsök läkare omedelbart vid tecken eller symtom på leverskada, t.ex. gulfärgning av hud 
och ögonvitor, smärta eller svullnad i buken, illamående eller kräkningar, förvirring eller allmän 
sjukdomskänsla. 
Vid behov kan läkaren besluta att ändra hur ofta du använder detta läkemedel eller besluta om ett 
behandlingsuppehåll. Det kan bli nödvändigt att rådgöra med en läkare som är specialiserad på 
blodsjukdomar för att avgöra om du ska fortsätta med behandlingen med Waylivra eller inte. 
Urinprov 
Läkaren kan ta ett urin- och eller blodprov var tredje månad för att kontrollera om det finns tecken på 
njurskada. Uppsök läkare omedelbart vid tecken eller symtom på njurskada, t.ex. svullnad i vrister, 
ben och fötter, mindre urinmängd än vanligt, andfåddhet, illamående, förvirring eller om du känner dig 
väldigt trött eller dåsig. 
Kost 
Innan du påbörjar behandling med detta läkemedel bör du äta en kost som är utformad för att sänka 
triglyceridhalterna i blodet. Det är viktigt att du fortsätter äta den triglyceridsänkande kosten under 
behandling med Waylivra. 
Barn och ungdomar 
Använd inte Waylivra om du är under 18 år. Waylivra har inte studerats hos patienter under 18 år. 
Andra läkemedel och Waylivra 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det är viktigt att du talar om för läkaren om du redan får behandling med något av 
följande: 
- 
- 
läkemedel som hämmar blodkoagulation, t.ex. acetylsalicylsyra, dipyridamol eller warfarin. 
andra läkemedel som kan påverka blodets koagulationsförmåga, inklusive icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel såsom ibuprofen, läkemedel som används för att förebygga 
hjärtattack och stroke såsom klopidogrel, tikagrelor och prasugrel, antibiotika såsom penicillin, 
läkemedel som ranitidin (används för att minska mängden magsyra) och kinin (används för att 
behandla malaria). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
läkemedel som kan orsaka problem med levern, t.ex. paracetamol. 
Waylivra med alkohol 
Effekten av att använda Waylivra med alkohol är okänd. Du bör undvika att dricka alkohol under 
behandling med detta läkemedel på grund av risken för besvär med levern. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Användning av Waylivra under graviditet 
ska helst undvikas. 
Det är okänt om Waylivra utsöndras i bröstmjölk. Du bör diskutera amning med läkaren för att ta reda 
på vad som är bäst för dig och ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Waylivra påverkar sannolikt inte förmågan att köra eller använda maskiner. 
Waylivra innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Waylivra 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Innan du får detta läkemedel kommer andra orsaker till höga triglyceridnivåer, t.ex. diabetes eller  
problem med sköldkörteln, att uteslutas av läkaren. 
Läkaren talar om för dig hur ofta du ska ta detta läkemedel. Beroende på dina blod- och 
urinprovsresultat eller eventuella biverkningar kan läkaren besluta att ändra hur ofta du använder detta 
läkemedel, besluta om ett behandlingsuppehåll eller sätta ut läkemedlet helt. 
Du eller din vårdgivare kommer att visas hur man använder Waylivra enligt bruksanvisningen i denna 
bipacksedel. Waylivra ska injiceras under huden (subkutan eller s.c. administrering) på samma sätt 
som läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen har visat dig och du ska försäkra dig om att du 
injicerar all vätska i sprutan. Varje förfylld spruta för engångsbruk med detta läkemedel ger dig en dos 
på 285 mg i 1,5 ml. 
Innan du använder detta läkemedel är det viktigt att du har läst, förstått och noga följer 
bruksanvisningen. 
Bruksanvisning finns i slutet av denna bipacksedel. 
Om du använt för stor mängd av Waylivra 
Om du injicerar för stor mängd Waylivra ska du kontakta läkare eller apotekspersonal, eller uppsöka 
en akutmottagning även om du inte har några symtom. 
Om du har glömt att använda Waylivra 
Om du glömmer en dos ska du kontakta läkaren och fråga när du ska ta nästa dos. Om en dos glömts 
bort och det har gått mindre än 48 timmar innan det upptäcks ska den glömda dosen ges så snart som 
möjligt. Om det har gått mer än 48 timmar innan det upptäcks ska den glömda dosen hoppas över och 
nästa injektion ges som vanligt. Injicera inte mer än en dos inom 2 dagar. 
Om du slutar att använda Waylivra 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte att använda Waylivra såvida inte du har diskuterat ett behandlingsavbrott med läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Kontakta läkare omedelbart om du får någon av följande biverkningar: 
- 
Symtom som kan tyda på ett lågt antal blodplättar (blodplättar spelar en viktig roll för blodets 
koagulation). Uppsök läkare omedelbart vid tecken eller symtom på ett lågt antal blodplättar, 
t.ex. ovanlig eller långvarig blödning, röda fläckar i huden (s.k. petekier), oförklarliga 
blåmärken, blödning som inte upphör eller näsblod, eller om du blir stel i nacken eller får kraftig 
huvudvärk. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
reaktioner vid injektionsstället (utslag, smärta, rodnad, värme, torrhet, svullnad, klåda, 
stickningar, förhårdnad, nässelutslag, blåsbildning, knottror, blåmärken, blödning, domningar, 
blekhet, missfärgning eller sveda vid injektionsstället). Du kan minska risken för reaktioner vid 
injektionsstället om du väntar tills Waylivra har antagit rumstemperatur före injektionen och 
genom att lägga på is efter injektionen. 
huvudvärk 
muskelsmärta 
frossa. 
Vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
blodprov som visar ovanligt höga nivåer av vita blodkroppar 
blodprov som visar ovanligt låga nivåer av vita blodkroppar (lymfopeni) 
lätt att få blåmärken, stora blåmärken eller blåmärken utan någon uppenbar orsak 
blödning under huden som uppträder som ett utslag, blödande tandkött eller blödning i munnen, 
blod i urin eller avföring, näsblod eller kraftig menstruationsblödning 
en allergisk reaktion med symtom inkluderande hudutslag, ledstelhet eller feber 
blod eller protein i urinen 
förändrade resultat för vissa blodprov, bl.a: 
o  en ökad nivå av vissa beståndsdelar i blodet: kreatinin, urea, transaminaser, 
leverenzymer 
o  en ökad blodkoagulationstid (tid det tar för blodet att levra sig) 
o  en minskad mängd hemoglobin i blodet 
o  en lägre flödeshastighet för blodet som passerar genom njurarna 
diabetes med symtom inkluderande törst, täta urintömningar (särskilt på natten), extrem hunger, 
kraftig trötthet och oförklarlig viktminskning 
sömnsvårigheter 
domningar, stickningar, myrkrypning, svimfärdighet eller svimning, yrsel eller skakningar 
synstörningar, t.ex. ljusblixtar eller kortvarig, tillfällig blindhet i ett öga, blödning under ytan på 
ögat eller dimsyn 
högt blodtryck 
värmevallningar, ökad svettning, nattliga svettningar, värmekänsla, smärta, influensaliknande 
symtom eller allmän sjukdomskänsla 
hosta, andningssvårigheter, nästäppa, svullnad i svalget, väsande andning 
illamående eller kräkningar, muntorrhet, diarré, svullnad i hals, ansikte eller tandkött, buksmärta 
eller uppsvälld buk, matsmältningsbesvär 
36 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
hudrodnad, utslag, finnar, förtjockning eller ärrbildning i huden eller nässelutslag 
smärta i händer eller fötter, smärta i de stora lederna i armar och ben, t.ex. armbågarna, 
handlederna, knäna och fotlederna, annan ledvärk eller ledstelhet, ryggsmärta, nacksmärta, 
smärta i käken, muskelkramper eller andra kroppssmärtor 
svår trötthet, svaghet eller bristande energi, vätskeansamling, bröstsmärtor orelaterade till 
hjärtat. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Waylivra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och sprutan efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Waylivra kan förvaras vid rumstemperatur (högst 30°C) i originalförpackningen i upp till 6 veckor 
efter att det tagits ut ur kylskåpet. Under denna tid kan läkemedlet förvaras antingen i rumstemperatur 
eller ställas tillbaka i kylskåp efter behov. Anteckna datumet då du tog ut förpackningen ur kylskåpet 
första gången på ytterkartongen i det angivna området. Om läkemedlet inte används inom 6 veckor 
efter första gången det togs ut ur kylskåp ska det kastas. Om utgångsdatumet på sprutans etikett har 
passerat under 6-veckorsperioden i rumstemperatur ska sprutan inte användas och ska kastas. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar. Lösningen ska vara 
klar och färglös till svagt gul. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är volanesorsen. Varje ml innehåller 200 mg volanesorsennatrium, vilket 
motsvarar 190 mg volanesorsen. Varje förfylld endosspruta innehåller 285 mg volanesorsen i 
1,5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid och saltsyra (för att 
justera surhetsgraden, se avsnitt 2 under Waylivra innehåller natrium). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Waylivra tillhandahålls i en kartong som en endosspruta med nål och nålskydd, förfylld med en klar, 
färglös till svagt gul lösning. Den är fylld för att ge 1,5 ml lösning när sprutans kolv trycks in hela 
vägen. 
Det levereras antingen i en kartong som innehåller 1 förfylld spruta eller som ett flerpack med 
4 förfyllda sprutor (4 förpackningar med 1 spruta). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akcea Therapeutics Ireland Ltd. 
St. James House 
72 Adelaide Road, Dublin 2 
D02 Y017 
Irland 
Tillverkare 
Almac Pharma Services Ireland Ltd. 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
<Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Waylivra ges som en injektion under huden med hjälp av en förfylld endosspruta för engångsbruk. 
Använd inte Waylivra förrän du helt förstår nedanstående procedur. Om du har några frågor om hur du 
använder Waylivra vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Den förfyllda sprutans olika delar 
Nålskydd 
Sprutcylinder 
Kolvhuvud 
Fingergrepp 
Nål 
Kolvstång 
Gör dig redo att injicera 
1.  Tvätta händerna och samla ihop materialet som behövs 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten (i minst 3 minuter) och torka dem väl. 
Placera följande föremål på en ren, plan yta på en väl upplyst plats (figur A). 
Behållare för 
stickande/skär-
ande avfall 
Is/isomslag 
(valfritt) 
G
A
L
S
M
O
S
I
Bomullstuss/ 
kompress 
(valfritt) 
Spritsudd 
Plåster 
(valfritt) 
Waylivra förfylld spruta 
Figur A 
2.  Låt sprutan anta rumstemperatur 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om den förfyllda sprutan förvarades i kylskåp, låt 
den anta rumstemperatur genom att ta ut sprutan ur 
kylskåp minst 30 minuter före injektionen. 
Injektion av kall vätska kan orsaka reaktioner vid 
injektionsstället, t.ex. smärta, rodnad eller svullnad. 
Värm inte sprutan på något annat sätt, som t.ex. i 
mikrovågsugn eller varmt vatten. 
3.  Kontrollera utgångsdatumet 
Kontrollera utgångsdatumet på kartongen. 
                                                            Figur 
B 
Utgångsdatumet på förpackningen avser läkemedlets hållbarhet vid förvaring i kylskåp. 
Datumet då du tog ut förpackningen ur kylskåpet första gången ska antecknas på ytterkartongen i 
det angivna området. 
Använd inte Waylivra om utgångsdatumet har passerat eller om det har förvarats mer än 6 veckor 
vid rumstemperatur. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få nya sprutor. 
4.  Ta ut sprutan och inspektera läkemedlet 
Öppna kartongen och ta ut sprutan genom att hålla i 
sprutcylindern och dra den rakt ut (figur C). 
Titta på vätskan i sprutan. Lösningen ska vara klar till 
svagt gul i färgen. Det är normalt att se en stor 
luftbubbla (figur D). 
Försök inte att avlägsna luftbubblan. Det är ofarligt att 
injicera lösningen med luftbubblan. 
Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
grumlig eller om det flyter partiklar i vätskan. 
5.  Välj ett injektionsställe 
Om du ger injektionen till dig själv: 
40 
Figur C 
Figur D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magen – Området enligt illustrationen, förutom 
5 cm runt naveln. 
Låren – Framsidan enligt illustrationen 
(figur E). 
Om du som vårdgivare ger injektionen till någon 
annan, utöver de ställen som nämns ovan: 
Armarna – Baksidan av överarmarna enligt 
illustrationen (figur F). 
För alla injektioner: 
Växla mellan injektionsställena för varje injektion. 
Undvika att injicera runt midjan där dina kläder kan 
skava eller trycka mot injektionsområdet. 
Injicera inte i tatueringar, leverfläckar, ärr, 
födelsemärken, blåmärken, hudutslag eller områden där 
huden är öm, röd, hård, skadad, bränd eller 
inflammerad. 
Tala med vårdpersonal om du är osäker på var du ska 
injicera. 
Så här ger du injektionen 
6.  Förbered injektionsstället 
Rengör injektionsstället du har valt ut med en spritsudd 
(Figur G). 
7.  Ta av nålskyddet 
Ta av nålskyddet genom att greppa sprutcylindern med 
nålen vänd bort från dig och dra nålskyddet rakt ut 
(figur H). 
Det är möjligt att du ser en droppe vätska på nålspetsen. 
Detta är normalt. 
41 
Figur E 
Figur F 
Figur G 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Håll inte kolvstången eller kolvhuvudet när du tar av 
nålskyddet. 
Använd inte den förfyllda sprutan om nålen verkar 
skadad. 
Använd inte den förfyllda sprutan om du tappar 
den efter att du tagit av nålskyddet. 
8.  Nyp ihop huden 
Nyp ihop huden runt injektionsstället med din fria hand 
(figur I). 
9.  Stick in nålen 
Stick in nålen i injektionsstället med en snabb, stadig 
rörelse, utan att vidröra kolvhuvudet. Nålen ska stickas 
in med 45 graders vinkel mot hudytan (figur J). 
10.  Injicera Waylivra 
Injicera vätskan genom att hålla i sprutan med tummen 
på kolven och långsamt trycka in kolven ända in tills 
sprutan är helt tom (figur K och L). 
42 
Figur H 
Figur I 
Figur J 
Figur K 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  Ta ut nålen 
Ta ut nålen från injektionsstället genom att dra ut med 
samma vinkel som den stacks in (figur M). 
Efter injektionen 
12.  Kasta den använda sprutan i en behållare för stickande/skärande avfall 
Kasta den använda sprutan omedelbart efter injektionen 
enligt anvisningar från hälso- och sjukvårdspersonal i 
en behållare för stickande/skärande avfall (figur N) 
genom att följa dessa steg. 
Kasta nålskyddet när du är klar med injektionen. 
Sätt inte tillbaka locket på sprutan. 
Om du inte har någon behållare för stickande/skärande 
avfall kan du använda en hushållsbehållare som: 
•  är tillverkad av hårdplast, 
•  kan förslutas med en tättslutande, punktionssäkert 
lock så att vassa föremål inte kan tränga igenom, 
•  kan stå upprätt och stabilt under användning, 
•  är läckagesäker, 
•  är korrekt märkt med varning om att behållaren 
innehåller farligt avfall. 
Figur L 
Figur M 
Figur N 
När behållaren för stickande/skärande avfall nästan är full ska du följa lokala riktlinjer för 
avfallshantering när du kastar behållaren. Det kan finnas särskilda lokala lagar för hur man kastar 
nålar och sprutor. Fråga apotekspersonal eller besök landstingets webbplats (om tillgänglig) för mer 
information om hur du ska kasta stickande/skärande föremål där du bor. 
Kasta inte behållaren för stickande/skärande föremål bland hushållsavfall. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Återanvänd inte behållaren för stickande/skärande avfall. 
Förvara alltid behållaren för stickande/skärande avfall oåtkomligt för barn och husdjur. 
13.  Behandla injektionsstället 
Om du ser blod vid injektionsstället ska du trycka lätt 
med den sterila bomullstussen eller gasväv och vid 
behov sätta på ett plåster (figur O). 
Gnid inte stället efter att du har injicerat. 
Du kan också minska smärta, rodnad eller obehag 
genom att lägga på is på injektionsstället (figur P). 
Figur O 
Figur P 
Förvaring 
Förvaringsinformation 
När du först får Waylivra ska den förfyllda sprutan förvaras i originalförpackningen i kylskåp 
(2°C -8°C). 
Waylivra kan förvaras vid rumstemperatur (8°C - 30°C) i ytterkartongen i upp till 6 veckor. 
Ljuskänsligt. Under denna 6-veckorsperiod kan läkemedlet förvaras antingen vid rumstemperatur eller 
ställas tillbaka i kylskåp. 
Waylivra förfylld spruta får ej frysas. 
Ta inte ut läkemedlet ur förpackningen och ta inte av nålskyddet förrän du är redo att injicera. 
Läkemedlet ska kastas omedelbart om det inte använts inom 6 veckor efter att det togs ut ur kylskåp 
första gången. Kontrollera datumet du skrev ner på kartongen för att vara säker. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
