BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter. 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter. 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller safinamidmetansulfonat motsvarande 50 mg safinamid. 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter. 
Varje filmdragerad tablett innehåller safinamidmetansulfonat motsvarande 100 mg safinamid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett).  
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter. 
Orange till kopparfärgad, rund, bikonkav, filmdragerad tablett med 7 mm diameter med 
metallglänsande yta och prägling med styrkan ”50” på en sida av tabletten. 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter. 
Orange till kopparfärgad, rund, bikonkav, filmdragerad tablett med 9 mm diameter med 
metallglänsande yta och prägling med styrkan ”100” på en sida av tabletten. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xadago är indicerat för behandling av vuxna patienter med idiopatisk Parkinsons sjukdom som 
tilläggsterapi till en stabil dos av levodopa (L-dopa) enbart eller i kombination med andra läkemedel 
mot Parkinsons sjukdom hos patienter i mellan- till sent stadium med symtomfluktuationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandlingen med safinamid bör inledas med en dos om 50 mg per dag. Denna dagliga dos kan ökas 
till 100 mg/dag baserat på individuellt kliniskt behov.  
Vid missad dos ska följande dos tas på vanlig tidpunkt nästa dag. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter. 
Erfarenhet av användning hos patienter över 75 år är begränsad. 
Nedsatt leverfunktion 
Safinamid är kontraindicerat för patienter med allvarlig nedsättning av leverfunktionen (se avsnitt 4.3). 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsättning av leverfunktionen. Den lägre dosen på 
50 mg/dag rekommenderas för patienter med måttlig nedsättning av leverfunktionen. Om patientens 
tillstånd försämras från måttlig till allvarlig nedsättning av leverfunktionen ska behandlingen med 
safinamid avbrytas (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för safinamid för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Avsett för oral användning. 
Safinamid bör tas med vatten. 
Safinamid kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Samtidig behandling med andra monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare) (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Samtidig behandling med petidin (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Användning hos patienter med allvarlig nedsättning av leverfunktionen (se avsnitt 4.2). 
Användning hos patienter med albinism, näthinneförtvining, uveit, ärftlig retinopati eller svår 
progressiv diabetisk retinopati (se avsnitt 4.4 och 5.3). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmän varning 
Safinamid kan i allmänhet användas tillsammans med selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) i 
lägsta effektiva dos, med försiktighet för serotonerga symtom. Samtidig användning av safinamid och 
fluoxetin eller fluvoxamin bör särskilt undvikas, eller om samtidig behandling är nödvändig bör dessa 
läkemedel användas i låga doser (se avsnitt 4.5). En wash-out period motsvarande 5 halveringstider för 
tidigare använd SSRI bör övervägas innan insättning av behandling med safinamid. 
Minst 7 dagar måste gå mellan utsättning av safinamid och insättning av behandling med MAO-
hämmare eller petidin (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När safinamid administreras samtidigt med läkemedel som är BCRP-substrat, hänvisas till 
produktresumén för det relevanta läkemedlet. 
Nedsatt leverfunktion 
Försiktighet bör iakttas när behandling med safinamid inleds hos patienter med måttlig nedsättning av 
leverfunktionen. Om patientens tillstånd försämras från måttlig till allvarlig nedsättning av 
leverfunktionen ska behandlingen med safinamid avbrytas (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).  
Potential för näthinneförtvining hos patienter med tidigare historia av näthinnesjukdom  
Safinamid ska inte administreras till patienter med oftalmologisk historia som skulle leda till ökad risk 
för potentiella näthinneeffekter (t.ex. familjehistoria av ärftlig näthinnesjukdom eller historia av uveit), 
se avsnitt 4.3 och 5.3. 
Impulskontrollstörningar 
Impulskontrollstörningar kan uppträda hos patienter som behandlas med dopaminagonister och/eller 
dopaminerga behandlingar. Rapporter av impulskontrollstörningar har också observerats med andra 
MAO-hämmare. Safinamidbehandling har inte förknippats med en ökning av förekomsten av 
impulskontrollstörningar. 
Patienter och vårdgivare ska göras uppmärksamma på de beteendesymtom på impulskontrollstörningar 
som observerades hos patienter som behandlats med MAO-hämmare, inklusive fall med tvångsmässigt 
beteende, tvångstankar, patologiskt spelberoende, ökad libido, hypersexualitet, impulsivt beteende och 
tvångsmässigt spenderande eller köpande. 
Dopaminerga biverkningar 
Då safinamid används som tilläggsbehandling till levodopa kan biverkningarna från levodopa 
förstärkas, och redan förekommande dyskinesi förvärras, vilket kan kräva en minskning av dosen av 
levodopa. Denna effekt sågs inte när safinamid användes som tilläggsbehandling till dopaminagonister 
hos patienter med tidigt skede av Parkinsons sjukdom. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska in vivo- och in vitro-läkemedelsinteraktioner. 
MAO-hämmare och petidin 
Safinamid får inte administreras tillsammans med andra MAO-hämmare (inklusive moklobemid) 
eftersom det kan finnas en risk för icke-selektiv MAO-hämning som kan leda till en hypertonisk kris 
(se avsnitt 4.3).  
Allvarliga biverkningar har rapporterats vid samtidig användning av petidin och MAO-hämmare. 
Eftersom detta kan vara en klasseffekt är samtidig administrering av safinamid och petidin 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Det har rapporterats läkemedelsinteraktioner vid samtidig användning av MAO-hämmare och 
sympatomimetiska läkemedel. Med hänsyn till safinamids MAO-hämmande aktivitet krävs 
försiktighet vid samtidig administrering av safinamid och sympatomimetika, som exempelvis de som 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
finns i avsvällande läkemedel för näsa och svalg eller förkylningsläkemedel som innehåller efedrin 
eller pseudoefedrin (se avsnitt 4.4). 
Dextrometorfan 
Det har rapporterats läkemedelsinteraktioner vid samtidig användning av dextrometorfan och 
icke-selektiva MAO-hämmare. Med hänsyn till safinamids MAO-hämmande aktivitet rekommenderas 
inte samtidig administrering av safinamid och dextrometorfan, och om samtidig behandling är 
nödvändig bör det användas med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Antidepressiva medel 
Samtidig användning av safinamid och fluoxetin eller fluvoxamin bör undvikas (se avsnitt 4.4), denna 
försiktighet är baserad på förekomsten av allvarliga biverkningar (t.ex. serotoninsyndrom), som 
visserligen är sällsynta men har inträffat när SSRI och dextrometorfan har använts tillsammans med 
MAO-hämmare. Om samtidig användning av dessa läkemedel är nödvändig bör det ske i lägsta 
effektiva dos. En behandlingsfri period motsvarande 5 halveringstider för den SSRI som tidigare 
använts bör övervägas innan behandling med safinamid inleds. 
Allvarliga biverkningar har rapporterats vid samtidig användning av selektiva 
serotoninåterupptagshämmare (SSRI), serotonin-noradrenalinåterupptagningshämmare (SNRI), 
tricycliska/tetracycliska antidepressiva medel och MAO-hämmare (se avsnitt 4.4). Med hänsyn till 
safinamids selektiva och reversibla MAO-B-hämmande aktivitet kan antidepressiva medel 
administreras, men de bör användas i lägsta nödvändiga dos. 
Farmakokinetiska in vivo- och in vitro-läkemedelsinteraktioner 
Safinamid kan tillfälligt hämma BCRP in vitro. I en läkemedelsinteraktionsstudie hos människa 
observerades en svag interaktion med rosuvastatin (AUC ökade mellan 1,25 och 2,00 ggr), men ingen 
signifikant interaktion med diklofenak kunde påvisas. Det rekommenderas att övervaka patienter när 
safinamid tas tillsammans med läkemedel som är BCRP-substrat (t.ex. rosuvastatin, pitavastatin, 
pravastatin, ciprofloxacin, metotrexat, topotecan, diklofenak eller glyburid) och att läsa gällande 
produktresuméer för att fastställa om en dosjustering behövs. 
Safinamid elimineras nästan uteslutande genom metabolism, till stor del genom högkapacitetsamidaser 
som ännu inte har karakteriserats. Safinamid elimineras huvudsakligen i urin. I human-
levermikrosomer (HLM) förefaller N-dealkylationssteget vara katalyserat av CYP3A4, eftersom 
clearance av safinamid i HLM hämmades av ketokonazol med 90 %.  
Safinamid hämmar OCT1 (”organic cation transporter 1”) in vitro vid kliniskt relevanta 
portalvenskoncentrationer. Försiktighet bör därför iakttas när safinamid tas samtidigt med läkemedel 
som är OCT1-substrat och som har ett Tmax som liknar det för safinamid (2 timmar) (t.ex. metformin, 
aciklovir, ganciklovir), då det kan leda till en ökad exponering av dessa substrat. 
Metaboliten NW-1153 är ett substrat för OAT3 i kliniskt relevanta koncentrationer.  
Läkemedel som är OAT3-hämmare kan när de ges samtidigt med safinamid minska clearance av NW-
1153, vilket innebär att de kan öka dess systemiska exponering.  Den systemiska exponeringen för 
NW-1153 är låg (1/10 av modersubstansen safinamid). Denna potentiella ökning är sannolikt inte 
kliniskt relevant eftersom NW-1153, den första produkten på den metabola vägen, omvandlas 
ytterligare till sekundära och tertiära metaboliter. 
Pediatrisk population 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Safinamid ska inte ges till fertila kvinnor om inte lämplig preventivmetod används.  
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd uppgifter från användning av safinamid hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). Xadago rekommenderas inte under 
graviditet och till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska uppgifter hos djur har visat utsöndring av safinamid i 
mjölk (för ytterligare information se 5.3). 
En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Xadago ska inte användas vid amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder på att behandling med safinamid förknippas med biverkningar på 
reproduktionsförmågan hos honråttor och spermakvaliteten. Hanråttors fertilitet påverkas inte (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sömnighet och yrsel kan förekomma under behandling med safinamid. Därför bör patienter varnas för 
att använda farliga maskiner, inklusive motorfordon, tills de är rimligt säkra på att safinamid inte 
påverkar dem negativt. 
4.8  Biverkningar 
Resumé av säkerhetsprofilen 
Dyskinesi var den vanligaste rapporterade biverkning hos patienter som får safinamid när det tas 
tillsammans med L-dopa enbart eller tillsammans med andra behandlingar mot Parkinsons sjukdom. 
Allvarliga biverkningar är känt vid samtidig användning av SSRI, SNRI, tricykliska/tetracykliska 
antidepressiva läkemedel och MAO-hämmare, t.ex. hypertonisk kris (högt blodtryck, kollaps), 
neuroleptiskt malignt syndrom (förvirring, svettning, muskelstelhet, hypertermi, CPK-ökning), 
serotoninsyndrom (förvirring, hypertoni, muskelstelhet, hallucinationer), och hypotoni. Med MAO-
hämmare har det rapporterats läkemedelsinteraktioner vid samtidig användning av sympatomimetiska 
läkemedel.  
Impulskontrollstörningar; patologiskt spelberoende, ökad libido, hypersexualitet, tvångsmässigt 
spenderande eller köpande och hetsätning kan uppträda hos patienter som behandlas med 
dopaminagonister och/eller andra dopaminerga behandlingar.  
Biverkningar i tabellform 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabellen nedan inkluderar alla biverkningar i kliniska prövningar där biverkningarna ansågs 
relaterade. 
Biverkningarna är rangordnade under frekvensrubriker enligt följande konventioner: Mycket vanliga 
(≥1/10), Vanliga (≥1/100 till <1/10); Mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), Sällsynta (≥1/10 000 till 
<1/1 000), Mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Systemorgan-
klass 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket 
vanliga 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Insomnia 
Bronkopneumoni, 
furunkel, 
nasofaryngit, 
pyoderma, 
rinit, 
tandinfektion, 
virusinfektion 
Akrokordon, 
melanocytiskt nevus, 
seborroisk keratos, 
hudpapillom 
Eosinofili, 
lymfopeni 
Kakexi, 
hyperkalemi 
Tvångsbeteende, 
delirium, 
desorientering, 
illusion, 
impulsivt beteende, 
minskat libido, 
tvångstankar, 
paranoia, 
tidig sädesuttömning, 
sömnattacker, 
social fobi, 
suicidideation 
Urinvägsinfektion 
Basalcellskarcinom 
Anemi, 
leukopeni, 
onormala röda 
blodkroppar  
Minskad aptit, 
hypertriglyceridemi, 
ökad aptit, 
hyperkolesterolemi, 
hyperglykemi, 
Hallucination, 
depression, 
onormala drömmar, 
ångest, 
förvirringstillstånd, 
affektiv labilitet, 
ökad libido, 
psykotisk störning, 
rastlöshet, 
sömnrubbning 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Onormal koordination, 
uppmärksamhetsstörning, 
dysgeusi, 
hyporeflexi, 
radikulär smärta, 
rastlösa ben-syndrom, 
sedering 
Amblyopi, 
kromatopsi, 
diabetisk 
näthinnesjukdom, 
erytropsi, 
ögonblödning, 
ögonsmärta, 
ögonlocksödem, 
översynthet, 
keratit, 
ökad tårbildning, 
nattblindhet, 
papillödem, 
presbyopi, 
skelning 
Hjärtinfarkt 
Kärlspasm, 
arterioskleros, 
hypertonisk kris 
Bronkialspasm, 
dysfoni, 
orofarynxsmärta, 
orofarynxspasm 
Peptiskt sår, 
kväljningar, 
blödning i övre mag-
tarmsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
vanliga 
Systemorgan-
klass 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Dyskinesi, 
sömnighet, 
yrsel, 
huvudvärk, 
Parkinsons 
sjukdom 
Ögon 
Katarakt 
Parestesi, 
balansstörning, 
hypoestesi, 
dystoni, 
huvudobehag, 
bristfälligt uttal, 
synkope, 
kognitiv störning 
Dimsyn, 
skotom, 
dubbelseende, 
ljuskänslighet, 
näthinnesjukdom, 
bindhinneinflammation, 
glaukom 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Yrsel 
Hjärtklappning, 
takykardi, 
sinusbradykardi, 
arytmi 
Hypertoni, 
hypotoni, 
åderbråck 
Hosta, 
dyspné, 
rinorré 
Ortostatisk 
hypotoni 
Magtarmkanalen 
Illamående  Förstoppning, 
dyspepsi, 
kräkning, 
muntorrhet, 
diarré, 
buksmärta, 
magkatarr, 
gasbildning, 
buksvullnad, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorgan-
klass 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
överdriven 
salivproduktion, 
gastroesofageal reflux, 
aftös stomatit 
Hyperhidros, 
generaliserad pruritus, 
ljusöverkänslighetsreaktio
n, 
erytem 
Ryggsmärta, 
ledvärk, 
muskelspasmer, 
muskelstelhet, 
smärta i extremiteter, 
muskelsvaghet, 
tyngdkänsla 
Nokturi, 
dysuri 
Erektil dysfunktion 
Trötthet, 
asteni, 
gångstörning, 
perifert ödem, 
smärta, 
värmekänsla 
Undersökningar 
Viktminskning, 
9 
Hyperbilirubinemi 
Alopeci, 
blåsor, 
kontaktdermatit, 
dermatos, 
ekkymos, 
likenoid keratos, 
nattsvettningar 
hudsmärta, 
pigmenteringsrubbning, 
psoriasis, 
seborroisk dermatit 
Ankyloserande spondylit, 
flanksmärta, 
ledsvullnad, 
muskuloskeletal smärta, 
myalgi, 
nacksmärta, 
artros, 
synovialcysta 
Urinträngning, 
polyuri, pyuri, 
urintvekan 
Benign 
prostatahyperplasi, 
bröstsjukdom, 
bröstsmärta 
Minskad 
läkemedelseffekt, 
läkemedelsintolerans, 
köldkänsla, 
allmän olustkänsla,  
pyrexi,  
torrhet 
Minskat kalcium i blodet, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorgan-
klass 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
viktökning, 
ökat kreatinkinas i blodet, 
ökade triglycerider i 
blodet, 
ökat blodglukos, 
ökat blodurea, 
ökat alkaliskt fosfatas i 
blodet, 
ökat bikarbonat i blodet, 
ökat kreatinin i blodet, 
förlängd QT-tid i EKG, 
onormalt 
leverfunktionstest, 
onormal urinanalys, 
ökat blodtryck, 
minskat blodtryck, 
onormalt diagnostiskt 
oftalmologiskt test 
Fotfraktur 
minskat kalium i blodet, 
minskat kolesterol i 
blodet, 
minskad 
kroppstemperatur, 
blåsljud i hjärtat, 
onormalt belastningstest 
av hjärtat, 
minskad hematokrit, 
minskat hemoglobin, 
minskad internationell 
normaliserad kvot 
(International Normalized 
Ratio, INR), 
minskat lymfocytantal, 
minskat trombocytantal, 
ökat VLD-lipoprotein 
Kontusion, 
fettemboli, 
skallskada, 
munskada, 
skelettskada 
Spelberoende 
Fall 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlingskompl
ikationer 
Sociala 
förhållanden 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Dyskinesi förekom tidigt i behandlingen, klassades som ”allvarlig”, ledde till avbrott hos mycket få 
patienter (cirka 1,5 %), och krävde inte någon dosminskning hos någon patient. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos en patient som misstänkts ha konsumerat mer än den dagliga förskrivna dosen på 100 mg under 
en månad, rapporterades symtom på förvirring, sömnighet, glömska och pupillvidgning. Dessa 
symtom upphörde efter utsättning av läkemedlet, utan sequelae. 
Det förväntade mönstret av händelser eller symtom efter avsiktlig eller oavsiktlig överdosering med 
safinamid skulle vara de som är relaterade till läkemedlets farmakodynamiska profil: 
MAO-B-hämning med aktivitetsberoende hämning av Na+-kanaler. Symtomen på en onormalt stor 
MAO-B-hämning (förhöjning av dopaminnivån) kan inkludera hypertoni, ortostatisk hypotoni, 
hallucinationer, agitation, illamående, kräkning och dyskinesi.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inget känt motgift mot safinamid eller någon specifik behandling för 
safinamid-överdosering. Om en överdosering inträffar ska behandlingen med safinamid avbrytas och 
stödbehandling administreras enligt kliniska indikationer.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid parkinsonism, monoaminoxidas-B hämmare, ATC-kod: 
N04BD03.  
Verkningsmekanism 
Safinamid verkar genom både dopaminerga och icke-dopaminerga verkningsmekanismer. Safinamid 
är en ytterst selektiv och reversibel MAO-B-hämmare som orsakar en ökning av extracellulära nivåer 
av dopamin i striatum. Safinamid är förknippat med tillståndsberoende hämning av spänningsstyrda 
natriumkanaler (Na+) och modulering av den stimulerade glutamatfrisättningen. Det har inte fastställts 
i vilken utsträckning de icke-dopaminerga mekanismerna bidrar till den totala effekten. 
Farmakodynamisk effekt 
Populations-farmakokinetiska (PK) modeller som utvecklats utifrån studier av patienter med 
Parkinsons sjukdom tyder på att de farmakokinetiska och farmakodynamiska effekterna av safinamid 
inte var beroende av ålder, kön, vikt, njurfunktion och exponering för levodopa, vilket tyder på att 
dosjusteringar inte kommer att krävas baserat på dessa variabler.  
Poolade analyser av biverkningsdata från placebokontrollerade studier av patienter med Parkinsons 
sjukdom tyder på att samtidig administrering av safinamid tillsammans med en bred kategori av 
vanligen använda läkemedel i denna patientpopulation (blodtryckssänkande, betablockerande, 
kolesterolsänkande, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel, protonpumphämmare, 
antidepressiva läkemedel, etc.) inte var förknippat med någon ökad risk för biverkningar. Studierna 
stratifierades inte för samtidiga läkemedel, och inga randomiserade interaktionsstudier gjordes för 
dessa läkemedel. 
Klinisk effekt  
Studier hos patienter med Parkinsons sjukdom i mellan till sent stadium  
Safinamids effekt som tilläggsbehandling av patienter med Parkinsons sjukdom i mellan till sent 
stadium med motoriska fluktuationer som vid tillfället fick L-dopa enbart eller i kombination med 
andra läkemedel för Parkinsons sjukdom utvärderades i två dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier: Studie SETTLE (Studie 27919; 50-100 mg/dag; 24 veckor) och Studie 016/018 (50 och 
100 mg/dag; 2 års dubbelblind, placebokontrollerad studie). 
Den primära effektparametern var ändringen från baslinje till slutpunkt i “on tid utan besvärande 
dyskinesi”.  
De sekundära effektparametrarna inkluderade off tid, UPDRS II och III (Unified Parkinson’s Disease 
Rating Scale [sammanslagen bedömningsskala för Parkinsons sjukdom]– avsnitt II och III), samt CGI-
C (Clinical Global Impression of Change [kliniskt övergripande intryck av förändring]). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Både SETTLE- och 016/018-studierna visade på safinamids signifikanta överlägsenhet jämfört med 
placebo vid måldoserna 50 och 100 mg/dag för de primära samt valda sekundära effektvariablerna, 
sammandrag i tabellen nedan. Effekten på on tid förblev den samma vid slutet av den 24-månaders 
dubbelblinda behandlingsperioden för båda safinamiddoserna i jämförelse med placebo. 
Studie 
Dos (mg/dag) 
(a) 
Randomisera
d 
ålder (år) (b) 
016  
(24 veckor) 
016/018  
(2 år) 
27919 (SETTLE) 
(24 veckor) 
Placeb
o 
Safinamid 
100 
50 
Placeb
o 
Safinamid 
100 
50 
Placebo 
Safinamid 
50-100 (d) 
222 
223 
224 
222 
223 
224 
275 
274 
59,4 
(9,5) 
60,1 
(9,7) 
60,1 
(9,2) 
8,4 
(3,8) 
Parkinsons 
sjukdoms 
duration (år) 
(b) 
“On-tid” utan besvärande dyskinesi (h) (c) 
Baslinje (b) 
8,2 
(3,8) 
7,9 
(3,9) 
9,3 
(2,2) 
0,5 
(0,2) 
9,4 
(2,2) 
1,0 
(0,2) 
9,6 
(2,5) 
1,2 
(0,2) 
59,4 
(9,5) 
8,4 
(3,8) 
9,3 
(2,2) 
0,8 
(0,2) 
60,1 
(9,7) 
7,9 
(3,9) 
9,4 
(2,2) 
1,4 
(0,2) 
60,1 
(9,2) 
8,2 
(3,8) 
9,6 
(2,5) 
1,5 
(0,2) 
62,1 (9,0) 
61,7 (9,0) 
9,0 (4,9) 
8,9 (4,4) 
9,1 (2,5) 
9,3 (2,4) 
0,6 (0,1) 
1,4 (0,1) 
Ändring LSM 
(SE) 
LS skillnad vs 
placebo 
95 % CI 
p-värde 
”Off-tid” (h) (c) 
Baslinje (b) 
Ändring LSM 
(SE) 
LS skillnad vs 
placebo 
95 % CI 
p-värde 
UPDRS III (c) 
Baslinje (b) 
Ändring LSM 
(SE) 
LS skillnad vs 
placebo 
0,5 
0,7 
0,6 
0,7 
0,9 
[0,1, 
0,9] 
0,005
4 
[0,3, 
1,0] 
0,000
2 
[0,1, 
1,0] 
0,011
0 
[0,2, 
1,1] 
0,002
8 
[0,6, 1,2] 
<0,0001 
5,3 
(2,1) 
-0,8  
(0,20) 
5,2 
(2,0) 
-1,4 
(0,20) 
5,2 
(2,2) 
-1,5 
(0,20) 
5,3 
(2,1) 
-1,0 
(0,20) 
5,2 
(2,2) 
-1,5 
(0,19) 
5,2 
(2,1) 
-1,6 
(0,19) 
-0,6 
-0,7 
-0,5 
-0,6 
[-0,9,  
-0,3] 
0,000
2 
[-1,0,  
-0,4] 
<0,00
01 
[-0,8,  
-0,2] 
0,002
8 
[-0,9,  
-0,3] 
0,000
3 
28,6  
(12,0) 
-4,5  
(0,83) 
27,3 
(12,8) 
-6,1 
(0,82) 
28,4 
(13,5) 
-6,8 
(0,82) 
28,6 
(12,0) 
-4,4 
(0,85) 
27,3 
(12,8) 
-5,6 
(0,84) 
28,4 
(13,5) 
-6,5 
(0,84) 
23,0 
(12,8) 
-2,6  
(0,34) 
-1,6 
-2,3 
-1,2 
-2,1 
12 
5,4 (2,0) 
5,3 (2,0) 
-0,5  
(0,10) 
-1,5  
(0,10) 
-1,0 
[-1,3,  
 -0,7] 
<0,0001 
22,3  
(11,8) 
-3,5  
(0,34) 
-0,9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 % CI 
p-värde 
UPDRS II (c) 
Baslinje (b) 
Ändring LSM 
(SE) 
LS skillnad vs 
placebo 
95 % CI 
p-värde 
≥60 minuters 
ökning “On-
tid” och 
minskning av 
“Off-tid” och 
≥ 30 % 
förbättring 
UPDRS III 
p-värde 
CGI-C: 
patienter som 
var 
mycket/väldig
t mycket 
bättre 
p-värde (f) 
Studie 
016  
(24 veckor) 
016/018  
(2 år) 
27919 (SETTLE) 
(24 veckor) 
Dos (mg/dag) 
(a) 
Placeb
o 
Placeb
o 
Safinamid 
100 
50 
[-3,7,  
[-3,0,  
-0,9] 
-0,2] 
0,001
0,020
0 
7 
Safinamid 
100 
50 
[-3,5,  
[-2,6,  
-0,6] 
0,2] 
0,004
0,093
7 
9 
Placebo 
Safinamid 
50-100 (d) 
[-1,8,  
0,0] 
0,0514 
12,2 
(5,9) 
-1,2 
(0,4) 
11,8 
(5,7) 
-1,9 
(0,4) 
12,1 
(5,9) 
-2,3 
(0,4) 
12,2 
(5,9) 
-1,4 
(0,3) 
11,8 
(5,7) 
-2,0 
(0,3) 
12,1 
(5,9) 
-2,5 
(0,3) 
10,4 (6,3) 
10,0 (5,6) 
-0,8 (0,2) 
-1,2 (0,2) 
-0,7 
-1,1 
-0,6 
-1,1 
[-1,3, 
-0,0] 
0,036
7 
[-1,7, 
-0,5] 
0,000
7 
p-värde 
Svararanalyser (post-hoc) (e) n(%) 
”On-tid” 
ökning ≥60 
minuter  
119  
(54,8) 
93  
(43,9) 
121  
(56,0) 
[-1,3,  
0,0] 
0,067
6 
[-1,8, 
-0,4] 
0,001
0 
100 
(47,2) 
125 
(57,6) 
117 (54,2) 
0,023
3 
0,012
2 
0,030
8 
0,1481 
32 
(15,1) 
52 
(24,0) 
56 
(25,9) 
28 
(13,2) 
43 
(19,8) 
42 (19,4) 
-0,4 
[-0,9,  
0,0] 
0,0564 
152  
(56,3) 
0,0013 
49 (18,1) 
116  
(42,
5) 
24 
(8,8
) 
0,021
6 
0,006
1 
0,067
1 
0,0827 
0,0017 
42 
(19,8) 
72 
(33,2) 
78 
(36,1) 
46 
(21,7) 
62 
(28,6) 
64 (29,6) 
26 
(9,5
) 
66 (24,4) 
0,001
7 
0,000
2 
0,096
2 
0,0575 
<0,0001 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 
016  
(24 veckor) 
016/018  
(2 år) 
27919 (SETTLE) 
(24 veckor) 
Safinamid 
50-100 (d) 
Placebo 
Placeb
o 
Placeb
o 
Safinamid 
100 
50 
Safinamid 
100 
50 
Dos (mg/dag) 
(a) 
(a) Daglig måldos, (b) Genomsnitt (SD), (c) analyspopulation (mITT); MMRM-modell för 
ändring från baslinje till slutpunkt inkluderar behandling, region och besök som fasta effekter 
samt baslinjevärde kovariat; (d) måldos 100 mg/dag, (e) analyspopulation (mITT); data 
presenteras som antal (procentandel) patienter i varje grupp som uppfyller svarardefinitionen; (f) 
chi-tvåfördelningstest med oddsfördelningen för behandlingsgrupperna jämfört med placebo och 
användning av en logistisk regressionsmodell, med fasta effekter för behandling och land. 
SE Standardfel, SD Standarddeviation, LSM minsta kvadratgenomsnitt, LS skillnad. minsta 
kvadratskillnad vs placebo  
mITT population: Studie 016/018 - placebo (n = 212), safinamid 50 mg/dag (n = 217) och 
100 mg/dag (n = 216) och SETTLE - placebo (n = 270), safinamid 50-100 mg/dag (n = 273).  
Pediatrisk population 
De farmakodynamiska effekterna av safinamid har inte undersökts för barn och ungdomar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Safinamid har snabb absorption efter enstaka och multipel oral dosering, varvid Tmax nås i 
tidsintervallet 1,8–2,8 h efter dosering under fastande förhållanden. Den absoluta biotillgängligheten 
är hög (95 %), vilket visar att safinamid är nästan helt absorberad efter oral administrering och 
first-pass-metabolism är försumbar. Den höga absorptionen klassificerar safinamid som en substans 
med hög permeabilitet. 
Distribution 
Distributionsvolymen (Vss) är cirka 165 l, vilket är 2,5 gånger av kroppsvolymen och tyder på extensiv 
extravaskulär distribution av safinamid. Total clearance fastställdes till 4,6 l/h, vilket klassificerar 
safinamid som en substans med låg clearance. 
Safinamids plasmaproteinbindning är 88-90 %. 
Metabolism 
Hos människor elimineras safinamid nästan uteslutande via metabolism (urinutsöndringen av 
oförändrat safinamid var <10 %) som huvudsakligen sker genom högkapacitetsamidaser som inte ännu 
har karakteriserats. In vitro-experiment visade att hämning av amidaser i humana hepatocyter ledde till 
fullständig suppression av NW-1153-formationen. Amidaser i blod, plasma, serum, simulerad 
magvätska och simulerad tarmvätska samt human t karboxylesteras hCE-1 och hCE-2 ligger inte 
bakom metaboliseringen av safinamid till NW-1153. Amidasen FAAH kunde dock bara katalysera 
bildningen av NW-1153 i låga tal. Det är därför sannolikt andra amidaser som är inblandade i 
ombildningen till NW-1153. Safinamids metabolism är inte beroende av enzymer baserade på 
cytokrom P450 (CYP). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clearance av metabolitstrukturer avslöjade tre metabola vägar för safinamid. Den huvudsakliga vägen 
inbegriper hydrolytisk oxidering av amid-delen som leder till den primära 
metaboliten”safinamid-syra” (NW-1153). En annan väg inbegriper oxidativ klyvning av det 
eterbindningsformande ”O-debensylerat safinamid” (NW-1199). Slutligen bildas den ”N-dealkylerade 
syran” (NW-1689) genom oxidativ klyvning av aminbindningen av antingen safinamid (minor) eller 
den primära safinamid-syrametaboliten (NW-1153) (major). Den ”N-dealkylerade syran” (NW-1689) 
genomgår konjugation med glukuronsyra och producerar dess acylglukuronid. Ingen av dessa 
metaboliter är farmakologiskt aktiv. 
Safinamid verkar inte signifikant inducera eller hämma enzymer i kliniskt relevanta systemiska 
koncentrationer. In vitro-metabolismstudier har visat att det inte finns någon meningsfull induktion 
eller hämning av enzymer baserade på cytokrom P450, CYP2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 
3A3/5 i koncentrationer som är relevanta (Cmax av fritt safinamid 0,4 µM vid 100 mg/dag) hos 
människor. Särskilda läkemedelsinteraktionsstudier utförda med ketokonazol, L-dopa och 
CYP1A2- och CYP3A4-substrat (koffein och midazolam), visade inga kliniskt signifikanta effekter på 
farmakokinetiken hos safinamid, eller L-dopa, kaffein och midazolam. 
En massbalansstudie visade att plasma-AUC0-24h för det oförändrade 14C-safinamid stod för ungefär 
30 % av det totala radioaktivitets-AUC0-24h, vilket tyder på en extensiv metabolism. 
Transportörer 
Preliminära in vitro-studier har visat att safinamid inte är ett substrat för transportörerna P-gp, BCRP, 
OAT1B1, OAT1B3, OATP1A2 eller OAT2P1. Metaboliten NW-1153 är inte ett substrat för OCT2, 
eller  OAT1,  men  den  är  ett  substrat  för  OAT3.  Denna  interaktion  har  en  potential  för  att  minska 
clearance för NW-1153 och öka dess exponering. Den systemiska exponeringen för NW-1153 är dock 
låg (1/10 av modersubstansen safinamid), och eftersom den metaboliseras till sekundära och tertiära 
metaboliter saknar den sannolikt all klinisk relevans.  
Safinamid hämmar tillfälligt BCRP i tunntarmen (se avsnitt 4.5). Vid koncentrationer på 50µM 
hämmade safinamid OATP1A2 och OATP2P1.  De relevanta plasmakoncentrationerna av safinamid 
är väsentligt lägre, så en kliniskt relevant interaktion med samtidigt administrerade substrat av dessa 
transportörer är därför osannolik.  NW-1153 är inte en hämmare av OCT2, MATE1, eller MATE2-K i 
koncentrationer på upp till 5µM. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för safinamid är linjär efter enstaka och upprepade doser och den är tidsoberoende.  
Eliminering 
Safinamid genomgår nästan fullständig metabol transformation (<10 % av den administrerade dosen 
fanns vara oförändrad i urin). Substansrelaterad radioaktivitet utsöndrades till största delen i urin 
(76 %) och endast i låg utsträckning i fekalier (1,5 %) efter 192 timmar. Den slutliga 
elimineringshalveringstiden för total radioaktivitet var cirka 80h. 
Safinamids elimineringshalveringstid är 20-30 timmar. Steady- state uppnås inom en vecka. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Safinamid-exponering hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion ökade marginellt (30 % i AUC), 
medan exponeringen hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion ökade med cirka 80 % (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Måttlig eller allvarlig nedsättning av njurfunktionen förändrade inte exponeringen för safinamid 
jämfört med friska patienter (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Näthinneförtvining observerades hos råttor efter upprepad dosering med safinamid, vilket ledde till 
systemisk exponering som var lägre än den förväntade systemiska exponeringen hos patienter som 
gavs den maximala terapeutiska dosen. Ingen näthinneförtvining observerades hos apor, trots högre 
systemisk exponering än hos råttor eller hos patienter vid den maximala dosen hos människa. 
Långtidsstudier av djur har visat konvulsioner (1,6 till 12,8 gånger den kliniska exponeringen hos 
människa, baserat på plasma-AUC). Leverförstoring och fettförändringar har endast observerats i lever 
hos gnagare vid exponeringar liknande människor. Fosfolipidos observerades huvudsakligen i 
lungorna hos gnagare (vid exponeringar liknande människor) och hos apor (i exponeringar som var 12 
gånger större än hos människor). 
Safinamid uppvisade ingen genotoxisk potential i in vivo- och i flera in vitro-system som använde 
bakterier eller däggdjursceller. 
Resultaten från karcinogenicitetsstudier av möss och råttor visade inga evidens för tumörbildande 
potential relaterad till safinamid vid systemiska exponeringar upp till mellan 2,3 respektive 4,0 gånger 
den förväntade systemiska exponeringen hos patienter som ges maximal terapeutisk dos. 
Fertilitetsstudier av honråttor visade minskat antal implantationer och gulkroppar vid exponering 
överskridande 3 gånger den förväntade exponeringen hos människa. Hanråttor visade lindrigt onormal 
morfologi och minskad hastighet hos sädesceller vid exponeringar över 1,4 gånger den förväntade 
exponeringen hos människa. Fertiliteten hos hanråttor påverkades inte. 
I studier av embryo- och fosterutveckling hos råttor och kaniner inducerades missbildningar vid 
safinamidexponeringar som var 2 respektive 3 gånger högre än den förväntade exponeringen hos 
människa. Kombinationen av safinamid med levodopa/karbidopa ledde till tilläggseffekter i studierna 
av embryo- och fosterutveckling, med en högre incidens av skelettmissbildningar hos foster än vad 
som observerats med endera behandlingen enbart. 
I en studie av pre- och postnatal utveckling hos råttor observerades ungdödlighet, frånvaro av mjölk i 
magen och neonatal levertoxicitet vid dosnivåer liknande den förväntade kliniska exponeringen. 
Toxiska effekter på levern och åtföljande symtom som gul-/orangefärgning av skinn och skalle på 
djurungar som exponeras för safinamid under digivning medieras huvudsakligen via exponering in 
utero, medan direkt exponering via modersmjölken hade en endast lindrig påverkan. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettens kärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon typ A 
Magnesiumstearat 
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri 
Filmdragering 
Hypromellos 
Makrogol 6000 
Titandioxid (E171) 
Järnoxid röd (E172) 
Kaliumaluminiumsilikat (E555) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PVDC/Aluminiumblister i förpackning om 14, 28, 30, 90 och 100 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zambon S.p.A. 
Via Lillo del Duca 10 
20091 Bresso (MI) - Italien 
tfn: +39 02 665241 
fax: +39 02 66501492 
e-post: info.zambonspa@zambongroup.com 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter. 
EU/1/14/984/001 
EU/1/14/984/002 
EU/1/14/984/003 
EU/1/14/984/004 
EU/1/14/984/005 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter. 
EU/1/14/984/006 
EU/1/14/984/007 
EU/1/14/984/008 
EU/1/14/984/009 
EU/1/14/984/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 februari 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Catalent Germany Schorndorf GmbH 
Steinbeisstrasse 2 
D-73614 Schorndorf 
Tyskland 
Zambon S.p.A. 
Via della Chimica, 9 
36100 Vicenza 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
  ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter 
safinamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller safinamidmetansulfonat motsvarande 50 mg safinamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter. 
28 filmdragerade tabletter.  
30 filmdragerade tabletter.  
90 filmdragerade tabletter.  
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Tas via munnen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zambon S.p.A. 
Via Lillo del Duca 10 
20091 Bresso (MI) - Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/984/001  
EU/1/14/984/002  
EU/1/14/984/003  
EU/1/14/984/004  
EU/1/14/984/005  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
xadago 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
25 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xadago 50 mg tabletter 
safinamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zambon S.p.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter 
safinamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller safinamidmetansulfonat motsvarande 100 mg safinamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter. 
28 filmdragerade tabletter.  
30 filmdragerade tabletter.  
90 filmdragerade tabletter.  
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Tas via munnen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zambon S.p.A. 
Via Lillo del Duca 10 
20091 Bresso (MI) - Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/984/006  
EU/1/14/984/007  
EU/1/14/984/008  
EU/1/14/984/009  
EU/1/14/984/010  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
xadago 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
29 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xadago 100 mg tabletter 
safinamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zambon S.p.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Xadago 50 mg filmdragerade tabletter 
Xadago 100 mg filmdragerade tabletter 
safinamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Xadago är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Xadago 
Hur du tar Xadago 
Eventuella biverkningar  
Hur Xadago ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xadago är och vad det används för 
Xadago är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen safinamid. Det verkar genom att öka 
nivån av en substans som kallas dopamin i hjärnan som medverkar i rörelsekontrollen och som finns i 
mindre mängder i hjärnan hos patienter med Parkinsons sjukdom.  Xadago används för att behandla 
Parkinsons sjukdom hos vuxna. 
Hos patienter med medel till sent stadium av sjukdomen och som har ”on” perioder där de kan röra sig 
och ”off” perioder där de har svårigheter att röra på sig används Xadago som tillägg till en stabil dos 
av läkemedlet levodopa enbart eller i kombination med andra läkemedel mot Parkinsons sjukdom.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xadago 
Ta inte Xadago 
- 
- 
Om du är allergisk mot safinamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Om du tar något av följande läkemedel:  
- 
Monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare) som selegilin, rasagilin, moklobemid, 
fenelzin, isokarboxazid, tranylcypromin (t.ex. för behandling av Parkinsons sjukdom eller 
depression, eller använd för någon annan sjukdom). 
Petidin (ett starkt smärtstillande medel).  
- 
Du måste vänta minst 7 dagar efter att du avslutat behandlingen med Xadago innan du startar 
behandling med MAO-hämmare eller petidin. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Om du har fått veta att du har en allvarlig leversjukdom. 
Om du har en ögonsjukdom som kan göra att du riskerar potentiell skada på din näthinna (den 
ljuskänsliga hinnan längst bak i ögat), t.ex. albinism (brist på pigment i huden och ögonen), 
näthinneförtvining (cellförlust från det ljuskänsliga skiktet vid ögats baksida), eller uveit (en 
inflammation inne i ögat, ärftlig näthinnesjukdom (ärftliga ögonsjukdomar), eller allvarlig 
progressiv diabetisk näthinnesjukdom (progressiv synreduktion orsakad av diabetes). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar Xadago 
- 
Om du har leverbesvär. 
- 
Patienter och vårdare ska göras uppmärksamma på att vissa tvångsmässiga beteenden såsom 
tvångsföreställningar, tvångstankar, sjukligt spelberoende, ökad sexuell lust, hypersexualitet, 
impulsivt beteende och tvångsmässigt spenderande eller köpande har rapporterats med andra 
läkemedel mot Parkinsons sjukdom. 
Okontrollerbara ryckiga rörelser kan förekomma eller bli värre då Xadago används tillsammans 
med levodopa. 
- 
Barn och ungdomar 
Xadago rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns några 
uppgifter om effekt och säkerhet i denna population. 
Andra läkemedel och Xadago 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Rådfråga läkare innan du tar något av följande läkemedel tillsammans med Xadago:  
- 
- 
Förkylnings- eller hostmediciner som innehåller dextrometorfan, efedrin eller pseudoefedrin. 
Läkemedel som kallas selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och vanligen används för 
att behandla ångeststörningar och vissa personlighetsstörningar (t.ex. fluoxetin eller 
fluvoxamin).  
Läkemedel som kallas serotonin–noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI) som används i 
behandlingen av svår depression och andra humörstörningar såsom venlafaxin. 
Läkemedel mot förhöjt kolesterol såsom rosuvastatin, pitavastatin, pravastatin 
Fluorokinolonantibiotika såsom ciprofloxacin 
Läkemedel som påverkar immunförsvaret såsom metotrexat 
Läkemedel för att behandla metastaserade carcinom såsom topotekan 
Läkemedel för att behandla värk och inflammation såsom diklofenak 
Läkemedel för att behandla typ 2-diabetes såsom glyburid, metformin 
Läkemedel för att behandla virusinfektioner såsom aciklovir, ganciklovir 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
Graviditet 
Xadago ska inte användas under graviditeten eller av fertila kvinnor utan effektiv preventivmetod. 
Amning 
Xadago utsöndras troligtvis i bröstmjölken. Xadago ska inte användas under amningen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Sömnighet och yrsel kan förekomma under behandling med safinamid: du bör vara försiktig med att 
använda farliga maskiner eller köra tills du är rimligt säker på att Xadago inte påverkar dig på något 
sätt.  
Rådfråga läkare innan du framför fordon eller använder maskiner. 
3. 
Hur du tar Xadago 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Rekommenderad startdos av Xadago är en 50 mg tablett som kan ökas till en 100 mg tablett, tagen en 
gång om dagen oralt med vatten och helst på morgonen. Xadago kan tas med eller utan mat.  
Om du lider av måttligt nedsatt leverfunktion, ska du inte ta mer än 50 mg per dag; din läkare kommer 
att ge dig råd om detta gäller dig. 
Om du har tagit för stor mängd av Xadago  
Om du har tagit för många Xadago-tabletter kan du utveckla förhöjt blodtryck, ångest, förvirring, 
glömska, sömnighet, yrsel, känna dig illamående eller få kräkningar, vidgade pupiller eller utveckla 
ofrivilliga ryckiga rörelser. Kontakta omedelbart läkare och ta med dig förpackningen med Xadago.  
Om du har glömt att ta Xadago 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta inte den glömda dosen och ta nästa dos 
samma tid som du normalt tar den.  
Om du slutar att ta Xadago 
Sluta inte ta Xadago utan att först tala med läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotek. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Kontakta läkare vid hypertensiv kris (väldigt högt blodtryck, kollaps), malignt 
neuroleptikasyndrom (förvirring, svettning, muskelstelhet, hög kroppstemperatur, ökade nivåer av 
kreatinkinas i blodet), serotoninsyndrom (förvirring, högt blodtryck, muskelstelhet, hallucinationer) 
och lågt blodtryck. 
Följande biverkningar har rapporterats hos patienter i ett medel till sent stadium av Parkinsons 
sjukdom (patienter som tog safinamid som tilläggsterapi till levodopa enbart eller i kombination med 
andra läkemedel mot Parkinsons sjukdom): 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer): sömnlöshet, svårigheter att utföra frivilliga rörelser, 
sömnighet, yrsel, huvudvärk, förvärrad Parkinsons sjukdom, grumling av ögats lins, blodtrycket faller 
när man reser sig upp till stående läge, illamående, falltendens. 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 personer): urininfektion, hudcancer, låg järnhalt i ditt 
blod, lågt antal vita blodkroppar, onormala röda blodkroppar, minskad aptit, höga blodfetter, ökad 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aptit, högt blodsocker, se saker som inte finns där, nedstämdhet, onormala drömmar, rädsla och oro, 
förvirringstillstånd, humörsvängningar, ökat sexintresse, onormala tankar och upplevelser, rastlöshet, 
sömnrubbning, domning, ostadighet, känselförlust, ihållande onormal muskelsammandragning, 
huvudobehag, talsvårigheter, svimning, nedsatt minnesförmåga, dimsyn, synfältsbortfall , 
dubbelseende, ljuskänslighet, sjukdomar i det ljuskänsliga skiktet på ögats baksida, ögonrodnad, ökat 
tryck i ögat, känsla av att rummet snurrar, känsla av att hjärtat slår, snabb hjärtrytm, oregelbunden 
hjärtrytm, långsam hjärtrytm, högt blodtryck, lågt blodtryck, vener som blir stora och vridna, hosta, 
andnöd, rinnsnuva, förstoppning, sura uppstötningar, kräkning, muntorrhet, diarré, buksmärta, 
magkatarr, gaser, känsla av uppblåsthet, dreglande, sår i munnen, svettningar, generaliserad klåda, 
känslighet för ljus, hudrodnad, ryggsmärta, ledvärk, kramp, stelhet, smärta i ben eller armar, 
muskelsvaghet, tyngdkänsla, ökad urinering nattetid, smärta vid urinering, svårighet att ha sex hos 
män, trötthet, svaghetskänsla, ostadig gång, fotsvullnad, smärta, värmekänsla, lägre vikt, högre vikt, 
onormala blodtester, högt blodfettvärde, ökat blodsocker, onormalt EKG, onormalt leverfunktionstest, 
onormalt urintest, minskat blodtryck, ökat blodtryck, onormalt ögontest, fraktur i foten.  
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 personer): lunginflammation, hudinfektion, halsont, 
näsallergi, tandinfektion, virusinfektion, hudförändringar/hudväxter som inte är cancer, onormala vita 
blodkroppar, allvarlig viktminskning och svaghet, ökat kalium i blodet, okontrollerbara begär, grumlat 
medvetande, förvirring, felaktig uppfattning av bilder, minskat sexintresse, tankar man inte kan bli av 
med, känsla av att någon är ute efter dig, tidig sädesuttömning, okontrollerbart behov av att sova, 
rädsla för sociala situationer, självmordstankar, klumpighet, lättdistraherad, förlust av smaksinne, 
svaga/långsamma reflexer, strålande smärta i benen, konstant behov av att röra på benen, sömnighet, 
ögonstörningar, progressiv nedsättning av synen på grund av diabetes, ökat tårflöde, nattblindhet, 
vindögdhet, hjärtattack, sammandragning/förträngning av blodkärl, allvarligt högt blodtryck, 
sammandragning av bröstkorgen, svårigheter att tala, svårigheter att/ont att svälja, peptiskt sår, 
kväljningar, magblödning, gulsot, håravfall, blåsor, hudallergi, hudsjukdomar, blåmärken, fjällande 
hud, nattsvettningar, hudsmärta, missfärgning av huden, psoriasis, flagnande hud, inflammation i 
ryggleder på grund av autoimmun sjukdom, smärta i sidorna, svullnad av leder, muskuloskeletal 
smärta, muskelsmärta, nacksmärta, ledvärk, cysta i leden, okontrollerbart behov av att urinera, ökad 
urinering, varceller i urinen, urintvekan, prostataproblem, bröstsmärta, minskad läkemedelseffekt, 
läkemedelsintolerans, köldkänsla, allmän sjukdomskänsla, feber, torrhet i hud, ögon och mun, 
onormala blodtester, blåsljud i hjärtat, onormala hjärttester, blåmärke/svullnad efter skada, blockering 
av blodkärl på grund av fett, huvudskada, munskada, skelettskada, spelberoende. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotek. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xadago ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blister efter ”EXP”.  
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur kan 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  
-  
Den aktiva substansen är safinamid. Varje tablett innehåller 50 mg eller 100 mg safinamid (som 
metansulfonat).  
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Tablettens kärna: mikrokristallin cellulosa, krospovidon typ A, magnesiumstearat, 
kolloidal vattenfri kiseldioxid.  
Tablettens dragering: hypromellos, makrogol 6000, titandioxid (E171), röd järnoxid 
(E172), kaliumaluminiumsilikat (E555). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xadago 50 mg är orange- till kopparfärgade, runda, bikonkava filmdragerade tabletter med en 
diameter på 7 mm med metallglänsande yta och prägling med styrkan ”50” på en sida av tabletten. 
Xadago 100 mg är orange- till kopparfärgade, runda, bikonkava filmdragerade tabletter med en 
diameter på 9 mm med metallglänsande yta och prägling med styrkan ”100” på en sida av tabletten. 
Xadago levereras i förpackningar som innehåller 14, 28, 30, 90 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Zambon S.p.A. 
Via Lillo del Duca 10 
20091 Bresso (MI) 
Italien 
Tfn: +39 02665241 
Fax: +39 02 66501492 
e-post: info.zambonspa@zambongroup.com 
Tillverkare 
Catalent Germany Schorndorf GmbH 
Steinbeisstrasse 2 
D- 73614 Schorndorf,  
Tyskland 
Zambon S.p.A. 
Via della Chimica, 9 
36100 Vicenza 
Italien 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Zambon N.V./S.A.  
Tél/Tel: + 32 2 777 02 00 
France 
Zambon France S.A. 
Tél: + 33 (0)1 58 04 41 41 
България/ Eesti/  
HIreland/Ísland/Κύπρος/Latvija/ Malta/Polska/ 
România/ / United Kingdom (Northern Ireland)   
Zambon S.p.A. 
Teл./Tel/Τηλ/Sími: + 39 02665241 
Italia 
Zambon Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02665241 
Danmark/Norge/Suomi/Finland/Sverige 
Zambon Sweden, Filial of Zambon Nederland B.V. 
Tlf/Puh/Tel: + 46 10 33 50 800 
Nederland 
Zambon Nederland B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 3085185  
Deutschland/Österreich 
Zambon GmbH 
Tel: 00800 92626633 
España 
Zambon, S.A.U. 
Tel: + 34 93 544 64 00 
Česká republika 
Desitin Pharma spol. s r.o. 
Tel: + 420 222 245 375 
Ελλάδα 
Innovis Pharma A.E.B.E. 
ηλ:+ 30 216 200 5600 
Magyarország  
Richter Gedeon Nyrt. 
el.: +36 1 505 7032   
Portugal 
Zambon - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 217 600 952 / 217 600 954 
Hrvatska/Slovenija 
SALUS, Veletrgovina, d.o.o. 
Tel: + 386 1 5899 100 
Slovenská republika 
Desitin Pharma s.r.o.  
Tel: + 421 2 5556 3810 
Lietuva 
UAB „Norameda“  
el: + 370 5 2306499  
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
