BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Xagrid 0,5 mg hårda kapslar.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller 0,5 mg anagrelid (som anagrelidhydroklorid).
Hjälpämne(n) med känd effekt
En hård kapsel innehåller laktosmonohydrat (53,7 mg) och vattenfri laktos (65.8 mg).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel.
En ogenomskinlig, vit, hård kapsel präglad med S 063.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Xagrid är avsett för att minska förhöjda trombocyttal hos patienter med essentiell trombocytemi (ET) 
som har riskfaktorer och som är intoleranta mot sin nuvarande behandling eller vars förhöjda 
trombocyttal inte sänks till en godtagbar nivå av nuvarande behandling.
Patienter med riskfaktorer
En patient i riskzon med essentiell trombocytemi definieras av minst ett av följande kännetecken:



> 60 år eller
ett trombocyttal på > 1 000 x 109/l eller
anamnes med trombos/-blödningshändelser.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Xagrid bör sättas in av en läkare med erfarenhet av att hantera essentiell 
trombocytemi.
Dosering
Den rekommenderade startdosen av anagrelid är 1 mg/dag, vilken skall administreras oralt i två delade 
doser (0,5 mg/dos).
Startdosen skall behållas i minst en vecka. Efter en vecka kan dosen titreras, på individuell basis, så att 
man erhåller den lägsta effektiva dosen som erfordras för att reducera och/eller bevara ett trombocyttal 
under 600 x 109/l och idealt på nivåer mellan 150 x 109/l och 400 x 109/l. Den stegvisa dosökningen 
får inte överskrida 0,5 mg/dag under en vecka och den rekommenderade maximala singeldosen bör 
inte överskrida 2,5 mg (se 4.9). Under klinisk utveckling har doser på 10 mg/dag använts.
Effekterna av behandling med anagrelid måste kontrolleras regelbundet (se 4.4). Om startdosen är 
> 1 mg/dag bör trombocyträkningar utföras varannan dag under den första behandlingsveckan och 
därefter minst en gång i veckan tills man nått en stabil underhållsdos. Vanligtvis observeras en 
sänkning av trombocyttalet inom 14 till 21 dagar efter det att behandlingen inletts och hos de flesta 
patienter observeras och upprätthålls en adekvat terapeutisk respons vid en dos på 1 till 3 mg/dag (för 
ytterligare information om de kliniska effekterna, se 5.1).
2
Äldre
De observerade farmakokinetiska skillnaderna mellan äldre och unga patienter med essentiell 
trombocytopeni (se avsnitt 5.2) kräver inte någon användning av olika inledningsregimer eller olika 
dostitreringssteg för att uppnå en individuell anagrelidregim som är optimerad för patienten.
Under klinisk utveckling var cirka 50 % av patienterna som behandlades med anagrelid över 60 år och 
det behövdes inga åldersspecifika dosändringar för dessa patienter. Som förväntat var emellertid 
incidensen av allvarliga händelser (främst hjärtsjukdom) dubbelt så hög hos denna åldersgrupp.
Nedsatt njurfunktion
Det finns endast begränsade farmakokinetiska data för denna patientgrupp. De potentiella riskerna och 
vinsterna med anagrelidbehandling för en patient med nedsatt njurfunktion bör bedömas innan 
behandlingen inleds (se avsnitt 4.3).
Nedsatt leverfunktion
Det finns endast begränsade farmakokinetiska data för denna patientgrupp. Levermetabolism utgör 
dock den huvudsakliga vägen för clearance av anagrelid och leverfunktionen kan därför förväntas 
påverka denna process. Därför rekommenderar vi att man avstår från att behandla patienter med 
måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion med anagrelid. De potentiella riskerna och vinsterna med 
anagrelidbehandling för en patient med lindrigt nedsatt leverfunktion bör bedömas innan behandlingen 
inleds (se 4.3 och 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för anagrelid för barn har inte fastställts. Erfarenhet från barn och ungdomar är 
mycket begränsad och anagrelid bör användas med försiktighet i denna patientgrupp. Eftersom det inte 
finns några särskilda riktlinjer för användning hos barn anses WHO:s diagnoskriterier för ET hos 
vuxna vara relevanta för den pediatriska populationen. Diagnostiska riktlinjer för essentiell 
trombocytemi bör följas noggrant och diagnosen omvärderas regelbundet i fall av osäkerhet, med 
försök att skilja mellan hereditär och sekundär trombocytos, vilket kan inkludera genetisk analys och
benmärgsbiopsi.
Vanligtvis övervägs cytoreduktiv behandling hos pediatriska högriskpatienter.
Behandling med anagrelid bör endast inledas om patienten visar tecken på sjukdomsprogression eller 
har trombos. Om behandling inleds ska fördelarna och riskerna med anagrelidbehandling regelbundet 
bedömas och behovet av fortsatt behandling utvärderas regelbundet.
Målvärden för trombocyttal bestäms av behandlande läkare för varje individuell patient.
Avbrytande av behandling bör övervägas till pediatriska patienter som inte visar ett tillfredsställande 
behandlingssvar efter ungefär 3 månader (se avsnitt 4.4).
Tillgänglig information finns i avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.
Administreringssätt
För oral användning. Kapslarna ska sväljas hela; De får inte krossas och innehållet får inte lösas upp i 
vätska.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot anagrelid eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt leverfunktion.
Patienter med måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 50 m1/min).
3
4.4 Varningar och försiktighet
Nedsatt leverfunktion
De potentiella riskerna och vinsterna med anagrelidbehandling för en patient med lindrigt nedsatt 
leverfunktion bör bedömas innan behandlingen inleds. Den rekommenderas inte till patienter med 
förhöjda transaminaser (> 5 gånger det övre referensvärdet) (se avsnitt 4.2 och 4.3).
Nedsatt njurfunktion
De potentiella riskerna och vinsterna med anagrelidbehandling för en patient med nedsatt njurfunktion 
bör bedömas innan behandlingen inleds (se avsnitt 4.2 och 4.3).
Trombosrisk
Plötsligt behandlingsavbrott ska undvikas på grund av risk för plötslig ökning av trombocytantalet, 
vilket kan leda till trombotiska komplikationer som kan vara dödliga såsom cerebral infarkt. Patienter 
ska informeras om vad som kännetecknar tidiga symtom på trombotiska komplikationer såsom 
cerebral infarkt, och om symtom uppstår, uppmanas att omedelbart söka medicinsk vård.
Behandlingsavbrott
Vid utebliven dosering eller behandlingsavbrott varierar reboundeffekten, men trombocytantalet börjar 
att öka inom 4 dagar efter det att behandlingen med anagrelid stoppats och återgår till nivåerna före 
behandlingen inom 10 till 14 dagar, eventuellt till nivåer som överstiger nivåerna före behandling.
Trombocyter ska därför övervakas regelbundet (se avsnitt 4.2).
Övervakning
Behandling erfordrar noggrann klinisk övervakning av patienten, vilket innefattar fullständig 
blodstatus (hemoglobin, vita blodkroppar och trombocyter), bedömning av leverfunktion (ALAT och 
ASAT), njurfunktion (kreatinin och urea i serum) samt elektrolyter (kalium, magnesium och kalcium).
Kardiovaskulärt
Allvarliga kardiovaskulära biverkningar inklusive fall av torsade de pointes, kammartakykardi, 
kardiomyopati, hjärtförstoring och kronisk hjärtinsufficiens har rapporterats (se avsnitt 4.8).
Försiktighet bör iakttas när anagrelid används till patienter med kända riskfaktorer för förlängning av 
QT-intervallet, till exempel kongenitalt långt QT-syndrom, en känd anamnes med förvärvad QTc-
förlängning, läkemedel som kan förlänga QTc-intervallet och hypokalemi.
Försiktighet bör även iakttas i populationer som kan ha en högre maximal plasmakoncentration (Cmax) 
av anagrelid eller dess aktiva metobolit, 3-hydroxi-anagrelid, till exempel vid nedsatt leverfunktion 
eller användning med CYP1A2-hämmare (se avsnitt 4.5).
Noggrann övervakning avseende en effekt på QTc-intervallet är tillrådligt.
En kardiovaskulär undersökning före behandlingens start, inklusive ett baslinje-EKG och 
ekokardiografi rekommenderas för alla patienter innan behandlingen med anagrelid inleds. Under 
behandling bör alla patienter övervakas regelbundet (med t.ex. EKG eller ekokardiografi) med 
avseende på tecken på kardiovaskulära effekter som kan kräva ytterligare kardiovaskulär 
undersökning och utredning. Hypokalemi eller hypomagnesemi måste korrigeras före administrering 
av anagrelid och bör kontrolleras regelbundet under behandling.
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III och p.g.a. dess positivt inotropa och kronotropa 
effekter bör anagrelid användas med försiktighet till patienter i alla åldersgrupper med känd eller 
misstänkt hjärtsjukdom. Dessutom har allvarliga kardiovaskulära biverkningar uppkommit hos
patienter utan misstänkt hjärtsjukdom och med normala resultat vid undersökningar av hjärta och kärl 
före behandling.
Anagrelid bör användas endast när den möjliga nyttan med behandlingen uppväger de möjliga 
riskerna.
4
Pulmonell hypertension
Det har rapporterats fall av pulmonell hypertension hos patienter som behandlats med anagrelid. 
Patienterna ska utvärderas för tecken och symtom på underliggande hjärtlungsjukdom före insättande 
av och under behandling med anagrelid.
Pediatrisk population
Det  finns  endast  mycket  begränsade  data  om  användningen  av  anagrelid  på  barn  och  anagrelid  bör 
användas med försiktighet i denna patientgrupp (se avsnitt 4.2, 4.8, 5.1 och 5.2).
Precis  som  hos  vuxna  patienter  ska  fullständigt  blodstatus  tas  och  bedömning  av  hjärt-,  lever- och 
njurfunktion genomföras innan behandlingen påbörjas och regelbundet under behandlingens gång. 
Sjukdomen kan utvecklas till myelofibros eller AML. Även om frekvensen för sådan progression inte 
är känd har barn ett längre sjukdomsförlopp och kan därför löpa ökad risk för maligna förändringar i 
förhållande till vuxna. Barn ska övervakas regelbundet med avseende på sjukdomsprogression enligt 
allmän klinisk praxis,  såsom  fysisk  undersökning,  bedömning  av  relevanta  sjukdomsmarkörer  och 
benmärgsbiopsi.
Eventuella avvikelser ska utvärderas omgående och lämpliga åtgärder vidtas, vilket även kan innebära 
dosreduktion, behandlingsavbrott eller behandlingsavbrytande.
Kliniskt relevanta interaktioner
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III (PDE III). Samtidig användning av anagrelid och 
andra PDE III-hämmare som milrinon, amrinon, enoximon, olprinon och cilostazol rekommenderas 
inte.
Samtidig användning av anagrelid och acetylsalicylsyra har förknippats med allvarliga hemorragiska 
händelser (se avsnitt 4.5).
Hjälpämnen
Xagrid innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Endast begränsade farmakokinetiska och/eller farmakodynamiska studier har utförts för att undersöka 
möjliga interaktioner mellan anagrelid och andra läkemedel.
Effekter av andra aktiva substanser på anagrelid

Interaktionsstudier in vivo på människa har visat att digoxin och warfarin inte påverkar 
anagrelids farmakokinetiska egenskaper.
CYP1A2-hämmare

Anagrelid metaboliseras främst av CYP1A2. Det är känt att CYP1A2 hämmas av flera 
läkemedel, däribland fluvoxamin och enoxacin, och sådana läkemedel skulle i teorin ha en 
negativ påverkan på clearance för anagrelid.
CYP1A2-inducerare

CYP1A2-inducerare (såsom omeprazol) kan minska exponeringen av anagrelid (se avsnitt 5.2).
Konsekvenserna på säkerhets- och effektprofilen för anagrelid har inte fastställts. Klinisk och 
biologisk övervakning rekommenderas därför av patienter som samtidigt tar CYP1A2-
inducerare. Anagreliddosen kan vid behov justeras.
Effekter av anagrelid på andra aktiva substanser

Anagrelid uppvisar en viss begränsad hämmande verkan gentemot CYP1A2 vilket kan visa en 
teoretisk möjlighet till interaktion med andra samadministrerade läkemedel med samma
clearance-mekanism, t.ex. teofyllin.
Anagrelid hämmar PDE III. Effekterna av läkemedel med likartade egenskaper, såsom 
inotroperna milrinon, enoximon, amrinon, olprinon och cilostazol kan förvärras av anagrelid.

5




Interaktionsstudier in vivo på människa har visat att anagrelid inte påverkar de farmakokinetiska 
egenskaperna hos digoxin eller warfarin.
Vid de doser som rekommenderas för användning i behandlingen av essentiell trombocytemi, 
kan anagrelid förstärka effekterna av andra läkemedel som hämmar eller modifierar 
trombocytfunktionen, t.ex. acetylsalicylsyra.
En klinisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade att samadministrering av 
upprepad dos anagrelid 1 mg en gång dagligen och acetylsalicylsyra 75 mg en gång dagligen 
kan förstärka de trombocytaggregationshämmande effekterna för varje aktiv substans jämfört 
med om enbart acetylsalicylsyra administrerades. Hos vissa patienter med ET som samtidigt 
behandlades med acetylsalicylsyra och anagrelid inträffade större hemorragi. De potentiella 
riskerna med samtidig användning av anagrelid och acetylsalicylsyra ska därför bedömas, 
särskilt för patienter med en hög riskprofil för blödning, innan behandling inleds.
Anagrelid kan orsaka tarmstörningar hos vissa patienter och försämra absorptionen av
hormonella orala preventivmedel.
Födointeraktioner

Födointag fördröjer absorptionen av anagrelid men förändrar inte signifikant den systemiska
exponeringen.
Effekterna av föda på biotillgängligheten anses inte vara kliniskt relevanta för användningen av 
anagrelid.

Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling med anagrelid.
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med anagrelid saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). Risken för människa är okänd. Därför rekommenderas 
inte användning av Xagrid under graviditet.
Om anagrelid används under graviditet, eller om en patient blir gravid medan hon använder 
läkemedlet, måste hon informeras om de potentiella riskerna för fostret.
Amning
Det är okänt om anagrelidhydroklorid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga djurdata har 
visat att anagrelid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med anagrelid.
Fertilitet
Inga humandata om effekten av anagrelid på fertilitet finns tillgängliga. Hos hanråttor sågs ingen 
effekt på fertilitet eller reproduktionsförmåga med anagrelid. Hos honråttor störde anagrelid 
implantationen vid användning av doser som översteg det terapeutiska intervallet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Vid klinisk utveckling var rapporter om yrsel vanliga. Patienter som får yrsel bör inte framföra fordon 
eller använda maskiner medan de tar anagrelid.
6
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten för anagrelid har undersökts i 4 öppna kliniska studier. I 3 av studierna bedömdes 
942 patienter som fick anagrelid i en medeldos på cirka 2 mg/dag beträffande säkerhet. I dessa studier 
fick 22 patienter anagrelid i upp till 4 år.
I den senare studien bedömdes 3 660 patienter som fick anagrelid i en medeldos på cirka 2 mg/dag 
beträffande säkerhet. I denna studie fick 34 patienter anagrelid i upp till 5 år.
De vanligaste rapporterade biverkningarna förknippade med anagrelid var huvudvärk som förekom 
hos cirka 14 %, palpitationer som förekom hos cirka 9 %, vätskeretention och illamående som båda 
förekom hos cirka 6 %, och diarré som förekom hos cirka 5 %. Dessa läkemedelsbiverkningar är 
förväntade baserat på farmakologin för anagrelid (hämning av PDE III). Gradvis dostitrering kan 
minska dessa effekter (se 4.2).
Lista i tabellform över biverkningar
Biverkningar som härrör från kliniska studier, säkerhetsstudier efter godkännandet för försäljning och 
spontana rapporter presenteras i nedanstående tabell. Inom organsystemklasserna anges de under 
följande rubriker: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad.
Organsystem 
enligt MedDRA
Blodet och 
lymfsystemet
Metabolism och 
nutrition
Centrala och 
perifera
nervsystemet
Ögon
Öron och 
balansorgan
Mycket 
vanliga
Vanliga
Anemi
Biverkningsfrekvens
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Pancytopeni
Trombocytopeni 
Hemorragi
Ekkymos 
Vätskeretention Ödem
Viktökning
Huvudvärk Yrsel
Viktförlust
Depression
Amnesi
Konfusion
Insomnia
Parestesi
Hypoestesi
Nervositet
Muntorrhet
Cerebral 
infarkt
Migrän
Dysartri
Somnolens
Koordinations-
rubbning
Diplopi
Onormal syn
Tinnitus
7
Organsystem 
enligt MedDRA
Hjärtat
Mycket 
vanliga
Vanliga
Takykardi
Palpitationer
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället
Undersökningar
Diarré 
Kräkning
Buksmärta
Illamående 
Flatulens
Utslag
Trötthet
Biverkningsfrekvens
Mindre vanliga
Sällsynta
Kammartakykardi
Kronisk 
hjärtinsufficiens
Förmaksflimmer
Supraventrikulär 
takykardi
Arytmi
Hypertoni
Synkope
Pulmonell 
hypertension 
Pneumoni
Pleurautgjutning 
Dyspné
Näsblod
Gastrointestinal 
blödning 
Pankreatit 
Anorexia 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Gastrointestinal 
sjukdom
Ökning av 
enzymer i levern
Alopecia
Pruritus
Hudmissfärgning
Artralgi
Myalgi
Ryggsmärta
Impotens
Bröstsmärta
Feber
Frossa
Sjukdomskänsla
Svaghet
Ingen känd 
frekvens
Torsade de 
pointes
Interstitiell 
lungsjukdom 
inklusive 
pneumonit 
och allergisk 
alveolit
Hjärtinfarkt 
Kardiomyopati
Hjärtförstoring
Hjärtsäcks-
utgjutning
Angina 
pectoris 
Postural 
hypotoni
Vasodilatation
Prinzmetals
angina
Lunginfiltrat
Kolit
Gastrit
Blödande 
tandkött 
Hepatit
Torr hud
Tubulo-
interstitiell 
nefrit 
Njursvikt
Nokturi
Influensa-
liknande 
syndrom
Smärta
Asteni
Höjt 
blodkreatinin
* Cerebral infarkt (se avsnitt 4.4 Trombosrisk)
Pediatrisk population
48 patienter i åldern 6–17 år (19 barn och 29 ungdomar) har fått anagrelid i upp till 6,5 år, antingen i 
kliniska studier eller som en del av sjukdomsregistrering (se avsnitt 5.1).
Majoriteten av biverkningarna som observerades var bland de som anges i produktresumén. 
Säkerhetsdata är dock begränsade och möjliggör inte en meningsfull jämförelse mellan vuxna 
patienter och barn (se avsnitt 4.4).
8
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via:
Läkemedelsverket
Box 26
751 03 Uppsala
Webbplats: www.lakemedelsverket.se
4.9 Överdosering
Det finns rapporter om avsiktlig överdosering av anagrelid som har inkommit efter att produkten 
godkänts för försäljning. Rapporterade symptom omfattar sinustakykardi och kräkning. Symptomen 
skingrades med konservativ behandling. 
I högre doser än rekommenderat har anagrelid visat sig framkalla sänkt blodtryck med tillfälliga 
förekomster av hypotoni. En enda 5 mg-dos av anagrelid kan leda till ett blodtrycksfall som vanligtvis 
åtföljs av yrsel.
Någon specifik antidot mot anagrelid har inte identifierats. I fall av överdosering krävs noggrann 
klinisk övervakning av patienten. I detta ingår kontroll av trombocyttalet beträffande trombocytopeni. 
Dosen skall sänkas eller stoppas, efter behov, tills trombocyttalet återgår till det normala (se 
avsnitt 4.4).
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, ATC-kod: L01XX35.
Verkningsmekanism
Den exakta mekanismen med vilken anagrelid reducerar trombocyttalet i blodet är inte känd. I studier 
av cellodlingar hämmade anagrelid faktorerna för transkriptionsuttryck inklusive GATA-1 och FOG-1
som krävs för megakaryocytopoes, vilket slutligen leder till reducerad trombocytproduktion.
In vitro-studier av human megakaryocytpoies fastställde att anagrelids hämmande verkan på 
trombocytbildningen hos människa förmedlas via hämning av mognaden av megakaryocyter, och 
genom att reducera deras storlek och ploidi. Tecken på likvärdiga in vivo-verkningar observerades i 
benmärgsbiopsiprov från behandlade patienter. 
Anagrelid hämmar cykliskt AMP-fosfodiesteras III.
Klinisk effekt och säkerhet
Säkerheten och effektiviteten för anagrelid som ett trombocytsänkande medel har evaluerats i fyra 
öppna, icke-kontrollerade kliniska prövningar (studier med nummer 700-012, 700-014, 700-999 och 
13970-301) som innefattade mer än 4 000 patienter med myeloproliferativa neoplasier
(myeloproliferative neoplasms, MPN). Hos patienter med essentiell trombocytemi definierades 
fullständig respons som ett sänkt trombocyttal till ≤ 600 x 109/l eller en ≥ 50 % reduktion från 
baslinjen och bevarad reduktion i minst 4 veckor. I studie 700-012, 700-014, 700-999 och studie 
13970-301 varierade tiderna fram till fullständig respons mellan 4 och 12 veckor. Övertygande klinisk 
fördel med avseende på trombohemorragiska händelser har inte påvisats.
9
Effekter på hjärtrytm och QTc-intervall
Effekten av två dosnivåer av anagrelid (engångsdoser om 0,5 mg och 2,5 mg) på hjärtrytmen och QTc-
intervallet utvärderades i en dubbelblind, randomiserad crossover-studie med placebo- och aktiv 
kontroll av friska, vuxna män och kvinnor.
En dosrelaterad ökning av hjärtfrekvensen sågs under de första 12 timmarna, där den maximala 
ökningen skedde runt tiden för maximala koncentrationer. Den maximala ändringen av genomsnittlig 
hjärtfrekvens uppkom 2 timmar efter administrering och var +7,8 slag per minut (beats per minute, 
bpm) för 0,5 mg och +29,1 bpm för 2,5 mg.
En övergående ökning av medel-QTc sågs för båda doserna under perioder med ökande hjärtfrekvens 
och den maximala ändringen i medel-QTcF (Fridericia-korrigering) var +5,0 msek som uppkom efter 
2 timmar för 0,5 mg och +10,0 msek som uppkom efter 1 timme för 2,5 mg.
Pediatrisk population
I en öppen klinisk studie hos 8 barn och 10 ungdomar (inklusive patienter som tidigare inte hade 
behandlats med anagrelid eller hade behandlats med anagrelid i upp till 5 år innan studien) minskade
medianantalet trombocyter till kontrollerade nivåer efter 12 veckors behandling. Den genomsnittliga 
dagliga dosen tenderade att vara högre hos ungdomar.
I en pediatrisk registreringsstudie minskade det genomsnittliga trombocytantalet från tidpunkten för 
diagnos och bibehölls i upp till 18 månader hos 14 pediatriska patienter med essentiell trombocytemi 
(4 barn och 10 ungdomar) med anagrelidbehandling. I tidigare öppna studier sågs genomsnittliga
minskningar av trombocytantalet hos 7 barn och 9 ungdomar som behandlats under mellan 3 månader 
och 6,5 år.
Den genomsnittliga totala dagliga anagreliddosen i samtliga studier hos pediatriska patienter med 
essentiell trombocytemi varierade i hög grad, men överlag tyder uppgifterna på att ungdomar skulle 
kunna följa liknande start- och underhållsdoser som vuxna och att en lägre startdos på 0,5 mg/dag 
skulle vara mer lämpligt för barn över 6 år (se avsnitt 4.2, 4.4, 4.8 och 5.2). Hos alla pediatriska 
patienter krävs noggrann titrering till en patientspecifik daglig dos.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter oral administration av anagrelid till människa absorberas minst 70 % från mag-tarmkanalen. Hos 
fastande patienter inträffar toppnivåerna i plasma cirka 1 timme efter administrering. 
Farmakokinetiska data från friska försökspersoner fastslog att födointag minskar Cmax av anagrelid 
med 14 %, men ökar AUC med 20 %. Födointag minskade också Cmax av den aktiva metaboliten 
3-hydroxyanagrelid med 29 %, men hade inte någon effekt på AUC.
Metabolism
Anagrelid metaboliseras främst av CYP1A2 för att bilda 3-hydroxyanagrelid, som metaboliseras 
ytterligare via CYP1A2 till den inaktiva metaboliten 2-amino-5, 6-diklor-3, 4-dihydrokinazolin.
Effekten av omeprazol, en CYP1A2-inducerare, på farmakokinetiken för anagrelid undersöktes hos 
20 friska vuxna försökspersoner efter flera doser på 40 mg en gång dagligen. Resultaten visade att vid 
förekomst av omeprazol minskade AUC(0-∞), AUC(0-t) och Cmax av anagrelid med 27 %, 26 % 
respektive 36 %, och motsvarande värden för 3-hydroxyanagrelid, en metabolit av anagrelid, 
minskade med 13 %, 14 % respektive 18 %.
Eliminering
Halveringstiden i plasma för anagrelid är kort, cirka 1,3 timmar, och som man kan förvänta sig med 
utgångspunkt från dess halveringstid finns inga tecken på anagrelidansamling i plasman. Mindre än 
1 % återfinns i urinen som anagrelid. Medelförekomsten av 2-amino-5, 6-diklor-3, 4-dihydrokinazolin
i urin är cirka 18–35 % av den administrerade dosen.
10
Dessutom visar dessa resultat inga tecken på autoinduktion av anagrelids clearance.
Linjäritet
Dosproportionalitet förekommer i dosområdet 0,5 mg till 2 mg.
Pediatrisk population
Farmakokinetiska data från exponerade fastande barn och ungdomar (ålder 7–16 år) med essentiell 
trombocytemi indikerar att dosnormaliserad exponering, Cmax och AUC av anagrelid tenderade att vara 
högre hos barn/ungdomar jämfört med hos vuxna. Det fanns även en trend till högre dosnormaliserad
exponering för den aktiva metaboliten.
Äldre
Farmakokinetiska data från fastande äldre patienter (ålder 65–75 år) med essentiell trombocytopeni 
jämförda med data från fastande vuxna patienter (ålder 22–50 år) indikerar att Cmax och AUC för
anagrelid var 36 % respektive 61 % högre hos äldre patienter, men att Cmax och AUC för den aktiva 
metaboliten, 3-hydroxyanagrelid, var 42 % respektive 37 % lägre hos äldre patienter. Dessa skillnader 
beror sannolikt på lägre presystemisk metabolism av anagrelid till 3-hydroxyanagrelid hos de äldre 
patienterna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Allmäntoxicitet
Efter upprepad oral administrering av anagrelid hos hundar observerades subendokardiell blödning 
och fokal myokardnekros vid 1 mg/kg/dag eller högre hos hanar och tikar, där hanar var känsligare. 
Nivån för ingen observerad effekt (NOEL) för hanhundar (0,3 mg/kg/dag) motsvarar 0,1, 0,1 och 
1,6 gånger AUC hos människa för anagrelid vid 2 mg/dag och metaboliterna BCH24426 respektive 
RL603.
Reproduktiv toxikologi
Fertilitet
Hos hanråttor fann man att orala doser upp till 240 mg/kg/dag (>1 000 gånger en dos på 2 mg/dag, 
baserat på kroppsyta) inte har någon effekt på fertilitet och reproduktionsförmåga. Hos honråttor 
observerades ökningar av pre- och postimplatationsförluster och en minskning av det genomsnittliga 
antalet levande embryon vid 30 mg/kg/dag. NOEL (10 mg/kg/dag) för denna effekt var 143, 12 och 
11 gånger högre än AUC hos människor som administrerats en dos av anagrelid på 2 mg/dag och 
metaboliterna BCH24426 respektive RL603.
Studier av embryofetal utveckling
Maternellt toxiska doser av anagrelid till råttor och kaniner förknippades med ökad fosterresorption 
och fostermortalitet.
I en studie av pre- och postnatal utveckling hos honråttor gav anagrelid i orala doser på ≥10 mg/kg en 
en okomplicerad ökning av dräktighetstiden. AUC för anagrelid och metaboliterna BCH24426 och
RL603 vid NOEL-dosen (3 mg/kg/dag) var 14, 2 och 2 gånger högre än AUC hos människor som 
administrerats en oral dos av anagrelid på 2 mg/dag.
Anagrelid ≥60 mg/kg ökade förlossningstiden och mortaliteten hos moder respektive foster. AUC för 
anagrelid och metaboliterna BCH24426 och RL603 vid NOEL-dosen (30 mg/kg/dag) var 425, 31 
respektive 13 gånger högre än AUC hos människor som administrerats en oral dos av anagrelid på 
2 mg/dag.
Mutagen och karcinogen potential
Studier av den genotoxiska potentialen för anagrelid identifierade inte några mutagena eller klastogena 
effekter.
11
I en tvåårig undersökning av karcinogen effekt på råtta iakttogs icke-neoplastiska och neoplastiska 
förekomster som kunde relateras eller orsaksbeläggas till en överdriven farmakologisk effekt. Bland 
dessa ökade förekomsten av adrenal feokromocytom relativt till kontrollgruppen hos hanar vid alla 
dosnivåer ( 3 mg/kg/dag) och hos honor som fått 10 mg/kg/dag och mer. Den lägsta dosen för hanar 
(3 mg/kg/dag) motsvarar 37 gånger den mänskliga AUC-exponeringen efter en dos på 1 mg två gånger 
dagligen. Adenokarcinom i livmodern, av epigenetiskt ursprung, kunde relateras till en 
enzyminduktion av CYP1-familjen. De observerades hos honor som fick 30 mg/kg/dag, motsvarande 
572 gånger den mänskliga AUC-exponeringen efter en dos på 1 mg två gånger dagligen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kapselns innehåll
Povidon (E1201)
Laktos, vattenfri
Laktosmonohydrat
Cellulosa, mikrokristallin (E460)
Krospovidon
Magnesiumstearat
Kapselns hölje
Gelatin
Titandioxid (E171)
Märkfärg
Shellack
Stark ammoniumlösning
Kaliumhydroxid (E525)
Svart järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Flaskor av polyetylen (HDPE) med torkmedel och barnsäker förslutning innehållande 100 kapslar.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar.
12
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch
Block 2 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
D02 HW68
Irland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/04/295/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 november 2004
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juli 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
13
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
14
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch
Block 2 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
D02 HW68
Irland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C. ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall underrätta Europeiska kommissionen om 
marknadsföringsplanerna för detta läkemedel som godkänts genom detta beslut.

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Ej relevant.
15
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
16
A. MÄRKNING
17
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Xagrid 0,5 mg hårda kapslar
anagrelid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En hård kapsel innehåller 0,5 mg anagrelid (som anagrelidhydroklorid).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
100 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
18
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH 
ADRESS)
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch
Block 2 Miesian Plaza
50-58 Baggot Street Lower
Dublin 2
D02 HW68
Irland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/04/295/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Xagrid
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
FLASKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Xagrid 0,5 mg hårda kapslar
anagrelid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En hård kapsel innehåller 0,5 mg anagrelid (som anagrelidhydroklorid).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
100 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
20
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH 
ADRESS)
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch
Dublin 2
Irland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/04/295/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
21
B. BIPACKSEDEL
22
Bipacksedel: Information till patienten
Xagrid 0,5 mg hårda kapslar
anagrelid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.




Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Xagrid är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Xagrid
Hur du tar Xagrid
Eventuella biverkningar
Hur Xagrid ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Xagrid är och vad det används för
Xagrid innehåller den aktiva substansen anagrelid. Xagrid är ett läkemedel som påverkar utvecklingen 
av trombocyter. Det reducerar antalet trombocyter som produceras av benmärgen och därmed blir 
antalet trombocyter i blodet mer normalt. Därför används det till att behandla patienter med essentiell 
trombocytemi.
Essentiell trombocytemi är ett tillstånd som uppkommer när benmärgen producerar alltför många av 
de blodceller som kallas trombocyter. Ett stort antal trombocyter i blodet kan ge upphov till allvarliga 
problem med blodcirkulation och blodproppsbildning.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Xagrid
Ta inte Xagrid



om du är allergisk mot anagrelid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). En allergisk reaktion kan visa sig som utslag, klåda, svullet ansikte eller svullna 
läppar, eller andnöd;
om du har måttliga eller allvarliga leverproblem;
om du har måttliga eller allvarliga njurproblem.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Xagrid:


om du har eller tror att du kanske har hjärtproblem;
om du föddes med förlängt QT-intervall (ses på EKG, elektrisk registrering av hjärtat) eller om 
det finns i din familj, eller om du tar andra läkemedel som leder till onormala EKG-
förändringar, eller om du har låga nivåer av elektrolyter, till exempel kalium, magnesium eller 
kalcium (se avsnittet ”Andra läkemedel och Xagrid”);
om du har några problem med lever eller njurar.

23
Vid samtidig användning av acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många
läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar) 
ökar risken för större blödningar (se avsnittet ”Andra läkemedel och Xagrid”).
Så länge du tar Xagrid ska du ta exakt den dos som läkaren har ordinerat. Sluta inte ta läkemedlet utan 
att först tala med din läkare. Du ska inte plötsligt sluta att ta läkemedlet utan att först tala med din 
läkare. Detta kan medföra en ökad risk för slaganfall (stroke).
Symtom på slaganfall (stroke) kan vara plötsliga domningar eller svaghet i ansikte, arm eller ben, 
särskilt i ena sidan av kroppen, plötslig förvirring, talsvårigheter eller svårigheter att förstå tal, 
plötsliga problem med att se med det ena eller båda ögonen, plötsliga problem att gå, yrsel, förlust av 
balans eller bristande koordination och plötslig svår huvudvärk utan känd orsak. Vid dessa symtom 
sök omedelbart medicinsk vård.
Barn och ungdomar
Data beträffande användning av Xagrid hos barn och ungdomar är begränsad och detta läkemedel ska 
därför användas med försiktighet.
Andra läkemedel och Xagrid
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel:





Läkemedel som kan förändra hjärtrytmen, t.ex. sotalol och amiodaron
Fluvoxamin som används för att behandla depression
Vissa typer av antibiotika, till exempel enoxacin som används för att behandla infektioner
Teofyllin som används för att behandla svår astma och andningsproblem
Läkemedel som används för att behandla hjärtsjukdomar, t.ex. milrinon, enoximon, amrinon, 
olprinon och cilostazol
Acetylsalicylsyra (en substans som även kallas aspirin och finns i många läkemedel som 
används för att lindra smärta och sänka feber och även för att förhindra blodproppar)
Andra läkemedel som används för att behandla tillstånd som påverkar trombocyterna i blodet, 
t.ex. klopidogrel
Omeprazol som används för att minska mängden syra som produceras i magsäcken
Orala preventivmedel: Om du får svår diarré under tiden du tar detta läkemedel kan det påverka 
hur väl det orala preventivmedlet fungerar och användning av ytterligare en preventivmetod 
rekommenderas (t.ex. kondom). Se instruktionerna i bipacksedeln till det p-piller du tar.




Xagrid eller dessa läkemedel verkar eventuellt inte på rätt sätt om de tas tillsammans.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
Graviditet och amning
Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Xagrid bör inte tas av gravida 
kvinnor. Kvinnor som löper risk att bli gravida bör se till att de använder effektiva preventivmedel 
medan de tar Xagrid. Tala med din läkare om du behöver råd om preventivmedel.
Tala om för din läkare om du ammar eller om du planerar att amma ditt barn. Xagrid bör inte tas 
medan du ammar. Du måste sluta amma om du tar Xagrid.
24
Körförmåga och användning av maskiner
Yrsel har rapporterats av vissa patienter som tar Xagrid. Undvik att köra bil eller använda maskiner 
om du känner dig yr.
Xagrid innehåller laktos
Laktos är ett innehållsämne i detta läkemedel. Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel.
3.
Hur du tar Xagrid
Ta alltid Xagrid enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
Olika personer kan ta olika mängd Xagrid beroende på sjukdomstillstånd. Din läkare ordinerar den dos 
som är bäst för dig.
Den vanliga startdosen av Xagrid är 1 mg. Du tar denna dos som en kapsel med 0,5 mg två gånger per 
dag i minst en vecka. Därefter kan din läkare antingen öka eller minska antalet kapslar du tar för att 
hitta den dos som är bäst lämpad för dig och som behandlar ditt tillstånd mest effektivt.
Kapslarna ska sväljas hela och sköljas ner med vatten; De får inte krossas och innehållet får inte lösas 
upp i vätska. Du kan ta kapslarna i samband med måltid eller efter en måltid eller på fastande mage. 
Du bör helst ta kapslarna vid samma tid varje dag.
Ta inte fler eller färre kapslar än din läkare har ordinerat. Sluta inte att ta läkemedlet utan att först tala 
med din läkare. Du ska inte på eget initiativ plötsligt avbryta behandlingen av detta läkemedel.
Din läkare kommer att ta blodprover med regelbundna mellanrum för att kontrollera att läkemedlet 
verkar effektivt och att din lever och dina njurar fungerar bra.
Om du har tagit för stor mängd av Xagrid
Om du har tagit för stor mängd Xagrid, eller om någon annan har tagit av ditt läkemedel, måste du 
omedelbart tala om det för läkare eller apotekspersonal. Visa dem Xagrid-förpackningen.
Om du har glömt att ta Xagrid
Ta dina kapslar så snart du kommer ihåg det. Ta nästa dos på den vanliga tiden. Ta inte dubbel dos för 
att kompensera för glömd dos.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan Xagrid orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. Tala 
med din läkare om du är orolig.
Allvarliga biverkningar:
Mindre vanliga: Hjärtsvikt (tecken på detta är andnöd, bröstsmärta och bensvullnad på grund av 
vätskeansamling), svåra problem med hjärtfrekvensen eller hjärtrytmen (kammartakykardi, 
supraventrikulär takykardi eller förmaksflimmer), inflammation i pankreas som ger svår smärta i mage
och rygg (pankreatit), blodkräkning eller blodig eller svart avföring, kraftig minskning av mängden 
blodkroppar som kan orsaka svaghet, blåmärken, blödning eller infektioner (pancytopeni), ökat tryck i 
artärerna i lungorna (pulmonell hypertension, tecken som omfattar andnöd, svullna ben eller fotleder 
samt att läppar och hud får en blåaktig färgton).
Sällsynta: Njursvikt (liten eller ingen urinering) eller hjärtinfarkt.
25
Om du märker någon av dessa biverkningar ska du kontakta läkare omedelbart.
Mycket vanliga biverkningar: kan påverka fler än 1 av 10 personer
Huvudvärk.
Vanliga biverkningar: kan påverka upp till 1 av 10 personer
Yrsel, trötthet, snabba hjärtslag, oregelbundna eller kraftiga hjärtslag (palpitationer), illamående, 
diarré, magont, gaser, kräkningar, minskning av antalet röda blodkroppar (anemi), vätskeansamling
eller utslag.
Mindre vanliga biverkningar: kan påverka upp till 1 av 100 personer
Svaghetskänsla eller sjukdomskänsla, högt blodtryck, oregelbundna hjärtslag, svimning, frossa eller 
feber, matsmältningsbesvär, aptitlöshet, förstoppning, blåmärken, blödning, svullnad (ödem), 
viktförlust, muskelvärk, ledsmärta, ryggont, minskad eller förlorad känsel eller domningar, särskilt i 
huden, onormal känsla eller krypningar och stickningar, sömnlöshet, depression, förvirring, nervositet, 
muntorrhet, minnesförlust, andfåddhet, näsblod, allvarlig lunginfektion med feber, andnöd, hosta, 
slembildning, håravfall, kliande hud eller hudmissfärgning, impotens, bröstsmärta, minskat antal
blodplättar som ökar risken för blödningar eller blåmärken (trombocytopeni), vätskeansamling runt 
lungorna eller en ökning av enzymer i levern. Din läkare kan komma att göra ett blodprov som kan 
visa en ökning av enzymer i din lever.
Sällsynta biverkningar: kan påverka upp till 1 av 1 000 personer
Blödande tandkött, viktökning, svår bröstsmärta (kärlkramp), hjärtmuskelsjukdom (tecken på detta är
trötthet, bröstsmärta och palpitationer), hjärtförstoring, vätskeansamling runt hjärtat, smärtsamma 
kramper i hjärtats blodkärl (vid vila, vanligtvis under natten eller tidig morgon) (Prinzmetals angina),
förlust av koordination, talsvårigheter, torr hud, migrän, synstörningar eller dubbelseende, ringningar i 
öronen, yrsel när man reser sig upp från sittande eller liggande, ökat behov av att urinera nattetid, 
smärta, influensaliknande symtom, sömnighet, vidgade blodkärl, inflammation i tjocktarmen (tecken 
på detta är smärta, illamående och kräkningar), område med onormal täthet i lungan eller förhöjda 
kreatininnivåer i blodet som kan vara ett tecken på njurproblem.
Följande biverkningar har rapporterats men det är inte känt exakt hur ofta de inträffar:


potentiellt livshotande, oregelbunden hjärtrytm (torsade de pointes);
leverinflammation. Tecken på detta är illamående, kräkningar, klåda, gulfärgning av huden och 
ögonen och missfärgning av avföring och urin (hepatit);
lunginflammation (tecken på detta är feber, hosta, andningssvårigheter och väsande andning 
som ger ärrbildning på lungorna), (allergisk alveolit, inklusive interstitiell lungsjukdom och 
pneumonit);
njurinflammation (tubulointerstitiell nefrit)
slaganfall (stroke) (se avsnitt 2).



Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via:
Läkemedelsverket
Box 26
751 03 Uppsala
Webbplats: www.lakemedelsverket.se
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
26
5.
Hur Xagrid ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flasketiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Om din läkare avbryter din behandling med läkemedlet, så bör du inte behålla några kvarblivna 
kapslar om inte din läkare ber dig att göra det. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är anagrelid. Varje kapsel innehåller 0,5 mg anagrelid (som 
anagrelidhydroklorid).
Övriga innehållsämnen är:
Kapselns innehåll: povidon (E1201); krospovidon; laktos, vattenfri;,laktosmonohydrat; cellulosa, 
mikrokristallin (E460) och magnesiumstearat.
Kapselns hölje: gelatin och titandioxid (E171).
Märkbläck: shellack, stark ammoniumlösning, kaliumhydroxid (E525), svart järnoxid (E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Xagrid levereras som ogenomskinliga, hårda, vita kapslar. De är märkta med ”S 063”.
Kapslarna tillhandahålls i flaskor med 100 hårda kapslar. Burken innehåller även en liten förseglad 
behållare. Den innehåller ett torkmedel som håller kapslarna torra. Förvara den förseglade behållaren i 
burken. Torkmedlet får inte avlägsnas eller förtäras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch
Block 2 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
D02 HW68
Irland
Kontakta  ombudet  för  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  om  du  vill  veta  mer  om  detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Takeda Belgium NV
Tél/Tel: +32 2 464 06 11 
medinfoEMEA@takeda.com
България
Такеда България ЕООД
Тел.: +359 2 958 27 36
medinfoEMEA@takeda.com 
Lietuva
Takeda, UAB
Tel: +370 521 09 070
medinfoEMEA@takeda.com
Luxembourg/Luxemburg
Takeda Belgium NV
Tél/Tel: +32 2 464 06 11
medinfoEMEA@takeda.com
27
Česká republika
Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 234 722 722
medinfoEMEA@takeda.com
Magyarország
Takeda Pharma Kft.
Tel.: +36 1 270 7030
medinfoEMEA@takeda.com
Danmark
Takeda Pharma A/S
Tlf: +45 46 77 10 10
medinfoEMEA@takeda.com
Deutschland
Takeda GmbH
Tel: +49 (0)800 825 3325
medinfoEMEA@takeda.com
Eesti
Takeda Pharma AS
Tel: +372 6177 669
medinfoEMEA@takeda.com
Ελλάδα
Τakeda ΕΛΛΑΣ Α.Ε.
Tηλ: +30 210 6387800
medinfoEMEA@takeda.com
España
Takeda Farmacéutica España S.A
Tel: +34 917 90 42 22
medinfoEMEA@takeda.com
France
Takeda France SAS
Tél: + 33 1 40 67 33 00
medinfoEMEA@takeda.com
Malta
Drugsales Ltd
Tel: +356 21419070
safety@drugsalesltd.com
Nederland
Takeda Nederland B.V.
Tel: +31 20 203 5492
medinfoEMEA@takeda.com
Norge
Takeda AS
Tlf: +47 800 800 30
medinfoEMEA@takeda.com
Österreich
Takeda Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: +43 (0) 800-20 80 50 
medinfoEMEA@takeda.com
Polska
Takeda Pharma Sp. z o.o.
Tel.: +48223062447
medinfoEMEA@takeda.com
Portugal
Takeda Farmacêuticos Portugal, Lda.
Tel: + 351 21 120 1457
medinfoEMEA@takeda.com
Hrvatska
Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 377 88 96
medinfoEMEA@takeda.com
România
Takeda Pharmaceuticals SRL
Tel: +40 21 335 03 91
medinfoEMEA@takeda.com
Ireland
Takeda Products Ireland Ltd
Tel: 1800 937 970
medinfoEMEA@takeda.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
medinfoEMEA@takeda.com
Italia
Takeda Italia S.p.A.
Tel: +39 06 502601
medinfoEMEA@takeda.com
Slovenija
Takeda Pharmaceuticals farmacevtska družba d.o.o.
Tel: + 386 (0) 59 082 480
medinfoEMEA@takeda.com
Slovenská republika
Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.
Tel: +421 (2) 20 602 600
medinfoEMEA@takeda.com
Suomi/Finland
Takeda Oy
Puh/Tel: 0800 774 051
medinfoEMEA@takeda.com
Κύπρος
A.POTAMITIS MEDICARE LTD
Sverige
Takeda Pharma AB
28
Τηλ: +357 22583333
a.potamitismedicare@cytanet.com.cy
Tel: 020 795 079
medinfoEMEA@takeda.com
Latvija
Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082
medinfoEMEA@takeda.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Takeda UK Ltd
Tel: +44 (0) 2830 640 902
medinfoEMEA@takeda.com
Denna bipacksedel ändrades senast.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.
29
