BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xaluprine 20 mg/ml oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml suspension innehåller 20 mg merkaptopurin (som monohydrat). 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
En ml suspension innehåller 3 mg aspartam, 1 mg metylhydroxibensoat (som natriumsaltet) och 
0,5 mg etylhydroxibensoat (som natriumsaltet) samt sackaros (spår). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension. 
Suspensionen är rosa till brun i färgen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xaluprine är avsett för behandling av akut lymfoblastisk leukemi (ALL) hos vuxna, ungdomar och 
barn. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Xaluprine bör övervakas av läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av patienter med ALL. 
Dosering 
Dosen styrs av uppmärksamt övervakad hematotoxicitet och dosen bör noggrant justeras för att passa 
den enskilda patienten i enlighet med det behandlingsprotokoll som används. Beroende på 
behandlingsfas varierar start- eller måldoserna i allmänhet mellan 25 och 75 mg/m2 kroppsyta per dag, 
men bör vara lägre hos patienter med reducerad eller ingen aktivitet hos enzymet 
tiopurinmetyltransferas (TPMT) (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 mg/m2 
Dos 
(mg) 
Volym 
(ml) 
6 
8 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
0,3 
0,4 
0,5 
0,6 
0,7 
0,8 
0,9 
1,0 
1,2 
1,4 
1,6 
1,8 
2,0 
2,2 
Kroppsyta 
(m2) 
0,20 - 0,29 
0,30 - 0,36 
0,37 - 0,43 
0,44 - 0,51 
0,52 - 0,60 
0,61 - 0,68 
0,69 - 0,75 
0,76 - 0,84 
0,85 - 0,99 
1,0 - 1,16 
1,17 - 1,33 
1,34 - 1,49 
1,50 - 1,64 
1,65 - 1,73 
Kroppsyta 
(m2) 
0,20 - 0,23 
0,24 - 0,26 
0,27 - 0,29 
0,30 - 0,33 
0,34 - 0,37 
0,40 - 0,44 
0,45 - 0,50 
0,51 - 0,58 
0,59 - 0,66 
0,67 - 0,74 
0,75 - 0,82 
0,83 - 0,90 
0,91 - 0,98 
0,99 - 1,06 
1,07 - 1,13 
1,14 - 1,22 
1,23 - 1,31 
1,32 - 1,38 
1,39 - 1,46 
1,47 - 1,55 
1,56 - 1,63 
1,64 - 1,70 
1,71 - 1,73 
50 mg/m2 
Dos 
(mg) 
75 mg/m2 
Volym 
(ml) 
Kroppsyta 
(m2) 
Dos 
(mg) 
Volym 
(ml) 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
48 
52 
56 
60 
64 
68 
72 
76 
80 
84 
88 
0,5 
0,6 
0,7 
0,8 
0,9 
1,0 
1,2 
1,4 
1,6 
1,8 
2,0 
2,2 
2,4 
2,6 
2,8 
3,0 
3,2 
3,4 
3,6 
3,8 
4,0 
4,2 
4,4 
0,20 - 0,23 
0,24 - 0,26 
0,27 - 0,34 
0,35 - 0,39 
0,40 - 0,43 
0,44 - 0,49 
0,50 - 0,55 
0,56 - 0,60 
0,61 - 0,65 
0,66 - 0,70 
0,71 - 0,75 
0,76 - 0,81 
0,82 - 0,86 
0,87 - 0,92 
0,93 - 0,97 
0,98 - 1,03 
1,04 - 1,08 
1,09 - 1,13 
1,14 - 1,18 
1,19 - 1,24 
1,25 - 1,29 
1,30 - 1,35 
1,36 - 1,40 
1,41 - 1,46 
1,47 - 1,51 
1,52 - 1,57 
1,58 - 1,62 
1,63 - 1,67 
1,68 - 1,73 
16 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
48 
52 
56 
60 
64 
68 
72 
76 
80 
84 
88 
92 
96 
100 
104 
108 
112 
116 
120 
124 
128 
0,8 
1,0 
1,2 
1,4 
1,6 
1,8 
2,0 
2,2 
2,4 
2,6 
2,8 
3,0 
3,2 
3,4 
3,6 
3,8 
4,0 
4,2 
4,4 
4,6 
4,8 
5,0 
5,2 
5,4 
5,6 
5,8 
6,0 
6,2 
6,4 
6-merkaptopurin metaboliseras av det polymorfa TPMT-enzymet. Patienter med låg eller ingen 
medfödd TPMT-aktivitet har ökad risk för svår toxicitet vid konventionella doser av merkaptopurin 
och kräver i allmänhet betydande dosreduktion. TPMT-genotypning eller-fenotypning kan användas 
för att identifiera patienter som saknar eller som har reducerad TPMT-aktivitet. TPMT-test kan inte 
ersätta hematologisk övervakning av patienter som får Xaluprine. Den optimala startdosen för 
patienter med homozygot brist har inte fastställts (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga specifika studier har genomförts på äldre. Det är dock tillrådligt att övervaka njur- och 
leverfunktionen hos dessa patienter, och om det sker någon försämring bör man överväga att reducera 
dosen av Xaluprine. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom farmakokinetiken för 6-merkaptopurin inte formellt har studerats vid nedsatt njurfunktion 
kan inga specifika dosrekommendationer ges. Eftersom nedsatt njurfunktion kan leda till långsammare 
eliminering av merkaptopurin och dess metaboliter och därmed en ökad kumulativ effekt, bör man 
överväga att reducera startdoserna hos patienter med nedsatt njurfunktion. Patienterna ska noggrant 
övervakas med avseende på dosrelaterade biverkningar. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom farmakokinetiken för 6-merkaptopurin inte formellt har studerats vid nedsatt leverfunktion 
kan inga specifika dosrekommendationer ges. Eftersom det finns risk för reducerad eliminering av 
merkaptopurin, bör man överväga att reducera startdosen hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Patienterna ska noggrant övervakas med avseende på dosrelaterade biverkningar (se avsnitt 4.4). 
Byte från tablett till oral suspension och vice versa 
6-merkaptopurin finns även i tablettform. 6-merkaptopurin oral suspension och tablett är inte 
bioekvivalenta med avseende på maximal plasmakoncentration och därför rekommenderas 
intensifierad hematologisk övervakning av patienten vid byte av formulering (se avsnitt 5.2). 
Kombination med xantinoxidashämmare 
Allopurinol och andra xantinoxidashämmare minskar 6-merkaptopurins katabolismhastighet. När 
allopurinol och 6-merkaptopurin administreras samtidigt är det viktigt att endast en fjärdedel av den 
vanliga dosen av 6-merkaptopurin ges. Andra xantinoxidashämmare bör undvikas (se avsnitt 4.5). 
Patienter med NUDT15-variant 
Patienter med ärftlig muterad NUDT15-gen löper ökad risk för svår 6-merkaptopurintoxicitet (se 
avsnitt 4.4). Dessa patienter kräver i allmänhet en dosreduktion; särskilt de med homozygot NUDT15-
variant (se avsnitt 4.4). Genotyptestning av NUDT15-varianter kan övervägas innan behandling med 
6-merkaptopurin inleds. I samtliga fall är noggrann övervakning av blodstatus nödvändig. 
Administreringssätt 
Xaluprine är avsett för oral användning och kräver återdispergering (genom att skaka kraftigt i minst 
30 sekunder) före dosering. 
Två doseringssprutor (en 1 ml och en 5 ml) tillhandahålls för exakta mått av förskriven dos av den 
orala suspensionen. Det rekommenderas att sjukvårdspersonalen informerar patienten eller vårdaren 
om vilken spruta som ska användas för att säkerställa att korrekt volym administreras. 
Xaluprine kan tas med mat eller på fastande mage, men patienterna bör standardisera 
administreringssättet. Dosen ska inte tas tillsammans med mjölk eller mejeriprodukter (se avsnitt 4.5). 
Xaluprine ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av mjölk eller mejeriprodukter. 
6-merkaptopurin visar dygnsvariation i farmakokinetik och effekt. Administrering på kvällen jämfört 
med på morgonen kan minska risken för återfall. Därför bör den dagliga dosen av Xaluprine tas 
på kvällen. 
För att underlätta korrekt och konsekvent dostillförsel till magsäcken bör patienten inta vatten efter 
varje dos Xaluprine. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig användning av vaccin mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Cytotoxicitet och hematologisk övervakning 
Behandling med 6-merkaptopurin orsakar benmärgssuppression som leder till leukopeni och 
trombocytopeni och, mindre ofta, till anemi. Noggrann övervakning av hematologiska parametrar ska 
ske under behandling. Leukocyt- och trombocytantalet fortsätter att sjunka efter avslutad behandling, 
så vid första tecknet på en onormalt stor minskning av antalet ska behandlingen omedelbart avbrytas. 
Benmärgssuppressionen är reversibel om behandlingen med 6-merkaptopurin avbryts i tid. 
Det finns individer med medfödd brist på TPMT-enzymaktivitet som är mycket känsliga för den 
myelosuppressiva effekten av 6-merkaptopurin och snabbt kan utveckla benmärgsdepression när 
behandling med 6-merkaptopurin påbörjas. Detta problem kan förvärras av samtidig administrering av 
aktiva substanser som hämmar TPMT, såsom olsalazin, mesalazin eller sulfasalazin. Vissa laboratorier 
erbjuder test av TPMT-brist, även om det har visat sig att dessa tester inte identifierar alla patienter 
med risk för allvarlig toxicitet. Det är därför nödvändigt med noggrann övervakning av blodstatus. 
Betydande dosreduktioner krävs i allmänhet för patienter med homozygot TPMT-brist för att undvika 
utveckling av livshotande benmärgssuppression. 
Ett möjligt samband mellan minskad TPMT-aktivitet och sekundär leukemi och myelodysplasi har 
rapporterats hos individer som fått 6-merkaptopurin i kombination med andra cytotoxiska medel 
(se avsnitt 4.8). 
Immunsuppression 
Immunisering med levande vaccin kan orsaka infektioner hos individer med nedsatt immunförsvar. 
Därför rekommenderas inte immunisering med levande vacciner. 
Levertoxicitet 
Xaluprine är levertoxiskt och leverfunktionsprover ska tas en gång per vecka under behandling. 
Tätare kontroller kan vara lämpligt hos patienter med befintlig leversjukdom eller som får annan 
potentiellt levertoxisk behandling. Patienten ska instrueras att omedelbart avbryta behandlingen med 
Xaluprine om ikterus uppstår (se avsnitt 4.8). 
Njurtoxicitet 
Under induktion av remission, när snabb cellys pågår, ska urinsyranivåerna i blod och urin 
kontrolleras, eftersom hyperurikemi och/eller hyperurikosuri kan utvecklas med risk för 
urinsyranefropati. Hydrering och alkalisering av urin kan minimera risken för njurkomplikationer. 
Pankreatit i behandling utanför godkänd indikation (off-label) av patienter med inflammatorisk 
tarmsjukdom 
Pankreatit har rapporterats förekomma med en frekvens på ≥ 1/100 till < 1/10 (”vanliga”) hos patienter 
som behandlas för off label-indikationen inflammatorisk tarmsjukdom. 
Mutagenicitet och karcinogenicitet 
Patienter som genomgår immunsuppressiv behandling, inräknat merkaptopurin, löper högre risk för att 
utveckla lymfoproliferativa störningar och andra maligniteter, särskilt hudcancer (melanom och icke-
melanom), sarkom (Kaposis och icke-Kaposis) och uterin livmodershalscancer in situ. Den högre 
risken verkar vara relaterad till immunsuppressionens grad och duration. Det har rapporterats att 
avbrott av immunsuppressionen kan ge partiell regression av den lymfoproliferativa störningen. 
En behandlingskur med flera immunsuppressiva medel (inräknat tiopuriner) bör därför användas med 
försiktighet eftersom den kan leda till lymfoproliferativa störningar, där dödsfall i vissa fall har 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterats. En kombination av flera och samtidigt administrerade immunsuppressiva läkemedel ökar 
risken för Epstein-Barr virus (EBV)-associerade lymfoproliferativa störningar. 
Ökningar av kromosomförändringar observerades i de perifera lymfocyterna hos leukemipatienter, hos 
en patient med njurcellscancer som fick en icke angiven dos av 6-merkaptopurin och hos patienter 
med kronisk njursjukdom som behandlades med doser på 0,4 - 1,0 mg/kg/dag. 
Med tanke på dess effekt på cellulär deoxiribonukleinsyra (DNA) är 6-merkaptopurin potentiellt 
cancerframkallande och hänsyn ska tas till den teoretiska risken för cancer med denna behandling. 
Hepatosplenärt T-cellslymfom har rapporterats hos patienter med inflammatorisk tarmsjukdom* som 
behandlats med azatioprin (prodrug till 6-merkaptopurin) eller 6-merkaptopurin, antingen med eller 
utan samtidig behandling med antikroppar mot TNF-alfa. Denna sällsynta typ av T-cellslymfom har 
ett aggressivt sjukdomsförlopp och är vanligtvis dödlig (se även avsnitt 4.8). 
* inflammatorisk tarmsjukdom (IBD) är en olicensierad indikation 
Makrofagaktiveringssyndrom. 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är en känd, livshotande sjukdom som kan utvecklas hos patienter 
med autoimmuna sjukdomar, särskilt vid inflammatorisk tarmsjukdom (IBD) (ej godkänd indikation), 
och det kan potentiellt finnas en ökad mottaglighet för utveckling av sjukdomen när merkaptopurin 
används. Om MAS inträffar, eller misstänks, bör utvärdering och behandling inledas så tidigt som 
möjligt, och behandling med merkaptopurin avbrytas. Läkare bör vara uppmärksamma på symtom på 
infektion såsom EBV och cytomegalovirus (CMV), eftersom dessa är kända utlösande faktorer för 
MAS. 
Infektioner 
Patienter som behandlas med 6-merkaptopurin som monoterapi eller i kombination med andra 
immunsuppressiva medel, inklusive kortikosteroider, har visat ökad känslighet för infektioner med 
virus, svamp och bakterier, inklusive svår eller atypisk infektion, och viral reaktivering. Den infektiösa 
sjukdomen och komplikationer kan vara svårare hos dessa patienter än hos icke behandlade patienter. 
Tidigare exponering för eller infektion med varicella zoster-virus bör beaktas innan behandling inleds. 
Lokala riktlinjer kan beaktas, inklusive profylaktisk behandling vid behov. Serologisk testning innan 
behandling inleds bör övervägas när det gäller hepatit B. Lokala riktlinjer kan beaktas, inklusive 
profylaktisk behandling för fall som har bekräftats positiva med serologisk testning. Fall av neutropen 
sepsis har rapporterats bland patienter som fått 6-merkaptopurin för ALL. 
Patienter med NUDT15-variant 
Patienter med ärftlig muterad NUDT15-gen löper ökad risk för svår 6-merkaptopurintoxicitet, såsom 
tidig leukopeni och alopeci, efter behandling med tiopurin i vanliga doser. De kräver i allmänhet 
dosreduktion, särskilt de med homozygot NUDT15-variant (se avsnitt 4.2). Frekvensen av NUDT15 
c.415C>T har en etnisk variabilitet på cirka 10 % hos östasiater, 4 % hos latinamerikaner, 0,2 % hos 
européer och 0 % hos afrikaner. I samtliga fall är noggrann övervakning av blodstatus nödvändig. 
Pediatrisk population 
Fall av symtomatisk hypoglykemi har rapporterats hos barn med ALL som har fått 6-merkaptopurin 
(se avsnitt 4.8). De flesta av de rapporterade fallen var barn som var under sex år eller hade ett lågt 
kroppsmasseindex. 
Interaktioner 
När orala antikoagulantia administreras tillsammans med 6-merkaptopurin rekommenderas utökad 
kontroll av INR (International Normalised Ratio) (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen:  
Detta läkemedel innehåller aspartam (E951), en fenylalaninkälla. Det kan vara skadligt för personer 
med fenylketonuri. Varken icke-kliniska eller kliniska data är tillgängliga för att bedöma användning 
av aspartam hos spädbarn under 12 veckors ålder. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det innehåller också natriummetylparahydroxibensoat och natriumetylhydroxibensoat som kan orsaka 
allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
Detta läkemedel innehåller sackaros. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör 
inte använda detta läkemedel: fruktosintolerans, glukos-galaktosmalabsorption eller 
sukras-isomaltasbrist. Långtidsbehandling ökar risken för karies och det är viktigt att adekvat 
tandhygien bibehålls. 
Säker hantering av suspensionen 
Föräldrar och vårdgivare ska undvika att Xaluprine kommer i kontakt med hud eller slemhinnor. 
Om suspensionen kommer i kontakt med hud eller slemhinnor ska området omedelbart tvättas 
noggrant med tvål och vatten (se avsnitt 6.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Administrering av 6-merkaptopurin i samband med mat kan minska den systemiska exponeringen 
något, men detta är sannolikt inte av klinisk betydelse. Xaluprine kan därför tas tillsammans med mat 
eller på fastande mage, men patienterna bör standardisera administreringssättet. Dosen ska inte tas 
tillsammans med mjölk eller mejeriprodukter, eftersom de innehåller xantinoxidas, ett enzym som 
metaboliserar 6-merkaptopurin, och därför kan leda till reducerade plasmakoncentrationer 
av merkaptopurin. 
Merkaptopurins effekter på andra läkemedel 
Samtidig administrering av vaccin mot gula febern är kontraindicerat på grund av risken för dödlig 
sjukdom hos patienter med nedsatt immunförsvar (se avsnitt 4.3). 
Vaccinationer med andra levande vacciner rekommenderas inte hos personer med nedsatt 
immunförsvar (se avsnitt 4.4). 
Hämning av warfarins antikoagulationseffekt när det ges tillsammans med 6-merkaptopurin har 
rapporterats. Övervakning av INR-värdet (International Normalised Ratio) rekommenderas vid 
samtidig behandling med orala antikoagulantia. 
Cytotoxiska medel kan minska den intestinala absorptionen av fenytoin. Noggrann övervakning av 
fenytoinnivåerna i serum rekommenderas. Det är möjligt att nivåerna av andra antiepileptiska 
läkemedel också kan förändras. Serumnivåer av antiepileptika bör noggrant övervakas vid behandling 
med Xaluprine och dosjusteringar bör göras vid behov. 
Andra läkemedels effekter på merkaptopurin 
När allopurinol och Xaluprine administreras samtidigt är det viktigt att endast en fjärdedel av den 
normala dosen av Xaluprine ges, eftersom allopurinol minskar hastigheten för 6-merkaptopurins 
metabolism via xantinoxidas. Även andra xantinoxidashämmare, såsom febuxostat, kan minska 
merkaptopurins metabolism och samtidig administrering rekommenderas inte, eftersom tillgängliga 
data är otillräckliga för att fastställa lämplig dosreduktion. 
Eftersom det finns in vitro-bevis för att aminosalicylsyraderivat (t.ex. olsalazin, mesalazin eller 
sulfasalazin) hämmar TPMT-enzymet som metaboliserar 6-merkaptopurin, ska de ges med 
försiktighet till patienter som får samtidig behandling med Xaluprine (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Bevisen på 6-merkaptopurins teratogenicitet hos människa är tvetydiga. Både sexuellt aktiva män och 
kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder under behandling och i minst tre månader efter den 
sista dosen. Djurstudier visar embryotoxiska och embryoletala effekter (se avsnitt 5.3). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Xaluprine ska inte ges till patienter som är gravida eller som kan bli gravida utan noggrann bedömning 
av nytta-riskförhållandet. 
Det har förekommit rapporter om prematur födsel och låg födelsevikt efter att modern exponerats för 
6-merkaptopurin. Det har också förekommit rapporter om medfödda missbildningar och spontan abort 
efter att antingen modern eller fadern exponerats. Flera medfödda missbildningar har rapporterats efter 
att modern exponerats för 6-merkaptopurin i kombination med andra kemoterapeutika. 
En nyare epidemiologisk rapport antyder att det inte finns någon ökad risk för prematura födslar, låg 
födelsevikt vid fullgångenhet eller medfödda missbildningar hos barn till kvinnor som exponerats för 
merkaptopurin under graviditeten. 
Det rekommenderas att nyfödda barn till kvinnor som exponerats för merkaptopurin under graviditet 
övervakas med avseende på hematologiska störningar och störningar i immunsystemet. 
Amning 
6-merkaptopurin har identifierats i kolostrum och bröstmjölk hos kvinnor som får behandling med 
azatioprin och därför ska kvinnor som får Xaluprine inte amma. 
Fertilitet 
Effekten av behandling med 6-merkaptopurin på fertiliteten hos människa är okänd, men det finns 
rapporter om lyckat faderskap/moderskap efter behandling under barndom eller ungdom. 
Övergående, uttalad oligospermi har rapporterats efter exponering för 6-merkaptopurin i kombination 
med kortikosteroider. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier av effekterna på bilkörning eller användning av maskiner har utförts. En negativ effekt på 
dessa aktiviteter kan inte förutsägas utifrån den aktiva substansens farmakologi. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den huvudsakliga biverkningen av behandling med 6-merkaptopurin är benmärgssuppression som 
leder till leukopeni och trombocytopeni. 
Det saknas modern, klinisk dokumentation för merkaptopurin, som kan användas för exakt bestämning 
av biverkningsfrekvenser. 
Tabell över biverkningar 
Följande händelser har identifierats som biverkningar. Biverkningarna listas efter organsystem och 
frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och  ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Infektioner och infestationer  Mindre vanliga 
Sällsynta 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Magtarmkanalen 
Sällsynta 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Hud och subkutan vävnad 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Sällsynta 
Biverkning 
Bakterie- och 
virusinfektioner, infektioner 
associerade med neutropeni 
Neoplasier inräknat 
lymfoproliferativa störningar, 
hudcancer (melanom och 
icke-melanom), sarkom 
(Kaposis och icke-Kaposis) 
och uterin 
livmodershalscancer in situ 
(se avsnitt 4.4). 
Sekundär leukemi och 
myelodysplasi 
Hepatosplenärt 
T-cellslymfom* (se 
avsnitt 4.4) 
Benmärgssuppression, 
leukopeni och 
trombocytopeni 
Anemi 
Artralgi, hudutslag, 
läkemedelsfeber 
Ansiktsödem 
Anorexi 
Hypoglykemi† 
Stomatit, diarré, kräkningar, 
illamående 
Pankreatit, orala sår 
Intestinala sår 
Gallstas, levertoxicitet 
Levernekros 
Portahypertension*, nodulär 
regenerativ hyperplasi*, 
sinusoidalt 
obstruktionssyndrom*  
Alopeci 
Ljuskänslighetsreaktion, 
erythema nodosum 
Övergående oligospermi 
* Hos patienter med inflammatorisk tarmsjukdom (IBD), en olicensierad indikation. 
† I den pediatriska populationen. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
6-merkaptopurin är levertoxiskt hos djur och människa. Histologiska fynd hos människa har visat 
levernekros och gallstas. 
Förekomsten av levertoxicitet varierar betydligt och kan inträffa vid alla doser, men oftare när den 
rekommenderade dosen överskrids. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning av leverfunktionstester kan möjliggöra tidig upptäckt av levertoxicitet. Denna är 
vanligtvis reversibel om behandlingen med 6-merkaptopurin avbryts i tid, men dödlig leverskada 
har förekommit. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom och tecken 
Gastrointestinala effekter, inklusive illamående, kräkningar och diarré samt anorexi kan vara tidiga 
symtom på att överdosering har skett. Den huvudsakliga toxiska effekten är på benmärgen och 
resulterar i myelosuppression. Hematologisk toxicitet är sannolikt mer omfattande vid kronisk 
överdosering än vid ett enskilt intag av Xaluprine. Leverdysfunktion och gastroenterit kan 
också förekomma. 
Risken för överdosering ökar också när xantinoxidashämmare ges samtidigt som 6-merkaptopurin 
(se avsnitt 4.5). 
Behandling 
Eftersom det inte finns någon känd antidot, ska blodstatus noggrant följas och allmänt understödjande 
åtgärder, tillsammans med lämplig blodtransfusion, påbörjas vid behov. Aktiva åtgärder (till exempel 
användning av aktivt kol eller ventrikelsköljning) kanske inte är effektiva vid överdosering av 
6-merkaptopurin om inte åtgärden kan sättas in inom 60 minuter efter intag. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, antimetaboliter, purinanaloger, ATC-kod: 
L01BB02 
Verkningsmekanism 
6-merkaptopurin är en inaktiv prodrug som verkar som en purinantagonist, men som kräver cellulärt 
upptag och intracellulär anabolism till tioguaninnukleotider för att bli cytotoxisk. 
6-merkaptopurinmetaboliterna hämmar de novo-syntes av purin och purinnukleotidomvandlingar. 
Tioguanidnukleotiderna inkorporeras också i nukleinsyror och detta bidrar till den aktiva substansens 
cytotoxiska effekter. 
Korsresistens förekommer ofta mellan 6-merkaptopurin och 6-tioguanin. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Biotillgängligheten för oralt 6-merkaptopurin visar betydande interindividuell variation, som troligen 
är ett resultat av dess första-passagemetabolism. Vid oral administrering i doser på 75 mg/m2 till 
7 pediatriska patienter var biotillgängligheten i genomsnitt 16 % av den administrerade dosen, med en 
spridning på 5 till 37 %. 
I en jämförande biotillgänglighetsstudie på vuxna friska frivilliga försökspersoner (n=60), visade sig 
50 mg Xaluprine oral suspension vara bioekvivalent med 50 mg tablett beträffande AUC, men inte 
Cmax. Genomsnittlig (90 % KI) Cmax med den orala suspensionen var 39 % (22 - 58 %) högre än med 
tabletten, även om det var mindre variation mellan individerna (% CV) med den orala suspensionen 
(46 %) än med tabletten (69 %). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Den intracellulära anabolismen av 6-merkaptopurin katalyseras av flera enzymer för att så småningom 
bilda 6-tioguaninnukleotider (TGN), men en mängd intermediära TGN bildas på vägen till TGN. Det 
första steget katalyseras av hypoxantin-guaninfosforibosyltransferas och ger tioinosinmonofosfat 
(TIMP). 6-merkaptopurin genomgår också S-metylering av enzymet tiopurin-S-metyltransferas 
(TPMT) och bildar metylmerkaptopurin, som är inaktivt. TPMT katalyserar dock även S-metyleringen 
av den huvudsakliga nukleotidmetaboliten, TIMP, och bildar metyltioinosinmonofosfat (mTIMP). 
Både TIMP och mTIMP hämmar fosforibosyl-pyrofosfat-amidotransferas, ett enzym som är viktigt 
vid de novo-syntes av purin. Xantinoxidas är det huvudsakliga kataboliska enzymet och det omvandlar 
6-merkaptopurin till den inaktiva metaboliten 6-tiourinsyra. Denna utsöndras i urinen. Ungefär 7 % av 
en oral dos utsöndras som oförändrat 6-merkaptopurin inom 12 timmar efter administrering. 
Eliminering 
Elimineringshalveringstiden för 6-merkatopurin är 90 ± 30 minuter, men de aktiva metaboliterna har 
längre halveringstid (ungefär 5 timmar) än modersubstansen. Skenbar kroppsclearance är 
4832 ± 2562 ml/min/m2. Endast en liten del av 6-merkaptopurin överförs till cerebrospinalvätskan. 
6-merkaptopurin elimineras främst genom metabolism. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gentoxicitet 
6-merkaptopurin är, liksom andra antimetaboliter, mutagent och orsakar kromosomskador hos mus 
och råtta in vitro och in vivo. 
Karcinogenicitet 
Med tanke på dess genotoxiska potential är 6-merkaptopurin potentiellt karcinogent. 
Teratogenicitet 
6-merkaptopurin orsakar embryoletalitet och allvarliga teratogena effekter hos mus, råtta, hamster och 
kanin vid doser som är icke-toxiska för modern. Hos alla arter beror graden av embryotoxicitet och 
typen av missbildningar på dos och dräktighetsstadium vid tidpunkten för administrering. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Xantangummi 
Aspartam (E951) 
Koncentrerad hallonsaft 
Sackaros 
Natriummetylparahydroxibensoat (E219) 
Natriumetylparahydroxibensoat (E215) 
Kaliumsorbat (E202) 
Natriumhydroxid 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
18 månader  
Efter första öppnandet: 56 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl (se avsnitt 6.6) 
6.5   Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad flaska av typ III-glas med manipuleringssäker, barnsäker förslutning (HDPE med 
expanderad polyetenfilm) innehållande 100 ml oral suspension. 
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter av LDPE och 2 doseringssprutor (en spruta 
graderad till 1 ml och en spruta graderad till 5 ml). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Säker hantering 
Alla som hanterar Xaluprine ska tvätta händerna före och efter administrering av en dos. För att 
minska risken för exponering ska föräldrar och vårdgivare använda engångshandskar när de hanterar 
Xaluprine. 
Kontakt med hud och slemhinnor måste undvikas. Om Xaluprine kommer i kontakt med hud eller 
slemhinnor ska området omedelbart tvättas noggrant med tvål och vatten. Spill måste omedelbart 
torkas upp. 
Kvinnor som är gravida, planerar att bli gravida eller ammar ska inte hantera Xaluprine. 
Föräldrar/vårdgivare och patienter ska uppmanas att förvara Xaluprine utom syn- och räckhåll för 
barn, helst i ett låst skåp. Oavsiktligt intag kan vara dödligt för barn. 
Tillslut flaskan väl för att skydda produkten och minimera risken för oavsiktligt spill. 
Flaskan ska skakas kraftigt i minst 30 sekunder för att säkerställa att den orala suspensionen är väl 
blandad. 
Destruktion 
Xaluprine är cytotoxiskt. Icke använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för 
hantering och destruktion av cytotoxiska läkemedel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor, Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/727/001 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 09 mars 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 november 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
13 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan  
Ej relevant. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xaluprine 20 mg/ml oral suspension 
merkaptopurin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml suspension innehåller 20 mg merkaptopurin (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetylparahydroxibensoat (E219), natriumetylparahydroxibensoat (E215), 
kaliumsorbat (E202), natriumhydroxid, aspartam (E951) och sackaros. Se bipacksedeln för mer 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension. 
100 ml glasflaska 
Flaskadapter 
1 ml och 5 ml doseringssprutor. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tas enligt läkares föreskrift med hjälp av de doseringssprutor som medföljer. 
Skakas kraftigt i minst 30 sekunder före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Kasseras 56 dagar efter första öppnandet. 
Öppet datum 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL, I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska destrueras enligt lokala föreskrifter. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor, Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/727/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xaluprine 20 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xaluprine 20 mg/ml oral suspension 
merkaptopurin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml suspension innehåller 20 mg merkaptopurin (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: natriummetylparahydroxibensoat (E219), natriumetylparahydroxibensoat (E215), 
kaliumsorbat (E202), natriumhydroxid, aspartam (E951) och sackaros. Se bipacksedeln för mer 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension. 
100 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tas enligt läkares föreskrift med hjälp av de doseringssprutor som medföljer. 
Skakas kraftigt före användning i minst 30 sekunder. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Kasseras 56 dagar efter första öppnandet. 
Öppet datum 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl. 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL, I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska destrueras enligt lokala föreskrifter. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor, Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/727/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xaluprine 20 mg/ml oral suspension 
merkaptopurin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad Xaluprine är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Xaluprine 
Hur du tar Xaluprine 
Eventuella biverkningar 
Hur Xaluprine ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Xaluprine är och vad det används för 
Xaluprine innehåller merkaptopurin. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas cytotoxiska medel 
(kallas även kemoterapi). 
Xaluprine används för behandling av akut lymfoblastisk leukemi (kallas även akut lymfatisk leukemi 
eller ALL). Detta är en sjukdom med snabb tillväxt som ökar antalet nya vita blodkroppar. Dessa nya 
vita blodkroppar är omogna (inte fullt utvecklade) och oförmögna att växa och fungera ordentligt. De 
kan därför inte bekämpa infektioner och kan orsaka blödningar. 
Fråga din läkare om du vill ha mer information om denna sjukdom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xaluprine 
- 
- 
Ta inte Xaluprine om du är allergisk mot merkaptopurin eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Vaccinera dig inte med vaccin mot gula febern medan du tar Xaluprine, eftersom det kan få 
dödlig utgång. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Xaluprine 
-  om du har vaccinerats med vaccin mot gula febern, 
-  om du har njur- eller leverproblem, eftersom din läkare måste kontrollera att njurar och lever 
fungerar som de ska, 
-  om du har ett tillstånd där din kropp producerar för lite av det enzym som kallas TPMT 
(tiopurinmetyltransferas), eftersom din läkare kan behöva justera dosen, 
-  om du planerar att skaffa barn. Detta gäller både män och kvinnor. Xaluprine kan skada din 
sperma eller dina ägg (se ” Graviditet. amning och fertilitet” nedan). 
Om du genomgår immunsuppressiv behandling och tar Xaluprine kan detta öka din risk för:  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
tumörer, inräknat hudcancer. När du tar Xaluprine bör du därför undvika överdriven solning 
samt bära skyddskläder och använda solskyddsmedel med hög skyddsfaktor.  
lymfoproliferativa störningar  
o 
o 
behandling med Xaluprine ökar din risk för att få en typ av cancer som kallas 
lymfoproliferativ störning. Vid behandlingskurer som innehåller flera 
immunsuppressiva läkemedel (inräknat tiopuriner) kan detta leda till dödsfall. 
En kombination av flera samtidigt använda immunsuppressiva läkemedel ökar 
risken för störningar i lymfsystemet till följd av en virusinfektion 
(lymfoproliferativa störningar som har samband med Epstein-Barr virus (EBV)). 
Att ta Xaluprine kan öka din risk för: 
- 
utveckling av ett allvarligt tillstånd som kallas makrofagaktiveringssyndrom (överdriven 
aktivering av vita blodkroppar förknippade med inflammation), som vanligtvis inträffar hos 
personer som har vissa typer av artrit 
Vissa patienter som har en inflammatorisk tarmsjukdom och har fått 6-merkaptopurin har utvecklat en 
sällsynt och aggressiv typ av cancer som kallas hepatosplenärt T-cellslymfom (se avsnitt 4, Eventuella 
biverkningar). 
Infektioner 
När du behandlas med Xaluprine ökar risken för virus-, svamp- och bakterieinfektioner, och 
infektionerna kan vara allvarligare. Se även avsnitt 4. 
Tala om för läkaren innan behandlingen inleds om du har haft vattkoppor, bältros eller hepatit B (en 
leversjukdom som orsakas av ett virus). 
NUDT15-genmutation 
Om du har en ärftlig mutation i NUDT15-genen (en gen som är involverad i nedbrytningen av 
Xaluprine i kroppen), så är risken högre för att du ska få infektioner och håravfall och läkaren kan i 
detta fall ge dig en lägre dos. 
Undvik att Xaluprine kommer i kontakt med hud, ögon eller näsa. Om du råkar få in lite i ögonen eller 
näsan, spola området med vatten. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar Xaluprine. 
Barn och ungdomar 
Lågt blodsocker har ibland setts hos barn, främst hos barn under sex år eller med ett lågt 
kroppsmasseindex. Tala med ditt barns läkare om detta händer. 
Andra läkemedel och Xaluprine 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala i synnerhet om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra cytotoxiska läkemedel (kemoterapi) - när de används tillsammans med Xaluprine finns 
det större risk för biverkningar, såsom anemi (blodbrist). 
Allopurinol eller febuxostat (används för behandling av gikt). 
Orala antikoagulantia (används för att förtunna blodet). 
Olsalazin eller mesalazin (används för en tarmsjukdom som kallas ulcerös kolit). 
Sulfasalazin (används för reumatoid artrit eller ulcerös kolit). 
Läkemedel mot epilepsi såsom fenytoin, karbamazepin. Blodnivåerna av läkemedel mot epilepsi 
kan behöva övervakas och doserna vid behov justeras. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinationer under tiden du tar Xaluprine 
Om du ska vaccineras är det viktigt att du talar med din läkare eller sjuksköterska innan du får 
vaccinet. Vaccination med levande vacciner (såsom polio, mässling, påssjuka och röda hund) 
rekommenderas inte, eftersom dessa vacciner kan orsaka infektion om du får dem medan du tar 
Xaluprine. 
Xaluprine med mat och dryck 
Xaluprine kan tas tillsammans med mat eller på fastande mage. Metoden bör dock vara densamma 
från dag till dag. 
Ta inte Xaluprine tillsammans med mjölk eller mejeriprodukter, eftersom de kan göra läkemedlet 
mindre effektivt. Xaluprine ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av mjölk eller 
mejeriprodukter. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Ta inte Xaluprine om du planerar att skaffa barn utan att först be din läkare om råd. Detta gäller både 
män och kvinnor. Xaluprine kan skada din sperma eller dina ägg. Du måste använda tillförlitliga 
preventivmedel för att undvika graviditet medan du eller din partner tar Xaluprine. Både män och 
kvinnor ska fortsätta att använda effektiva preventivmedel i minst 3 månader efter avslutad 
behandling. Om du redan är gravid måste du tala med din läkare innan du tar Xaluprine. 
Xaluprine ska inte hanteras av kvinnor som är eller planerar att bli gravida eller ammar. 
Amma inte medan du tar Xaluprine. Be läkare, apotekspersonal eller barnmorska om råd. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xaluprine förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner, men inga studier har 
gjorts för att bekräfta detta. 
Xaluprine innehåller aspartam, natriummetylparahydroxibensoat (E219), 
natriumetylparahydroxibensoat (E215) och sackaros 
Detta läkemedel innehåller 3 mg aspartam (E951) per 1 ml. Aspartam är en fenylalaninkälla. Det kan 
vara skadligt om du har fenylketonuri (PKU), en sällsynt genetisk sjukdom där fenylalanin ansamlas 
eftersom kroppen inte kan göra sig av med det på rätt sätt. 
Xaluprine innehåller också natriummetylparahydroxibensoat (E219) och 
natriumetylparahydroxibensoat (E215) som kan orsaka allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
Xaluprine innehåller sackaros. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar 
detta läkemedel. Läkemedlet kan dessutom vara skadligt för tänderna. 
3.  Hur du tar Xaluprine 
Xaluprine ska endast ges till dig av en specialistläkare med erfarenhet av behandling av 
blodsjukdomar. 
- 
- 
- 
När du tar Xaluprine kommer din läkare att ta regelbundna blodprover. Detta gör läkaren för att 
kontrollera antalet och typen av celler i blodet och för att försäkra sig om att din lever fungerar 
som den ska. 
Din läkare kan också be om andra blod- och urinprover för att kontrollera dina urinsyranivåer. 
Urinsyra är ett naturligt ämne i kroppen, vars nivåer kan stiga medan du tar Xaluprine. 
Din läkare kan ibland ändra dosen av Xaluprine till följd av dessa prover. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Vanlig startdos för vuxna, ungdomar och barn är mellan 25 och 
75 mg/m2 kroppsyta varje dag. Din läkare ordinerar rätt dos för dig. Ibland kan läkaren ändra dosen av 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xaluprine till följd av olika tester. Rådfråga alltid läkare eller sjuksköterska om du är osäker på hur 
mycket läkemedel du ska ta. 
Det är viktigt att du tar Xaluprine på kvällen för att läkemedlet ska bli effektivare. 
Läkemedlet kan tas med mat eller på fastande mage, men metoden ska vara densamma från dag till 
dag. Läkemedlet ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av mjölk eller mejeriprodukter. 
Förpackningen med Xaluprine innehåller en flaska med läkemedel, ett lock, en flaskadapter och två 
doseringssprutor (en 1 ml-spruta och en 5 ml-spruta). Använd alltid de medföljande sprutorna för att ta 
läkemedlet. 
Det är viktigt att du använder rätt doseringsspruta för läkemedlet. Läkaren eller apotekspersonalen 
talar om för dig vilken spruta du ska använda beroende på vilken dos som har ordinerats. 
Den mindre 1 ml-sprutan , märkt 0,1 till 1,0 ml, ska användas för att mäta upp doser på mindre eller 
lika med 1,0 ml. Du ska använda denna spruta om den totala mängd som du måste ta är mindre än eller 
lika med 1,0 ml (varje gradering på 0,1 ml innehåller 2 mg merkaptopurin). 
Den större 5 ml-sprutan , märkt 1 ml till 5 ml, ska användas för att mäta upp doser på mer än 1 ml. Du 
ska använda denna spruta om den totala mängd som du måste ta är mer än 1,0 ml (varje gradering på 
0,2 ml innehåller 4 mg merkaptopurin). 
Om du är förälder eller vårdgivare och ska ge läkemedlet, tvätta dina händer före och efter att du har 
gett en dos. Torka omedelbart upp spill. För att minska risken för exponering ska du använda 
engångshandskar när du hanterar Xaluprine. 
Om Xaluprine kommer i kontakt med hud, ögon eller näsa ska området omedelbart tvättas noggrant 
med tvål och vatten. 
När du använder läkemedlet ska du följa instruktionerna nedan: 
1. Ta på engångshandskar innan du hanterar Xaluprine. 
2. Skaka flaskan kraftigt i minst 30 sekunder för att säkerställa att läkemedlet är väl blandat 
(Figur 1). 
3. Ta av flasklocket (Figur 2) och tryck fast adaptern ordentligt inuti toppen på flaskan och låt den 
sitta kvar för framtida doser (Figur 3). 
4. Tryck in doseringssprutans spets i hålet på adaptern (Figur 4). Läkaren eller apotekspersonalen 
upplyser dig om vilken spruta du ska använda, antingen 1 ml eller 5 ml , för att ge rätt dos. 
5. Vänd flaskan upp och ned (Figur 5). 
6. Dra sprutkolven bakåt så att läkemedlet dras ur flaskan och in i sprutan. Dra tillbaka kolven till den 
punkt på skalan som motsvarar den ordinerade dosen (Figur 5). Rådfråga alltid din läkare eller 
sjuksköterska om du är osäker på hur mycket läkemedel du ska dra upp i sprutan. 
7. Vänd tillbaka flaskan åt rätt håll och ta försiktigt bort sprutan från adaptern medan du håller i 
sprutcylindern istället för i kolven. 
8. Stick försiktigt in sprutspetsen i munnen på insidan av kinden. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Tryck långsamt och försiktigt in kolven för att försiktigt spruta in läkemedlet på insidan av kinden 
och svälj det. Tryck INTE in kolven hårt eller spruta ut läkemedlet i bakre delen av munnen eller 
svalget, eftersom du då kan kvävas. 
10. Ta ut sprutan ur munnen. 
11. Svälj dosen av oral suspension och drick därefter lite vatten, för att säkerställa att inget läkemedel 
finns kvar i munnen. 
12. Sätt tillbaka locket på flaskan med adaptern kvar. Se till att locket är väl tillslutet. 
13. Tvätta sprutan med varmt vatten och skölj väl. Håll sprutan under vatten och skjut kolven ut och in 
flera gånger för att säkerställa att sprutans insida är ren. Låt sprutan lufttorka helt innan du använder 
den för dosering igen. Den ska inte torkas torr med en servett. Förvara sprutan på en hygienisk plats 
tillsammans med läkemedlet. 
Upprepa ovanstående för varje dos enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Xaluprine 
Om du har tagit för stor mängd av Xaluprine, kontakta din läkare eller uppsök sjukhus omedelbart. Du 
kan må illa, kräkas eller få diarré. Ta läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel med dig. 
Om du har glömt att ta Xaluprine 
Informera din läkare: Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Xaluprine 
Sluta inte att ta ditt läkemedel om inte din läkare säger till dig att göra det, annars kan du få återfall av 
din sjukdom. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får några av följande biverkningar, tala med din specialistläkare eller uppsök sjukhus 
omedelbart: 
Allergisk reaktion, tecknen kan innefatta: 
- 
- 
- 
- 
- 
hudutslag 
hög kroppstemperatur 
ledsmärta 
svullet ansikte 
hudknölar (erythema nodosum) (frekvensen är okänd) 
Tecken på feber eller infektion (ont i halsen, ont i munnen eller problem att urinera) 
Oväntade blåmärken eller blödningar, eftersom detta kan innebära att för få blodkroppar av en 
speciell typ produceras 
Om du plötsligt känner dig dålig (även om du har normal kroppstemperatur) och får buksmärtor och 
mår illa, eftersom detta kan vara tecken på inflammerad bukspottkörtel 
Gulfärgning av ögonvitorna eller huden (gulsot) 
Om du får diarré 
Tala med din läkare om du får någon av följande biverkningar som också kan förekomma i samband 
med detta läkemedel: 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
en minskning av antalet vita blodkroppar och blodplättar (kan visa sig i blodprover) 
Vanliga (förekommer hos färre än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående eller kräkningar 
leverskada - detta kan visa sig i blodprover 
en minskning av antalet blodkroppar som kan göra dig trött, svag eller andfådd (kallas anemi) 
aptitlöshet 
diarré 
inflammation i munslemhinnan (stomatit) 
Mindre vanliga (drabbar färre än 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
munsår 
inflammerad bukspottkörtel 
ledsmärta 
hudutslag 
feber 
bestående skador på levern (levernekros) 
Sällsynta (drabbar färre än 1 av 1 000 personer) 
- 
- 
- 
- 
håravfall 
hos män: tillfälligt lågt spermieantal 
svullet ansikte 
olika cancertyper inräknat blod-, lymf- och hudcancer 
Mycket sällsynta (förekommer hos färre än 1 av 10 000 personer) 
- 
- 
en annan typ av leukemi än den som behandlas 
sår i tarmarna 
Övriga biverkningar (frekvensen är okänd) 
- 
en sällsynt typ av cancer (hepatosplenärt T-cellslymfom), (se avsnitt 2, Varningar och 
försiktighet). 
ljuskänslighet som ger upphov till hudreaktioner. 
- 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) - frekvensen är okänd. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xaluprine ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn, helst i ett låst skåp. Oavsiktligt intag 
kan vara dödligt för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter ”Utg. dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl för att förhindra att läkemedlet förstörs och för att minska risken för 
oavsiktligt spill. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Kassera icke använt innehåll 56 dagar efter att flaskan öppnades första gången.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är merkaptopurin (som monohydrat). En ml suspension innehåller 20 mg 
merkaptopurinmonohydrat. 
Övriga innehållsämnen är xantangummi, aspartam (E951), koncentrerad hallonsaft, sackaros, 
natriummetylparahydroxibensoat (E219), natriumetylparahydroxibensoat (E215), kaliumsorbat (E202), 
natriumhydroxid och renat vatten (se avsnitt 2 för mer information om aspartam, 
natriummetylparahydroxibensoat (E219), natriumetylparahydroxibensoat (E215) och sackaros). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xaluprine är en rosa till brun oral suspension. Det levereras i glasflaskor om 100 ml med barnsäkert 
lock. Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter och två doseringssprutor (en spruta 
graderad till 1 ml och en spruta graderad till 5 ml). Din läkare eller apotekspersonalen kommer att tala 
om vilken spruta som ska användas beroende på vilken dos som har ordinerats. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor, Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
Tillverkare 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
30 
