BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje filmdragerad tablett innehåller 33,92 mg laktos (som monohydrat) se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Ljusgula, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) märkta med BAYER-korset på 
en sida och ”2,5” och en triangel på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xarelto, i kombination med enbart acetylsalicylsyra eller med acetylsalicylsyra och klopidogrel eller 
tiklopidin, är avsett för att förebygga aterotrombotiska händelser hos vuxna patienter efter ett akut 
koronarsyndrom (AKS) med förhöjda hjärtmarkörer (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Xarelto, i kombination med acetylsalicylsyra, är avsett för att förebygga aterotrombotiska händelser hos 
vuxna patienter med kranskärlssjukdom eller symptomatisk perifer kärlsjukdom med hög risk för ischemiska 
händelser. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 2,5 mg två gånger dagligen. 
AKS 
• 
Patienter som tar Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen ska också ta en daglig dos om 75–100 mg 
acetylsalicylsyra eller en daglig dos om 75–100 mg acetylsalicylsyra i tillägg till antingen en daglig dos om 
75 mg klopidogrel eller en vanlig daglig dos av tiklopidin. 
Behandlingen ska regelbundet utvärderas för varje enskild patient och risken för ischemiska händelser vägas 
mot blödningsrisken. Förlängning av behandlingen längre än 12 månader ska göras efter individuell 
bedömning av varje patient, eftersom erfarenheten av mer än 24 månaders behandling är begränsad (se 
avsnitt 5.1). 
Behandling med Xarelto ska påbörjas så snart som möjligt efter stabilisering av AKS-händelsen (inklusive 
revaskulariseringsingrepp); tidigast 24 timmar efter inläggning på sjukhus och vid den tidpunkt då parenteral 
antikoagulationsbehandling normalt skulle avslutas. 
Kranskärlssjukdom/ perifer kärlsjukdom 
• 
Patienter som tar Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen ska också ta en daglig dos om 75–100 mg 
acetylsalicylsyra. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som genomgått lyckat revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet (kirurgiskt eller 
endovaskulärt ingrepp inklusive hybridingrepp) på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom ska 
behandling inte påbörjas förrän hemostas har uppnåtts (se avsnitt 5.1). 
Behandlingslängden ska fastställas för varje enskild patient baserat på regelbundna utvärderingar med 
hänsyn tagen till risken för trombotiska händelser kontra blödningsrisk. 
• 
AKS, kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Samtidig administrering med trombocytaggregationshämmande behandling 
Hos patienter med en akut trombotisk händelse eller genomgången kärlprocedur och behov av dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling, ska fortsatt behandling med Xarelto 2,5 mg två gånger 
dagligen utvärderas beroende på typen av händelse eller procedur och trombocytaggregationshämmande 
behandling. 
Säkerhet och effekt för Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen i kombination med dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling har endast studerats hos patienter 
• 
med nyligen genomgången AKS i kombination med acetylsalicylsyra plus klopidogrel/tiklopidin (se 
avsnitt 4.1) och 
efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk 
perifer kärlsjukdom i kombination med acetylsalicylsyra och, om relevant, korttidsanvändning av 
klopidogrel (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
• 
Glömd dos 
Om en dos glöms ska patienten fortsätta med den rekommenderade dosen vid nästa planerade tidpunkt. 
Dosen ska inte fördubblas för att kompensera för en glömd dos. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kan INR-värdet (internationellt normaliserat ratio) vara falskt 
förhöjt efter intag av Xarelto. INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av 
Xarelto och ska därför inte användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Xarelto till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥2,0. Under de två första 
dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av VKA-dosering baserat på INR-
bestämning. Så länge patienten står på både Xarelto och VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter 
den föregående dosen av Xarelto, men före nästa dos. När behandling med Xarelto har avslutats kan INR 
bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Xarelto 
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och börja med 
Xarelto 0-2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet (t.ex. lågmolekylärt heparin), eller 
samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat 
heparin).  
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia 
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Xarelto skulle ha tagits.  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Xarelto ska således användas med 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
försiktighet hos dessa patienter. Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt (kreatininclearance 50 - 80 ml/min) eller måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2).  
Äldre 
Ingen dosjustering (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Risken för blödning ökar med stigande ålder (se avsnitt 4.4). 
Kroppsvikt 
Ingen dosjustering (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xarelto 2,5 mg tabletter för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. Xarelto 2,5 mg tabletter rekommenderas därför inte till barn under 18 års ålder.  
Administreringssätt 
Xarelto används för oralt bruk. 
Tabletterna kan tas med eller utan mat (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Xarelto-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt. 
Den krossade tabletten kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5). 
Samtidig behandling av AKS i kombination med trombocytaggregationshämmande behandling hos patienter 
med tidigare stroke eller en transitorisk ischemisk attack (TIA) (se avsnitt 4.4). 
Samtidig behandling av kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom med acetylsalicylsyra hos patienter med 
tidigare hemorragisk eller lakunär stroke, eller någon form av stroke inom en månad (se avsnitt 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hos patienter med AKS har effekt och säkerhet för Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen undersökts i 
kombination med de trombocytaggregationshämmande substanserna acetylsalicylsyra enbart eller 
acetylsalicylsyra plus klopidogrel/tiklopidin. 
Hos patienter med kranskärlssjukdom/ perifer kärlsjukdom med hög risk för ischemiska händelser har effekt 
och säkerhet för Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen undersökts i kombination med acetylsalicylsyra.  
Hos patienter som nyligen genomgått revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk 
perifer kärlsjukdom har effekt och säkerhet för Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen undersökts i kombination 
med den trombocytaggregationshämmande substansen acetylsalicylsyra ensamt eller acetylsalicylsyra plus 
korttidsanvändning av klopidogrel. Vid behov ska dubbel trombocytaggregationshämmande behandling med 
klopidogrel vara kortvarig; långtidsanvändning av dubbel trombocytaggregationshämmande behandling ska 
undvikas (se avsnitt 5.1). 
Behandling i kombination med andra trombocytaggregationshämmande substanser, t.ex. prasugrel eller 
tikagrelor, har inte undersökts och rekommenderas inte. 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden.  
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban i kombination med enkel eller dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling. Som tillägg till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda 
laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka ockult blödning och kvantifiera 
den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Således ska 
användning av Xarelto i kombination med dubbel trombocytaggregationshämmande behandling hos 
patienter med känd ökad risk för blödning vägas mot nyttan av att förebygga aterotrombotiska händelser. 
Dessutom ska dessa patienter övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi 
efter att behandlingen inletts (se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. Xarelto ska 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min. Användning av Xarelto hos 
patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). För patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30–49 ml/min) som samtidigt får andra läkemedel som ökar 
plasmakoncentrationerna av rivaroxaban ska Xarelto användas med försiktighet (se avsnitt 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med andra läkemedel 
Användning av Xarelto hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-antimykotika 
(såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan 
därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) 
vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra eller 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Patienter som behandlas med Xarelto och trombocytaggregationshämmande substanser   
bör endast få samtidig behandling med NSAID om nyttan överväger blödningsrisken. 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad svår arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning. 
• 
• 
Xarelto bör användas med försiktighet hos patienter med AKS och patienter med kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom: 
• 
som är ≥ 75 år och samtidigt tar enbart acetylsalicylsyra eller acetylsalicylsyra och klopidogrel eller 
tiklopidin. Nyttan och risken med behandlingen ska regelbundet utvärderas för varje enskild individ. 
som har låg kroppsvikt (< 60 kg) och samtidigt tar enbart acetylsalicylsyra eller acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller tiklopidin. 
Patienter med kranskärlssjukdom  som har svår symtomatisk hjärtsvikt. Studiedata tyder på att dessa 
patienter kan ha mindre nytta av behandling med rivaroxaban (se avsnitt 5.1). 
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stödjer att Xarelto ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter. 
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
6 
 
 
 
 
 
 
 
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Patienter med stroke och/eller TIA 
Patienter med AKS 
Xarelto 2,5 mg är kontraindicerat för behandling av AKS hos patienter med en tidigare stroke eller TIA (se 
avsnitt 4.3). Ett fåtal patienter med AKS med en tidigare stroke eller TIA har studerats men de begränsade 
effektdata som är tillgängliga indikerar att dessa patienter inte har någon nytta av behandlingen. 
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom som tidigare haft en hemorragisk eller lakunär stroke, 
eller en ischemisk, icke lakunär stroke under den senaste månaden, har inte studerats (se avsnitt 4.3). 
Patienter efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk 
perifer kärlsjukdom med en tidigare stroke eller TIA har inte studerats. Behandling med Xarelto 2,5 mg ska 
undvikas till patienter som får dubbel trombocytaggregationshämmande behandling. 
Spinal/epiduralanestesi eller punktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xarelto 2,5 mg och 
trombocytaggregationshämmande substanser i dessa situationer. Trombocytaggregationshämmare ska sättas 
ut i enlighet med tillverkarens förskrivningsinformation. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg (se avsnitt 5.2). Den exakta tidpunkten för att nå tillräckligt låg 
antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd.  
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto 2,5 mg sättas ut minst 
12 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. Om en patient ska 
genomgå elektiv kirurgi och om en trombocytaggregationshämmande effekt inte är önskvärd, ska behandling 
med trombocytaggregationshämmare sättas ut enligt tillverkarens förskrivningsinformation. 
Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra 
ett akut ingrepp.  
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fallen har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling 
med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med 
eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
7 
 
 
 
 
 
 
Information om hjälpämnen 
Xarelto innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte ta detta 
läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4 och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller HIV-proteashämmare. 
Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant.  (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant.   
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6  -faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6  -faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additativ till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant.   (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört [Hypericum perforatum]) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
Ingen kliniskt relevant interaktion med föda iakttogs (se avsnitt 4.2). 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av djup ventrombos (DVT), 
lungemboli (LE) och förebyggande av 
återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
6 790 
329 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
7 750 
10 225 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
21 månader 
12 månader 
41 månader 
31 månader 
Dag 1-21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår ** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
**  
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i tabell 3 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
11 
 
 
 
 
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Tabell 3:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två fas III-studier 
Ingen känd 
Sällsynta 
Vanliga 
frekvens 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparameter) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemsjukdomar 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk chock 
Centrala och perifera nervsystemet 
Cerebral och 
Yrsel, huvudvärk 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödning) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Vaskulära sjukdomar 
Hypotoni, hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar  
Epistaxis, hemoptys 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen (inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- och 
buksmärta, dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, diarré, 
kräkningA 
Muntorrhet 
Eosinofil pneumoni 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. sällsynta 
fall av generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i extremitetA 
Hemartros 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig 
ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, 
DRESS- syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Urogenitala blödningar 
(inkl. hematuri och 
menorragiB), 
försämrad njurfunktion 
(inkl. förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Lokalt ödemA 
FeberA, perifert ödem, 
minskad allmän kraft 
och energi (inkl. 
trötthet, asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
 Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Kompartment-
syndrom sekundärt 
till blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt sekundärt 
till blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiarelat
erad nefropati 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Vaskulärt 
Blödning efter ingrepp 
pseudoaneurys
(inkl. postoperativ 
mC 
anemi och 
sårblödning), 
kontusion, sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten observeras 
noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet ”Åtgärder vid 
blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den 
genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban.  
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar (se avsnitt 5.2). Åtgärderna ska 
anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges efter 
behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt medel för 
reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska effekten av 
rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat 
protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), övervägas. Det finns dock 
för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa läkemedel hos personer som erhåller 
rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade icke-kliniska data. På grundval av det 
kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, 
bör konsultation av koagulationsexpert övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och ingen erfarenhet av aminokapronsyra och aprotinin hos personer 
som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund av den 
höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av 
trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats. 
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR  endast är kalibrerat och validerat för kumariner och inte kan användas för någon 
annan antikoagulant. 
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).  Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också 
dosberoende. De rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban. I klinisk praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under 
behandling med rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-
faktor-Xa-tester om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Klinisk effekt och säkerhet 
AKS 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att visa effekt av rivaroxaban för att förebygga 
kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke hos patienter med en nylig AKS (hjärtinfarkt med ST-höjning 
[STEMI], hjärtinfarkt utan ST-höjning [NSTEMI] eller instabil angina [UA]). I den pivotala dubbelblinda 
studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 randomiserades 15 526 patienter i en 1:1:1-modell till en av tre 
behandlingsgrupper: rivaroxaban 2,5 mg oralt två gånger dagligen, 5 mg oralt två gånger dagligen eller 
placebo två gånger dagligen, administrerat i kombination med enbart acetylsalicylsyra eller med 
acetylsalicylsyra och en tienopyridin (klopidogrel eller tiklopidin). Patienter under 55 års ålder med AKS 
måste samtidigt ha antingen diabetes mellitus eller tidigare hjärtinfarkt. Mediantiden för behandling var 
13 månader och den totala behandlingstiden var upp till nästan 3 år. 93,2 % av patienterna fick 
acetylsalicylsyra plus tienopyridin och 6,8 % fick enbart acetylsalicylsyra. Bland patienterna som fick dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling fick 98,8 % klopidogrel, 0,9 % tiklopidin och 0,3 % prasugrel. 
Patienterna fick den första dosen rivaroxaban efter minst 24 timmar och upp till 7 dagar (medel 4,7 dagar) 
efter inläggning på sjukhus, men så snart som möjligt efter stabilisering av AKS-händelsen, inklusive 
revaskulariseringsingrepp, och då antikoagulationsbehandling normalt skulle avslutas. 
Både behandling med 2,5 mg två gånger dagligen respektive 5 mg två gånger dagligen var effektiva för att 
ytterligare minska förekomsten av kardiovaskulära händelser mot en bakgrund av vanlig 
trombocytaggregationshämmande behandling. Behandling med 2,5 mg två gånger dagligen minskade 
mortaliteten, och det finns bevis för att den lägre dosen medför lägre blödningsrisk. Därför rekommenderas 
15 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen samtidigt med enbart acetylsalicylsyra eller med 
acetylsalicylsyra och klopidogrel eller tiklopidin för att förebygga aterotrombotiska händelser hos vuxna 
patienter efter AKS med förhöjda hjärtmarkörer. 
I förhållande till placebo minskar rivaroxaban signifikant det primära sammansatta effektmåttet 
kardiovaskulär döds, hjärtinfarkt eller stroke. Effekten drevs av en minskning av kardiovaskulär död och 
hjärtinfarkt, och observerades tidigt med konstant behandlingseffekt över hela behandlingsperioden (se 
tabell 4 och figur 1). Även det första sekundära effektmåttet (alla dödsorsaker, hjärtinfarkt eller stroke) 
minskade signifikant. En ytterligare retrospektiv analys visade en nominell signifikant minskning av 
incidensen för stenttrombos jämfört med placebo (se tabell 4). Incidensen för det primära säkerhetsmåttet 
(icke-CABG-relaterad större blödning enligt TIMI) var högre hos patienter behandlade med rivaroxaban än 
hos patienter som fick placebo (se tabell 6). Incidensen var likvärdig mellan rivaroxaban och placebo för 
komponenterna blödning med dödlig utgång, hypotension som kräver behandling med intravenösa inotropa 
medel och kirurgisk intervention p g a pågående blödning. 
Tabell 5 visar effektresultaten hos patienter som genomgått perkutan koronarintervention (PCI). 
Säkerhetsresultaten i denna undergrupp av patienter som genomgått PCI var jämförbara med 
säkerhetsresultaten i studien som helhet.  
Patienter med förhöjda hjärtmarkörer (troponin eller CK-MB) och utan tidigare stroke/TIA utgjorde ca. 80 % 
av studiepopulationen. Resultaten i denna patientpopulation var också i överensstämmelse med effekt- och 
säkerhetsresultaten i studien som helhet.  
16 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller 
stroke 
Alla dödsorsaker, hjärtinfarkt eller 
stroke 
Kardiovaskulär död 
Alla dödsorsaker 
Hjärtinfarkt 
Stroke 
Stenttrombos 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg, två gånger 
dagligen, N=5 114 
n(%) 
Riskkvot (95 % KI) p-värde b) 
Placebo 
N=5 113 
n (%) 
313 (6,1 %) 
0,84 (0,72; 0,97) p = 0,020* 
320 (6,3 %) 
0,83 (0,72; 0,97) p = 0,016* 
94 (1,8 %) 
0,66 (0,51; 0,86) p = 0,002** 
103 (2,0 %) 
0,68 (0,53; 0,87) p = 0,002** 
205 (4,0 %) 
0,90 (0,75; 1,09) p = 0,270 
46 (0,9 %) 
1,13 (0,74; 1,73) p = 0,562 
61 (1,2 %) 
0,70 (0,51; 0,97) p = 0,033** 
376 (7,4 %) 
386 (7,5 %) 
143 (2,8 %) 
153 (3,0 %) 
229 (4,5 %) 
41 (0,8 %) 
87 (1,7 %) 
a)  analysgrupp för modifierad intent to treat (analysgrupp för total intent to treat för stenttrombos) 
b)  jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
* 
statistiskt överlägset 
**  nominellt signifikant 
17 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 hos patienter som genomgått 
PCI 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller 
stroke 
Kardiovaskulär död 
Alla dödsorsaker 
Hjärtinfarkt 
Stroke 
Stenttrombos 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom som 
genomgått PCI a) 
Rivaroxaban 2,5 mg, två gånger 
dagligen, N=3 114 
n(%) 
Riskkvot (95 % KI) p-värde b) 
153 (4,9 %) 
0,94 (0,75; 1,17) p = 0,572 
24 (0,8 %) 
0,54 (0,33; 0,89) p = 0,013** 
31 (1,0 %) 
0,64 (0,41; 1,01) p = 0,053 
115 (3,7 %) 
1,03 (0,79; 1,33) p = 0,829 
27 (0,9 %) 
1,30 (0,74; 2,31) p = 0,360 
47 (1,5 %) 
0,66 (0,46; 0,95) p = 0,026** 
Placebo 
N=3 096 
n (%) 
165 (5,3 %) 
45 (1,5 %) 
49 (1,6 %) 
113 (3,6 %) 
21 (0,7 %) 
71 (2,3 %) 
a)  analysgrupp för modifierad intent to treat (analysgrupp för total intent to treat för stenttrombos) 
b)  jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
**  nominellt signifikant 
18 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Säkerhetsresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Icke-CABG-relaterad större blödning 
enligt TIMI 
Blödning med dödlig utgång 
Symtomatisk intrakraniell blödning 
Hypotension som kräver behandling 
med intravenösa inotropa medel 
Kirurgiskt ingrepp p g a pågående 
blödning 
Transfusion av 4 eller fler enheter 
blod under en 48-timmarsperiod 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg, två gånger 
dagligen, N=5 115 
n(%) 
Riskkvot (95 % KI) p-värde b) 
Placebo 
N=5 125 
n(%) 
65 (1,3 %) 
3,46 (2,08, 5,77) p = < 0,001* 
19 (0,4 %) 
6 (0,1 %) 
0,67 (0,24; 1,89) p = 0,450 
14 (0,3 %) 
2,83 (1,02; 7,86) p = 0,037 
3 (0,1 %) 
7 (0,1 %) 
19 (0,4 %) 
9 (0,2 %) 
5 (0,1 %) 
3 (0,1 %) 
9 (0,2 %) 
6 (0,1 %) 
a)  säkerhetspopulation som fått behandling b) 
jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
* 
statistiskt signifikant 
Figur 1: Tid till första primära effektmått (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) 
19 
 
 
 
 
 
Kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Fas III-studien COMPASS (27 395 patienter, 78,0 % män, 22,0 % kvinnor) visade effekt och säkerhet vid 
användning av rivaroxaban för att förebygga det sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död, hjärtinfarkt 
och stroke hos patienter med kranskärlssjukdom eller symptomatisk perifer kärlsjukdom med hög risk för 
ischemiska händelser. Patienterna följdes under 23 månader i median och som längst under 3,9 år. 
Försökspersoner utan behov av fortsatt behandling med en protonpumpshämmare randomiserades till 
pantoprazol eller placebo. Alla patienter randomiserades därefter 1:1:1 till rivaroxaban 2,5 mg två gånger 
dagligen/acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen, till rivaroxaban 5 mg två gånger dagligen eller till 
enbart acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen och deras matchande placebo.  
Kranskärlspatienterna uppvisade flerkärlssjukdom och/eller tidigare hjärtinfarkt. För patienter < 65 år 
krävdes ateroskleros i minst två kärlbäddar eller minst två ytterligare kardiovaskulära riskfaktorer.  
Patienter med perifer kärlsjukdom hade tidigare genomgått interventioner som bypass-kirurgi eller perkutan 
transluminal angioplastik eller amputation av fot/extremitet på grund av arteriell kärlsjukdom eller 
cladiocatio intermittents med ankel-armindex < 0,90 och/eller signifikant perifer artärstenos eller tidigare 
karotisrevaskularisering eller asymtomatisk karotisstenos ≥ 50 %.  
Exklusionskriterierna inkluderade behov av dubbel trombocytaggregationshämning eller annan icke-ASA-
trombocytaggregationshämmande behandling eller oral koagulationshämmande behandling och patienter 
med blödningsrisk eller hjärtsvikt med ejektionsfraktion < 30 % eller New York Heart Association klass III 
eller IV, eller en ischemisk, icke-lakunär stroke inom 1 månad eller anamnes på hemorragisk eller lakunär 
stroke.  
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen kombinerat med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen var 
överlägset acetylsalicylsyra 100 mg avseende minskning av det primära sammansatta effektmåttet 
kardiovaskulär död, hjärtinfarkt och stroke (se tabell 7 och figur 2).  
En signifikant ökning av det primära säkerhetsmåttet (större blödningshändelser enligt modifierade ISTH-
kriterier) förelåg hos patienter behandlade med rivaoxaban 2,5 mg två gånger dagligen kombinerat med 
acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen jämfört med patienter som fick acetylsalicylsyra 100 mg (se 
tabell 8). 
För det primära effektmåttet var den observerade nyttan med rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen plus 
acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen HR 0,89 
(95 % KI 0,7-1,1) hos patienter ≥75 år  (incidens: 6,3 % vs 7,0 %) och HR=0,70 (95 % KI 0,6-0,8) hos 
patienter <75 år (3,6 % vs 5,0 %). För större blödningar enligt modifierade ISTH-kriterier var den 
observerade riskökningen HR 2,12 (95 % KI 1,5-3,0) hos patienter ≥75 år (5,2 % vs 2,5 %) och HR=1,53 
(95 % KI 1,2-1,9) hos patienter <75 år (2,6 % vs 1,7 %). 
Användning av 40 mg pantoprazol en gång dagligen i tillägg till antitrombotisk studiemedicinering i 
patienter utan kliniskt behov av en protonpunpshämmare visade ingen ökad förebyggande nytta för övre 
gastrointestinala händelser (d.v.s. övre gastrointestinal blödning, övre gastrointestinala ulcerationer eller övre 
gastrointestinal obstruktion eller perforering). Förekomsten av övre gastrointestinala händelser var 0,39/100 
patientår för gruppen som fick pantoprazol 40 mg en gång dagligen och 0,44/100 patientår i gruppen som 
fick placebo en gång dagligen. 
20 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tabell 7: Effektresultat från fas III-studien COMPASS 
Patienter med kranskärlssjukdom / perifer kärlsjukdom a) 
Studie-
population 
Behandlingsdos  Rivaroxaban 2,5 mg 
två gånger dagligen 
kombinerat med 
acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=9152 
Patienter 
med 
händelser 
KM % 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=9126 
Patienter 
med 
händelser 
KM %  HR  
p-värde b) 
(95% KI) 
Stroke, 
hjärtinfarkt eller 
kardiovaskulär 
död 
-  Stroke 
-  Hjärtin-
farkt 
-  Kardio-
vaskulär 
död 
379 (4,1 %) 
5,20 % 
496 (5,4 %)  7,17 % 
83 (0,9 %) 
1,17 % 
142 (1,6 %)  2,23 % 
178 (1,9 %) 
2,46 % 
205 (2,2 %)  2,94 % 
160 (1,7 %) 
2,19 % 
203 (2,2 %)  2,88 % 
Alla dödsorsaker  313 (3,4 %) 
4,50 % 
378 (4,1 %)  5,57 % 
p = 0,00004* 
p = 0,00006 
p = 0,14458 
p = 0,02053 
0,76  
(0,66;0,86) 
0,58  
(0,44;0,76) 
0,86  
(0,70;1,05) 
0,78  
(0,64;0,96) 
0,82  
(0,71;0,96) 
0,27 % 
22 (0,2 %) 
Akut 
extremitets-
ischemi 
a) 
b) 
* 
KI: konfidensintervall; KM %: Kaplan-Meier-skattning av kumulativ incidensrisk beräknad efter 
900 dagar 
analysgrupp för intent to treat, primära analyser 
jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg; Log-Rank p-värde 
Minskningen av det primära effektmåttet var statistiskt överlägset. 
0,55 
(0,35;0,92) 
40 (0,4 %) 
0,60 % 
Tabell 8: Säkerhetsresultat från fas III-studien COMPASS 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Större blödning enligt modifierade 
ISTH-kriterier  
-  Dödlig blödningshändelse 
-  Symtomatisk blödning i 
kritiska organ (ej dödlig) 
-  Blödning i operationsområdet 
som kräver reoperation (ej 
dödlig, ej i kritiskt organ) 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
Patienter med kranskärlssjukdom / perifer kärlsjukdom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg 
två gånger dagligen 
kombinerat med 
acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen, N=9152 
n (kum. risk %) 
288 (3,9 %)   
N=9126 
n (kum.risk %) 
170 (2,5 %)  
Riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde b) 
1,70 (1,40;2,05) 
p < 0,00001 
1,49 (0,67;3,33) 
p = 0,32164 
1,28 (0,88;1,86) 
p = 0,19679 
1,24 (0,49;3,14)
p = 0,65119 
15 (0,2 %)  
10 (0,2 %)  
63 (0,9 %)  
49 (0,7 %)  
10 (0,1 %) 
8 (0,1 %)  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
-  Blödning som leder till 
sjukhusinläggning (ej dödlig, 
ej i kritiskt organ, utan behov 
av reoperation) 
-  Med inläggning över 
natten 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
Patienter med kranskärlssjukdom / perifer kärlsjukdom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg 
två gånger dagligen 
kombinerat med 
acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen, N=9152 
n (kum. risk %) 
208 (2,9 %)  
N=9126 
n (kum.risk %) 
109 (1,6 %)   
Riskkvot 
(95 % KI) 
p-värde b) 
1,91 (1,51;2,41) 
p < 0,00001 
172 (2,3 %) 
90 (1,3 %) 
-  Utan inläggning över 
36 (0,5 %) 
21 (0,3 %) 
natten 
Större gastrointestinal blödning 
140 (2,0 %) 
65 (1,1 %)  
Större intrakraniell blödning 
28 (0,4 %)  
24 (0,3 %) 
1,91 (1,48;2,46) 
p < 0,00001 
1,70 (0,99;2,92) 
p = 0,04983 
2,15 (1,60;2,89) 
p < 0,00001 
1,16 (0,67;2,00) 
p = 0,59858 
analysgrupp för intent to treat, primära analyser 
jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg; Log-Rank p-värde 
a) 
b) 
KI: konfidensintervall; kum.risk: kumulativ incidensrisk (Kaplan-Meier-skattningar) efter 
30 månader; ISTH: International Society on Thrombosis and Haemostasis 
Figur 2: Tid till första primära effektmått (stroke, hjärtinfarkt, kardiovaskulär död) i COMPASS 
Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen + ASA 100 mg en gång dagligen 
ASA 100 mg en gång dagligen 
Kaplan-Meier –skattning (%) månad 30:  
Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen+ ASA 100 mg 
en gång dagligen: 5,2 (4,7-5,8)  
ASA 100 mg en gång dagligen: 7,2 (6,5-7,9) 
)
%
(
k
s
i
r
.
m
u
K
XARELTO 2,5 mg två gånger dagligen + 
 ASA 100 mg en gång dagligen 
ASA 100 mg en gång dagligen  
KI: konfidensintervall 
Jämförelse 
Riskkvot (95 % KI) 
Xarelto 2,5 mg två gånger dagligen+ ASA 100 mg en gång 
dagligen  
jämfört med ASA 100 mg en gång dagligen 
Antal patienter i riskzonen 
Dagar från randomisering 
Patienter efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk 
perifer kärlsjukdom 
I den pivotala dubbelblinda fas III-studien VOYAGER PAD randomiserades 6 564 patienter efter nyligen 
genomgånget revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet (kirurgiskt eller endovaskulärt ingrepp inklusive 
hybridingrepp) på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom till en av två 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trombocytaggregationshämmande behandlingsgrupper: rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen i 
kombination med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen eller till acetylsalicylsyra 100 mg en gång 
dagligen, i förhållandet 1:1. Patienter tilläts dessutom ytterligare behandling med klopidogrel i standarddos 
en gång dagligen i upp till 6 månader. Syftet med studien var att visa effekt och säkerhet för rivaroxaban plus 
acetylsalicylsyra för att förebygga hjärtinfarkt, ischemisk stroke, kardiovaskulär död, akut extremitetsischemi 
eller större amputation av vaskulär orsak hos patienter efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i 
nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom. Patienter ≥ 50 år med dokumenterad måttlig 
till svår symptomatisk aterosklerotisk perifer kärlsjukdom i nedre extremitet styrkt av samtliga av följande: 
kliniskt (dvs. funktionella begränsningar), anatomiskt (dvs. bilddiagnostiskt bekräftad perifer kärlsjukdom 
distalt om extern höftartär) och hemodynamiskt (ankel-brakialindex [ABI] ≤ 0,80 eller tå-brakialindex 
[TBI] ≤ 0,60 för patienter utan tidigare revaskularisering i extremitet eller ABI ≤ 0,85 eller TBI ≤ 0,65 för 
patienter med tidigare revaskularisering i extremitet) inkluderades. Patienter i behov av dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling i > 6 månader, eller någon annan 
trombocytaggregationshämmande behandling än acetylsalicylsyra och klopidogrel, eller oral 
koagulationshämmande behandling, samt patienter med tidigare intrakraniell blödning, stroke eller TIA, eller 
patienter med eGFR < 15 ml/min exkluderades. 
Genomsnittlig tid till uppföljning var 24 månader och den maximala uppföljningstiden var 4,1 år. 
Genomsnittsåldern för rekryterade patienter var 67 år och 17 % av patientpopulationen var > 75 år. 
Mediantid från index-revaskulariseringsingrepp till början av studiebehandling var 5 dagar hos den totala 
populationen (6 dagar efter kirurgi och 4 dagar efter endovaskulär revaskularisering inklusive 
hybridingrepp). Totalt fick 53 % av patienterna kortvarig bakgrundsbehandling med klopidogrel under en 
mediantid på 31 dagar. Enligt studieprotokollet kunde studiebehandling påbörjas snarast möjligt men inte 
senare än 10 dagar efter ett framgångsrikt kvalificerande revaskulariseringsingrepp och efter att hemostas 
säkerställts. 
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen i kombination med acetylsalicylsrya 100 mg en gång dagligen var 
överlägset vad gäller minskningen av det primära sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död, ischemisk 
stroke, kardiovaskulär död, akut extremitetsischemi och större amputation av vaskulär orsak jämfört med 
acetylsalicylsyra ensamt (se tabell 9). Det primära säkerhetsmåttet större blödning enligt TIMI var högre hos 
patienter som behandlats med rivaroxaban och acetylsalicylsyra, utan någon ökning av fatal eller 
intrakraniell blödning (se tabell 10). 
De sekundära effektmåtten testades i förspecificerad, hierarkisk ordning (se tabell 9).  
23 
 
Tabell 9: Effektresultat från fas III VOYAGER PAD 
  Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Primärt effektmåttb) 
Patienter efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp 
i nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer 
kärlsjukdoma) 
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen i 
kombination med 
acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen  
N=3 286 
n (kum. risk %)c) 
508 (15,5 %) 
N=3 278 
n (kum. risk %)c) 
584 (17,8 %) 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
Riskkvot 
(95 % KI)d) 
0,85 (0,76; 
0,96) 
P = 0,0043 e)* 
0,88 (0,70; 1,12) 
0,87 (0,63; 1,19) 
1,14 (0,93; 1,40) 
0,67 (0,55; 0.82) 
0,89 (0,68; 1,16) 
- Hjärtinfarkt 
131 (4,0 %) 
- Ischemisk stroke 
71 (2,2 %) 
199 (6,1 %) 
- Kardiovaskulär död 
- Akut extremitetsischemi f)  155 (4,7 %) 
103 (3,1 %) 
- Större amputation av 
vaskulär orsak 
148 (4,5 %) 
82 (2,5 %) 
174 (5,3 %) 
227 (6,9 %) 
115 (3,5 %) 
Sekundära effektmått 
Oplanerad index-
revaskularisering i 
extremitet för 
återkommande 
extremitetsischemi 
Sjukhusinläggning av 
koronar eller perifer orsak 
(endera nedre extremitet) 
av trombotisk karaktär 
Dödsorsak oavsett orsak 
VTE-händelser 
584 (17,8 %) 
655 (20,0 %) 
262 (8,0 %) 
356 (10,9 %) 
0,88 (0,79; 0,99) 
P = 0,0140 e)* 
0,72 (0,62; 0,85) 
p < 0,0001 e)* 
321 (9,8 %) 
25 (0,8 %) 
297 (9,1 %) 
41 (1,3 %) 
1,08 (0,92; 1,27) 
0,61 (0,37; 1,00) 
a) analysgrupp för intent-to-treat, primära analyser; bedömda av oberoende klinisk bedömningskommitté 
(ICAC) 
b) sammansättning av hjärtinfarkt, ischemisk stroke, kardiovaskulär död (kardiovaskulär död och okänd 
dödsorsak), akut extremitetsischemi och större amputation av vaskulär orsak 
c) endast den första uppkomsten av effektmåttet under analys inom dataomfånget från en patient beaktas 
d) HR (95 % KI) är baserad på Cox proportionella riskmodell stratifierad enligt typ av procedur och 
användning av klopidogrel med behandling som enda kovariat. 
e) Ensidigt p-värde är baserat på log-ranktest stratifierat enligt typ av procedur och klopidogrelanvändning 
med behandlings som faktor. 
f) akut extremitetsischemi definieras som plötslig avsevärd försämring av perfusion i extremitet, antingen 
med ny pulsdeficit eller som kräver terapeutisk intervention (t.ex. trombolys eller trombektomi eller akut 
revaskularisering) och som leder till inläggning på sjukhus. 
* Minskningen av effektmåttet var statistiskt överlägset. 
KI: konfidensintervall  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 10: Säkerhetsresultat från fas III VOYAGER PAD 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Större blödning enligt TIMI 
(CABG/icke-CABG) 
- Fatal blödning 
- Intrakraniellt blödning 
- Overt blödning 
förknippad med fallande 
Hb ≥ 5 g/dl/Hct ≥ 15 % 
Större blödning enligt 
ISTH 
- Fatal blödning 
- Icke-fatal blödning i 
kritiskt organ 
Patienter efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i 
nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer 
kärlsjukdoma) 
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen i 
kombination med 
acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen 
N=3 256 
n (kum. risk %)b) 
62 (1,9 %) 
N=3 248 
n (kum. risk %)b) 
44 (1,4 %) 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
Riskkvot 
(95 % KI)c) 
p-värded) 
6 (0,2 %) 
13 (0,4 %) 
46 (1,4 %) 
6 (0,2 %) 
17 (0,5 %) 
24 (0,7 %) 
1,43 (0,97; 2,10) 
p = 0,0695 
1,02 (0,33; 3,15) 
0,78 (0,38; 1,61) 
1,94 (1,18; 3,17) 
140 (4,3 %) 
100 (3,1 %) 
6 (0,2 %) 
29 (0,9 %) 
8 (0,2 %) 
26 (0,8 %) 
1,42 (1,10; 1,84) 
p = 0,0068  
0,76 (0,26; 2,19) 
1,14 (0,67; 1,93) 
246 (7,6 %) 
139 (4,3 %) 
Kliniskt relevant icke-
större blödning enligt ISTH 
a) Säkerhetsanalysuppsättning (alla randomiserade patienter med minst en dos studieläkemedel), ICAC: 
Independent Clinical Adjudication Committee (oberoende klinisk bedömningskommitté) 
b) n = antal patienter med händelser, N = antal patienter med risk, % = 100 x n/N, n/100 p-år = andel patienter 
med händelser/kumulativ tid med risk 
c) HR (95 % KI) är baserad på Cox proportionella riskmodell stratifierad enligt typ av procedur och 
användning av klopidogrel med behandling som enda kovariat 
d) Tvåsidigt p-värde är baserat på log-ranktest stratifierat enligt typ av procedur och klopidogrelanvändning 
med behandling som en faktor 
1,81 (1,47; 2,23) 
Kranskärlssjukdom med hjärtsvikt   
COMMANDER HF-studien inkluderade 5022 patienter med hjärtsvikt och uttalad kranskärlssjukdom efter 
inläggning på sjukhus för dekompenserad hjärtsvikt.  Patienterna blev slumpmässigt indelade i en av de två 
behandlingsgrupperna: rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen (N=2507) respektive matchande placebo 
(N=2515). Medianen för behandlingtiden i studien var 504 dagar.  
Patienterna ska ha haft symtomatisk hjärtsvikt i minst 3 månader och vänsterkammar ejektionsfraktion 
(LVEF) ≤40 % inom det första  året efter inklusion i studien. Vid baslinjen var medianen för 
ejektionsfraktionen 34 % (IQR: 28 %-38 %) och 53 % av patienterna  var NYHA klass III eller IV.  
Den primära effektanalysen (d.v.s. dödsorsak oavsett orsak, hjärtinfarkt, eller stroke) visade ingen signifikant 
statistisk skillnad mellan gruppen som fick rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen och placebo med 
riskkvot=0,94 (95 % KI 0,84 – 1,05), p=0.270. För  dödsorsakoavsett orsak var det ingen skillnad mellan 
rivaroxaban och placebo i antal händelser (frekvensen av händelser per 100 patient-år; 11,41 jämfört med 
11,63, riskkvot: 0,98; 95 % KI: 0,87 till 1,10; p=0.743). Frekvensen av händelser av hjärtinfarkter per 100 
patient-år (rivaroxaban jämfört med placebo) var 2,08 jämfört med 2,52 (riskkvot 0,83; 95 % KI: 0,63 till 
1,08; p=0.165) och för stroke var frekvensen av händelser per 100 patient-år 1,08 jämfört med 1,62 
(riskkvot: 0,66; 95 % KI: 0,47 till 0,95; p=0,023). Det primära säkerhetsmåttet (d.v.s. blödning med dödlig 
utgång eller blödning i ett kritiskt organ med risk för permanent funktionsnedsättning), inträffade hos 18 (0,7 
%) patienter i gruppen med rivaroxaban 2,5 mg två gånger daglien respektive 23 (0,9 %) av patienterna  i 
placebogruppen (riskkvot=0,80; 95 % KI 0,43 – 1,49; p=0.484). Det var en statistisk signifikant ökning av 
25 
 
 
 
 
 
 
 
allvarliga blödningar enligt ISTH-kriterier i rivaroxabangruppen jämfört med placebo (frekvensen av 
händelser per 100 patient-år: 2,04 jämfört med 1,21, riskkvot 1,68; 95 % KI: 1,18 to 2,39; p=0.003). 
Hos patienter med mild till måttlig hjärtsvikt var behandlingseffekten för denna undergrupp i COMPASS-
studien jämförbar med hela studiepopulationen (se avsnitt Kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom). 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av händelser 
bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Xarelto 
för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska händelser (se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög (80–
100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i samband 
med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid dosen 2,5 mg och 
10 mg. Rivaroxaban 2,5 mg och 10 mg tabletter kan tas med eller utan mat.  
Rivaroxabans farmakokinetik är i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid högre doser av 
rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Detta är tydligare på fastande mage än vid intag med föda. Variabiliteten i 
farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) som sträcker sig från 
30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som krossad 
tablett blandad med äppelmos eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Metabolism och eliminering 
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via njurarna 
som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas eliminationen av 
absorptionshastigheten. Rivaroxaban elimineras från plasma med genomsnittliga halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga individer, och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-värden 
omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och njurclearance. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interetniska skillnader 
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, japanska 
eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för rivaroxaban. 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter 
hade även en minskad renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15-29 ml/min) nedsatt 
njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt förhöjda. 
Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med lätt, måttligt 
och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 
1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt med en faktor 
1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance <15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska data hos patienter 
Hos patienter som fick 2,5 mg rivaroxaban två gånger dagligen för att förebygga aterotrombotiska händelser 
hos patienter med AKS var det geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2–
4 timmar respektive ca. 12 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala 
koncentrationer under doseringsintervallet) 47 (13–123) respektive 9,2 (4,4–18) mikrog/l. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5-30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationerna akut koronart syndrom och 
kranskärlssjukdom/symptomatisk perifer artärsjukdom för barn och ungdomar upp till 18 år.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
genotoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos (2910) 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Makrogol (3350) 
Hypromellos (2910) 
Titandioxid (E 171) 
Gul järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Krossade tabletter 
Krossade Xarelto-tabletter är stabila i vatten och i äppelmos i upp till 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartonger innehållande 14, 20, 28, 30, 56, 60, 98, 168 eller 196 filmdragerade tabletter i PP/Alu folieblister. 
Kartonger innehållande 10 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter i PP/Alu perforerat endosfolieblister. 
Multipelförpackning innehållande 10 förpackningar om 10 x 1 ( 100 filmdragerade tabletter) i PP/Alu 
perforerat endosfolieblister. 
Kartonger innehållande 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Alu folieblister.  
HDPE-burkar med PP-skruvlock med 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Krossning av tabletter 
Xarelto-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en nasogastrisk sond eller 
en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska därefter spolas med vatten. 
Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens frisättningsställe, ska administrering av 
rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta kan orsaka reducerad absorption och därmed 
reducerad exponering för den aktiva substansen. Sondmatning är inte nödvändig direkt efter administrering 
av 2,5 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/025-035, EU/1/08/472/041, EU/1/08/472/046-047 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
30 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje filmdragerad tablett innehåller 26,51 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Ljust röda, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) märkta med BAYER-korset på 
en sida och ”10” och en triangel på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Den rekommenderade dosen är 10 mg rivaroxaban som tas oralt en gång dagligen. Den inledande dosen ska 
tas 6 till 10 timmar efter operationen, förutsatt att hemostas har etablerats.  
Behandlingens duration beror på patientens individuella risk för venös tromboembolism, vilket är beroende 
av typen av ortopedisk kirurgi. 
• 
• 
För patienter som genomgår större höftkirurgi rekommenderas en behandlingsduration på 5 veckor. 
För patienter som genomgår större knäkirurgi rekommenderas en behandlingsduration på 2 veckor. 
Om en dos glöms ska patienten ta Xarelto omedelbart och därefter fortsätta följande dag som tidigare med en 
tablett dagligen. 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under de 
första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre behandlingstid 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ska övervägas hos patienter med  DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större övergående riskfaktorer, 
DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE. 
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders behandling av 
DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos patienter som anses ha hög 
risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller som har utvecklat återkommande 
DVT eller LE på förlängd profylax med Xarelto 10 mg en gång dagligen, ska Xarelto 20 mg en gång 
dagligen övervägas. 
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE  
Tidsperiod 
Dag 1-21 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
Dag 22 och framåt 
20 mg en gång dagligen  20 mg 
Efter att  minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
10 mg en gång dagligen 
eller 
20 mg en gång dagligen 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns för de 
fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Xarelto tillgänglig. 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1 - 21) ska patienten ta 
Xarelto omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Xarelto dagligen. I detta fall kan två 15 mg tabletter tas 
samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget av 15 mg två gånger dagligen som 
rekommenderat. 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Xarelto omedelbart och 
fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma 
dag för att kompensera för en glömd dos. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
För patienter som behandlas för DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser ska VKA-
behandling avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när INR (internationellt normaliserat ratio) är 
≤2,5. 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter intag av Xarelto. 
INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av Xarelto och ska därför inte 
användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Xarelto till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥2,0. Under de två första 
dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av VKA-dosering baserat på INR-
bestämning. Så länge patienten står på både Xarelto och VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter 
den föregående dosen av Xarelto, men före nästa dos. När behandling med Xarelto har avslutats kan INR 
bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Xarelto 
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och börja med 
Xarelto 0-2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet (t.ex. lågmolekylärt heparin), eller 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat 
heparin).  
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia 
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Xarelto skulle ha tagits.  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Xarelto ska således användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
- 
- 
För förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik behövs ingen dosjustering hos patienter med lätt (kreatininclearance 50 - 80 ml/min) 
eller måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) (se avsnitt 5.2). 
Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE behövs 
ingen justering av den rekommenderade dosen hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance 50-80 ml/min) (se avsnitt 5.2). 
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 
15 - 29 ml/min) nedsatt njurfunktion: patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under 
de första tre veckorna. Därefter, när den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en 
sänkning av dosen från 20 mg en gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens 
risk för blödning bedöms överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att 
använda 15 mg är baserad på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se 
avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2). 
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av rekommenderad 
dos. 
Nedsatt leverfunktion 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2).  
Äldre 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kroppsvikt 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xarelto 10 mg tabletter för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Xarelto 10 mg tabletter rekommenderas därför inte till barn under 18 års ålder.  
Administreringssätt 
Xarelto används för oralt bruk.  
Tabletterna kan tas med eller utan mat (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Xarelto-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt. 
Den krossade tabletten kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5). 
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9). 
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. Som tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara 
lämpligt. 
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa patienter ska 
övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts 
(se avsnitt 4.8). Hos patienter som får Xarelto för att förebygga VTE efter elektiv höft- eller knäledsplastik 
kan detta göras genom vanlig kroppsundersökning av patienten, noggrann observation av operationssåret och 
regelbundna kontroller av hemoglobin. 
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. Xarelto ska 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min. Användning av Xarelto hos 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). För patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) som samtidigt behandlas med andra 
läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban ska Xarelto användas med försiktighet (se 
avsnitt 4.5).  
Interaktion med andra läkemedel 
Användning av Xarelto hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-antimykotika 
(såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan 
därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6 -faldig ökning) 
vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5).  
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra (ASA) och 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad svår arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom) 
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning 
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att Xarelto ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter. 
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
35 
 
 
 
 
 
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Höftfrakturkirurgi 
Effekt och säkerhet har inte studerats hos rivaroxaban i kliniska interventionsstudier på patienter som 
genomgått höftfrakturkirurgi.  
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell embolektomi 
Xarelto rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med lungemboli som är 
hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, eftersom säkerhet och effekt 
av Xarelto inte har studerats i dessa kliniska situationer. 
Spinal/epiduralanestesi eller punktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
trombosprofylax. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg (se avsnitt 5.2). 
Det ska gå minst 18 timmar efter den sista administreringen av rivaroxaban innan en epiduralkateter 
avlägsnas. Efter att katetern avlägsnats ska det gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras. 
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp med undantag för 
elektiv höft- och knäplastik 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto 10 mg sättas ut minst 
24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. 
Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra 
ett akut ingrepp. 
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fallen har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling 
med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med 
eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Xarelto innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte ta detta 
läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4 och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller HIV-proteashämmare. 
Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4).  
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax.  Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant.  (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant.   
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
Ingen kliniskt relevant interaktion med föda iakttogs (se avsnitt 4.2). 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av (VTE) hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
6 790 
329 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
18 244 
39 
21 månader 
12 månader 
41 månader 
31 månader 
47 månader 
Dag 1 - 21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
 
 
 
 
 
 
Indikation 
Antal 
patienter* 
3 256** 
Total dygnsdos 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
Maximal 
behandlingstid 
42 månader 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår ** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
**  
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i Tabell 3 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (<1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
40 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två fas III-studier 
Sällsynta 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparameter
) 
Immunsystemsjukdomar 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A , 
trombocytopeni 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk 
chock 
Centrala och perifera nervsystemet 
Cerebral och 
Yrsel, huvudvärk 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. konjunktival-
blödning) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Vaskulära sjukdomar  
Hypotoni, hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Epistaxis, hemoptys 
Eosinofil 
pneumoni 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- och 
buksmärta, dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, diarré, 
kräkningA 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Muntorrhet 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Klåda (inkl. sällsynta 
fall av generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i extremitetA  Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, 
DRESS-syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar  
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe  
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. trötthet, 
asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Kompartment-
syndrom 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiar
elaterad 
nefropati 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
knäledsplastik 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten observeras 
noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet ”Åtgärder vid 
blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den 
genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban.  
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar (se avsnitt 5.2). Åtgärderna ska 
anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges efter 
behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt medel  
för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska effekten av 
rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat 
protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), övervägas. Det finns dock 
för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa läkemedel hos personer som erhåller 
rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade icke-kliniska data. På grundval av det 
kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, 
bör konsultation av koagulationsexpert övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1). 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin hos personer 
som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund av den 
höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av faktor 
Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av trombin 
och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats.  
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR  endast är kalibrerat och validerat för kumariner och inte kan användas för någon 
annan antikoagulant. Hos patienter som genomgår större ortopedisk kirurgi varierade 5/95-percentilerna för 
PT (Neoplastin) 2–4 timmar efter tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) från 13 till 
25 sekunder (värdet före kirurgi var 12 till 15 sekunder). 
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).   
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk praxis 
finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med rivaroxaban. Mätning 
kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester om detta är kliniskt 
indicerat (se avsnitt 5.2). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid förebyggande av 
VTE, dvs. proximal och distal djup ventrombos (DVT) samt lungembolism (PE) hos patienter som genomgår 
större ortopedisk kirurgi i nedre extremiteterna. Mer än 9 500 patienter (7 050 för total höftledsplastik och 
2 531 för total knäplastik) studerades i kliniska kontrollerade, randomiserade, dubbelblinda fas III-studier, 
det s.k. RECORD-programmet.  
Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen påbörjades inte tidigare än 6 timmar postoperativt och jämfördes med 
enoxaparin 40 mg en gång dagligen som påbörjades 12 timmar preoperativt. 
I alla tre fas III-studierna (se tabell 4) minskade rivaroxaban signifikant frekvensen för total VTE (alla 
venografiskt detekterbara eller symtomatiska DVT, icke-fatal PE och dödsfall) och större VTE (proximal 
DVT, icke-fatal PE och VTE-relaterat dödsfall), som var de i förväg specificerade primära och viktigaste 
sekundära endpoints för effekt. Vidare var i samtliga tre studier frekvensen av symtomatiska VTE 
(symtomatisk DVT, icke-fatal PE, VTE-relaterat dödsfall) lägre hos rivaroxabanbehandlade patienter i 
jämförelse med patienter som behandlades med enoxaparin. 
Den huvudsakliga effektvariabeln för säkerhet, större blödning, visade jämförbara frekvenser för patienter 
som behandlades med rivaroxaban 10 mg jämfört med enoxaparin 40 mg. 
44 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Effekt- och säkerhetsresultat från kliniska fas III-studier 
RECORD 1 
4 541 patienter som genomgick total 
höftledsplastik 
Enoxaparin 
40 mg x 1 
35 ±4 dagar 
Rivaroxaban 
10 mg x 1 
35 ±4 dagar 
p 
RECORD 2 
2 509 patienter som genomgick total 
höftledsplastik 
Enoxaparin 
40  mg x 1 
12 ±2 dagar 
Rivaroxaban 
10 mg x 1 
35 ±4 dagar 
p 
RECORD 3 
2 531 patienter som genomgick 
total knäplastik 
Enoxaparin 
40 mg x 1 
12 ±2 dagar 
Rivaroxaba
n 10 mg x 1 
12 ±2 dagar 
p 
18 (1,1 %) 
58 (3,7 %) 
<0,001 
17 (2,0 %)  
81 (9,3 %) 
<0,001 
79 (9,6 %) 
Större VTE  
4 (0,2 %) 
33 (2,0 %) 
<0,001 
6 (0,6 %) 
49 (5,1 %) 
<0,001 
9 (1,0 %) 
166 
(18,9 %) 
24 (2,6 %) 
<0,001 
  0,01 
Studie-
population 
Behandling
sdos och 
duration 
efter kirurgi 
Total VTE  
Symtomatis
k VTE  
Större 
blödningar 
6 (0,4 %) 
11 (0,7 %) 
6 (0,3 %) 
2 (0,1 %) 
3 (0,4 %) 
1 (0,1 %) 
15  
(1,7 %) 
1 (0,1 %) 
8 (1,0 %) 
24 (2,7 %) 
7 (0,6 %) 
6 (0,5 %) 
Analysen av de poolade resultaten av fas III-studierna bekräftade de uppgifter som erhölls i de enskilda 
studierna beträffande reduktion av total VTE, större VTE och symtomatisk VTE med rivaroxaban 10 mg en 
gång dagligen jämfört med enoxaparin 40 mg en gång dagligen. 
Utöver fas III-programmet RECORD har efter godkännandet en icke-interventionell, öppen kohortstudie 
(XAMOS) utförts med 17413 patienter som genomgått större ortopedisk kirurgi av höft eller knä, för att 
jämföra rivaroxaban med annan farmakologisk trombosprofylax (standardbehandling) i verkliga livet. 
Symtomatisk VTE förekom hos 57 (0,6 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=8778) och hos 88 (1,0 %) 
patienter i standardbehandlingsgruppen (n=8635; HR 0,63; 95 % KI: 0,43–0,91; säkerhetspopulation). 
Omfattande blödning förekom hos 35 (0,4 %) och 29 (0,3 %) av patienterna i rivaroxaban- respektive 
standardbehandlingsgruppen (HR 1,10; 95 % KI: 0,67–1,80). Resultaten överenstämmer således med 
resultaten från de pivotala randomiserade studierna. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och fortsatt 
behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser. 
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, Einstein 
PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad poolad analys av 
Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade behandlingstiden i alla studierna 
var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande av 
återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). Behandlingens 
längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren. 
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen. 
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren. 
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen. 
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i minst 
5 dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde terapeutiskt intervall 
(≥2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för att bibehålla PT/INR-värdet 
inom det terapeutiska intervallet 2,0-3,0. 
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande DVT 
och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade genomgått 6 till 
12 månaders behandling för venös tromboembolism och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen jämfördes med placebo. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet definerades 
som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker. 
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som avslutat 
6-12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig symtomatisk 
återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt antikoagulationsbehandling i 
terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 12 månader beroende på det individuella 
randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen jämfördes med 100 mg acetylsalicylsyra en gång dagligen. 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som kombinationen av 
återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 5) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p<0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 0,680 (0,443-1 042), 
p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt 
effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % konfidensintervall: 0,47-0,95), 
nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i 
genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid på 189 dagar, och 55,4 %, 60,1 % och 
62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som 
fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid 
inom terapeutiskt intervall på 2,0-3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande 
VTE (p-värde =0,932 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban 
jämfört med warfarin 0,69 (95 % konfidensintervall: 0,35-1,35). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) såväl som 
det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge behandlingsgrupperna. 
Tabell 5: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
Symtomatisk återkommande LE 
Symtomatisk återkommande 
DVT 
Symtomatisk LE och DVT 
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 718 
51 
(3,0 %) 
18 
(1,0 %) 
28 
(1,6 %) 
3 449 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 731 
36 
(2,1 %) 
20 
(1,2 %) 
14 
(0,8 %) 
1 
(0,1 %) 
4 
(0,2 %) 
139 
(8,1 %) 
14 
(0,8 %) 
6 
(0,3 %) 
138 
(8,1 %) 
20 
(1,2 %) 
0 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 
(0,443-1,042), p=0,076 (superiority) 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einstein PE-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 1,123 (0,749-1,684)). Den 
på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) 
rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633-1,139), nominellt p-värde 
p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden för studiens 
genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i grupperna med en planerad 
behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt 
samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0-3,0) 
på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I 
den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % 
konfidensintervall: 0,277-1,484). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var något 
lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % (274/2405)). 
Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i rivaroxabangruppen (1,1 % 
(26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en riskkvot på 0,493 (95 % 
konfidensintervall: 0,308-0,789). 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
Symtomatisk återkommande LE 
Symtomatisk återkommande 
DVT 
4 832 patienter med symtomatisk akut lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 419 
50 
(2,1 %) 
23 
(1,0 %) 
18 
(0,7 %) 
Symtomatisk LE och DVT 
0 
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
11 
(0,5 %) 
249 
(10,3 %) 
26 
(1,1 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0026 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 
(0,749-1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna gjordes (se 
tabell 7). 
47 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 413 
44 
(1,8 %) 
20 
(0,8 %) 
17 
(0,7 %) 
2 
(<0,1 %) 
7 
(0,3 %) 
274 
(11,4 %) 
52 
(2,2 %) 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och Einstein 
PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
Symtomatisk återkommande LE 
Symtomatisk återkommande 
DVT 
Symtomatisk LE och DVT 
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
8 281 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos eller 
lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 150 
86 
(2,1 %) 
43 
(1,0 %) 
32 
(0,8 %) 
1 
(<0,1 %) 
15 
(0,4 %) 
388 
(9,4 %) 
40 
(1,0 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 131 
95 
(2,3 %) 
38 
(0,9 %) 
45 
(1,1 %) 
2 
(<0,1 %) 
13 
(0,3 %) 
412 
(10,0 %) 
72 
(1,7 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001(non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 
(0,661-1,186) 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) för 
den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614-0,967), 
nominellt p-värde p = 0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 8) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant numeriskt 
högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo. 
För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) sågs högre 
incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo. 
48 
 
 
 
 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommade VTE* 
Symtomatisk återkommande LE 
Symtomatisk återkommande 
DVT 
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig blödning 
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande venös tromboembolism 
Rivaroxabana) 
6 eller 12 månader 
N=602 
8 
(1,3 %) 
2 
(0,3 %) 
5 
(0,8 %) 
1 
(0,2 %) 
4 
(0,7 %) 
32 
(5,4 %) 
Placebo 
6 eller 12 månader 
N=594 
42 
(7,1 %) 
13 
(2,2 %) 
31 
(5,2 %) 
1 
(0,2 %) 
0 
(0,0 %) 
7 
(1,2 %) 
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning 
a) 
* 
Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087-0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 9) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var 
likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 100 mg 
acetylsalicylsyra. 
49 
 
 
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Behandlingstid, median 
[interkvartilintervall] 
Symtomatisk 
återkommande VTE 
Symtomatisk 
återkommande LE 
Symtomatisk 
återkommande DVT 
Dödlig LE/död där LE inte 
kan uteslutas 
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke eller 
icke-CNS systemisk 
embolism 
Allvarlig blödning 
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning 
3 396 patienter fortsatt förebyggande av återkommande venös 
tromboembolism 
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen 
N=1 107 
Rivaroxaban 
10 mg en gång 
dagligen 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=1 127 
N=1 131 
349 [189-362] dagar 
353 [190-362] dagar  350 [186-362] dagar 
17 
(1,5 %)* 
6 
(0,5 %) 
9 
(0,8 %) 
2 
(0,2 %) 
19 
(1,7 %) 
6 
(0,5 %) 
30 
(2,7 %) 
13 
(1,2 %)** 
6 
(0,5 %) 
8 
(0,7 %) 
0 
18 
(1,6 %) 
5 
(0,4 %) 
22 
(2,0 %) 
50 
(4,4 %) 
19 
(1,7 %) 
30 
(2,7 %) 
2 
(0,2 %) 
56 
(5,0 %) 
3 
(0,3 %) 
20 
(1,8 %) 
23 
(2,1 %)+ 
17 
(1,5 %)++ 
Symtomatisk återkommande 
VTE eller allvarlig blödning 
(slutlig kliniskt nytta) 
* p<0,001(superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en 
gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20-0,59) 
** p<0,001 (superiority) rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14-0,47) 
+ Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27-0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18-0,55), p<0,0001 (nominellt) 
53 
(4,7 %) 
Utöver fas III-programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie (XALIA) 
genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga blödningar och död. 
5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den långsiktiga säkerheten för 
rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk praxis. Andelen allvarliga 
blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. 
Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, cancer och njurfunktion. En 
fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för att justera för uppmätta skillnader i 
baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes 
för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE 
samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 (95 % KI 0,40-1,50), 0,91 (95 % KI 0,54-1,54) respektive 0,51 
(95 % KI 0,24-1,07). 
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
50 
 
 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 40 000 patienter 
utan cancer i anamnesen från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för behandling eller förebyggande av 
DVT och LE. Händelsefrekvenserna per 100 patientår för symtomatiska/kliniskt synbara VTE-
händelser/tromboemboliska händelser som ledde till sjukhusinläggning varierade mellan 0,64 (95 % KI 
0,40-0,97) i Storbritannien och 2,30 (95 % KI 2,11-2,51) i Tyskland. Blödning som ledde till 
sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår på 0,31 (95 % KI 0,23-0,42) för 
intrakraniell blödning, 0,89 (95 % KI 0,67-1,17) för gastrointestinal blödning, 0,44 (95 % KI 0,26-0,74) för 
urogenital blödning och 0,41 (95 % KI 0,31-0,54) för andra blödningar. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av händelser 
bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Xarelto 
för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska händelser 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80 – 100%) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i 
samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid dosen 
2,5 mg och 10 mg. Rivaroxaban 2,5 mg och 10 mg tabletter kan tas med eller utan föda. Rivaroxabans 
farmakokinetik är i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid högre doser av rivaroxaban ses 
en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad absorptionshastighet vid 
ökad dos. Detta är mer tydligt vid fastande tillstånd än tillståndet efter föda. Variabiliteten i 
farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) som sträcker sig från 
30% till 40%, med undantag för dagen då ingreppet görs och påföljande dag, då variabiliteten i exponering är 
hög (70%).  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en krossad 
tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via en magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92% till 95% med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
51 
 
 
 
 
 
 
Metabolism och eliminering 
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via njurarna 
som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen av 
absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 9 timmar hos 
unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-värden 
omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och njurclearance. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interetniska skillnader 
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, japanska 
eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för rivaroxaban. 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter 
hade även en minskad renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15-29 ml/min) nedsatt 
njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt förhöjda. 
Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med lätt, måttligt 
och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 
52 
 
 
 
 
 
 
 
1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt med en faktor 
1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance <15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska data hos patienter 
Hos patienter som fick 10 mg rivaroxaban en gång dagligen för att förebygga VTE var det geometriska 
medelvärdet av koncentrationen (90% prediktionsintervall) 2-4 timmar respektive ca. 24 timmar efter 
dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under doseringsintervallet) 
101 (7 – 273) respektive 14 (4 – 51) mikrog/l.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5-30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga. Baslinjen för faktor Xa och PT påverkades hos patienter av 
kirurgin, vilket resulterade i en skillnad i lutningen för koncentration-PT mellan dagen efter kirurgi och 
steady state. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen primärt förebyggande av VTE för barn och ungdomar 
upp till 18 år.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos (2910) 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Makrogol (3350) 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypromellos (2910) 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Krossade tabletter 
Krossade Xarelto-tabletter är stabila i vatten och i äppelmos i upp till 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartonger innehållande 5, 10, 14, 28, 30 eller 98 filmdragerade tabletter i PP/Alu folieblister. 
Kartonger innehållande 10 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter i PP/Alu perforerat endosfolieblister. 
Multipelförpackningar innehållande 10 förpackningar om 10 x 1 (100 filmdragerade tabletter) i PP/Alu 
perforerat endosfolieblister. 
Kartonger innehållande 5, 10 eller 30 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Alu folieblister.  
HDPE-burkar med PP-skruvlock innehållande 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Krossning av tabletter 
Xarelto-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en nasogastrisk sond eller 
en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska därefter spolas med vatten. 
Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens frisättningsställe, ska administrering av 
rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta kan orsaka reducerad absorption och därmed 
reducerad exponering för den aktiva substansen. Sondmatning är inte nödvändig direkt efter administrering 
av 10 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/001-010, EU/1/08/472/022, EU/1/08/472/042-045 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
55 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje filmdragerad tablett innehåller 24,13 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Röda, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) märkta med BAYER-korset på en 
sida och ”15” och en triangel på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
med en eller flera riskfaktorer, såsom hjärtsvikt, hypertoni, ålder ≥75 år, diabetes mellitus, tidigare stroke 
eller transitorisk ischemisk attack.  
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
Pediatrisk population 
Behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE hos barn och 
ungdomar under 18 år som väger från 30 kg till 50 kg efter minst 5 dagars initial parenteral 
antikoagulationsbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna 
Rekommenderad dos är 20 mg en gång dagligen, vilket också är den rekommenderade maxdosen.  
Xarelto är avsett för långtidsbehandling under förutsättning att nyttan av att förebygga stroke och systemisk 
embolism överväger risken för blödning (se avsnitt 4.4).  
Om en dos glöms ska patienten ta Xarelto omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett 
dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna 
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under de 
första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre behandlingstid 
ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större övergående riskfaktorer, 
DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE. 
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders behandling av 
DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos patienter som anses ha hög 
risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller som har utvecklat återkommande 
DVT eller LE på förlängd profylax med Xarelto 10 mg en gång dagligen, ska Xarelto 20 mg en gång 
dagligen övervägas. 
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE  
Tidsperiod 
Dag 1-21 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
Dag 22 och framåt 
20 mg en gång dagligen  20 mg 
Efter att  minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
10 mg en gång dagligen 
eller 
20 mg en gång dagligen 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns för de 
fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Xarelto tillgänglig. 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1 - 21) ska patienten ta 
Xarelto omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Xarelto dagligen. I detta fall kan två 15 mg tabletter tas 
samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget av 15 mg två gånger dagligen som 
rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Xarelto omedelbart och 
fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma 
dag för att kompensera för en glömd dos.  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos barn och ungdomar 
Behandling med Xarelto hos barn och ungdomar under 18 år ska påbörjas efter minst 5 dagars initial 
parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1). 
Dosen för barn och ungdomar beräknas utifrån kroppsvikt. 
- 
Kroppsvikt från 30 kg till 50 kg: 
en dos på 15 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala dygnsdosen. 
Kroppsvikt 50 kg eller mer: 
en dos på 20 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala dygnsdosen. 
För patienter med en kroppsvikt under 30 kg, läs produktresumén till Xarelto granulat till oral 
suspension. 
- 
- 
Ett barns vikt ska övervakas och dosen ses över regelbundet. Detta för att säkerställa att en terapeutisk dos 
bibehålls. Dosjusteringar ska endast utföras om kroppsvikten ändras. 
Behandlingen ska fortsätta i minst 3 månader hos barn och ungdomar. Behandling kan förlängas upp till 
12 månader om kliniskt behov föreligger. Det finns inga data tillgängliga från barn som stödjer en 
dosminskning efter 6 månaders behandling. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 3 månader 
ska utvärderas på individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den potentiella 
blödningsrisken. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en dos glöms ska den glömda dosen tas så snart som möjligt efter att man blivit varse om detta, men 
endast samma dag. Om detta inte är möjligt ska patienten hoppa över dosen och fortsätta med nästa 
ordinerade dos. Patienten ska inte ta två doser för att kompensera för en glömd dos. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
- 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism:  
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när internationellt normaliserat 
ratio (INR) är ≤ 3,0. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser hos vuxna samt behandling av 
VTE och förebyggande av återkommande händelser hos pediatriska patienter:  
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när INR är ≤ 2,5. 
- 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter intag av Xarelto. 
INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av Xarelto och ska därför inte 
användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Xarelto till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥2,0. Under de två första 
dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av VKA-dosering baserat på INR-
bestämning. Så länge patienten står på både Xarelto och VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter 
den föregående dosen av Xarelto, men före nästa dos. När behandling med Xarelto har avslutats kan INR 
bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Pediatriska patienter: 
Barn som byter från Xarelto till VKA ska fortsätta med Xarelto i 48 timmar efter den första dosen VKA. 
Efter 2 dagars samtidig administrering ska ett INR-värde kontrolleras före nästa planerade dos Xarelto. Det 
rekommenderas att fortsätta med samtidig administrering av Xarelto och VKA tills INR är ≥2,0. När 
behandling med Xarelto har avslutats kan INR bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista 
dosen (se ovan och avsnitt 4.5). 
Byte från parenterala antikoagulantia till Xarelto 
För vuxna och pediatriska patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala 
antikoagulantia och börja med Xarelto 0-2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet 
(t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt läkemedel 
sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia 
Avbryt behandling med Xarelto och ge den första dosen av parenteralt antikoagulantium vid den tidpunkt då 
nästa dos Xarelto skulle ha tagits.  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna: 
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15-29 ml/min) 
tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Xarelto ska således användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer: 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Vid förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer är den rekommenderade dosen 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.2).  
-  Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. Därefter, när 
den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen från 20 mg en 
gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för blödning bedöms 
överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att använda 15 mg är baserad 
på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 50-80 ml/min) (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population: 
- 
Barn och ungdomar med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
50 - 80 ml/min/1,73 m2): ingen dosjustering är nödvändig baserat på data från vuxna och begränsade 
data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.2). 
Barn och ungdomar med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
< 50 ml/min/1,73 m2): Xarelto rekommenderas inte eftersom inga kliniska data finns tillgängliga (se 
avsnitt 4.4). 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Inga kliniska data finns tillgängliga från barn med nedsatt leverfunktion.  
Äldre 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kroppsvikt 
Ingen dosjustering för vuxna (se avsnitt 5.2) 
För pediatriska patienter fastställs dosen baserat på kroppsvikt. 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Patienter som genomgår konvertering 
Behandling med Xarelto kan initieras eller fortskrida hos patienter som kan behöva konvertering. Vid 
transesofagal ekokardiografi-ledd (TEE) konvertering hos patienter som inte tidigare behandlats med 
antikoagulantia ska behandling med Xarelto initieras minst 4 timmar innan konvertering för att säkerställa 
tillräcklig antikoagulation (se avsnitt 5.1 och 5.2). För alla patienter som ska genomgå konvertering ska det 
bekräftas att patienten har tagit Xarelto enligt förskrivningen. Beslutet att initiera behandlingen, och hur 
länge den skall pågå bör baseras på etablerade riktlinjer för antikoagulationsbehandling hos patienter som 
ska genomgå konvertering.  
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI (perkutan koronarintervention) med 
stentinläggning 
Det finns begränsad  erfarenhet av användning av reducerad dos, 15 mg Xarelto en gång dagligen (eller 
10 mg Xarelto en gång dagligen för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion [kreatininclearance 
30 - 49 ml/min]), med tillägg av P2Y12-hämmare i högst 12 månader till patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer som behandlas med oral antikoagulation och som genomgår PCI med stentinläggning (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).  
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xarelto för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts för indikationen förebyggande 
av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer. Inga data finns 
tillgängliga. Användning rekommenderas därför inte till barn under 18 år vid indikationer andra än 
behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE. 
Administreringssätt 
Vuxna 
Xarelto används för oralt bruk.  
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2).  
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Xarelto-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av krossade Xarelto 15 mg 
eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
Den krossade tabletten kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
Barn och ungdomar som väger 30 kg till 50 kg 
Xarelto används för oralt bruk. 
Patienten ska instrueras att svälja ner tabletten med vätska. Den ska också tas tillsammans med mat (se 
avsnitt 5.2). Tabletter ska tas med cirka 24 timmars mellanrum. 
Om patienten omedelbart spottar ut dosen eller kräks inom 30 minuter efter att ha fått dosen ska en ny dos 
ges. Om patienten kräks mer än 30 minuter efter dosen ska dock dosen inte administreras på nytt och nästa 
dos tas vid den vanliga tidpunkten. 
Tabletten får inte delas i ett försök att dela upp tablettdosen i mindre delar. 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter ska Xarelto granulat till oral suspension användas. Om den 
orala suspensionen inte är tillgänglig vid ordination av doser på 15 eller 20 mg rivaroxaban kan dessa 
erhållas genom att 15 mg- eller 20 mg-tabletten krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis före 
användning och administreras oralt.  
Den krossade tabletten kan ges via en magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden.  
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. Som tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara 
lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa patienter ska 
övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts 
(se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Pediatrisk population 
Data på barn med cerebral venös sinustrombos som har en CNS-infektion är begränsade (se avsnitt 5.1). 
Blödningsrisken bör utvärderas noggrant före och under behandling med rivaroxaban. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. Xarelto ska 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min. Användning av Xarelto hos 
patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Xarelto bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som samtidigt får andra 
läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Xarelto rekommenderas inte till barn och ungdomar med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2), eftersom inga kliniska data finns tillgängliga. 
Interaktion med andra läkemedel 
Användning av Xarelto hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-antimykotika 
(såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan 
därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) 
vilket kan medföra en ökad risk för blödning. Inga kliniska data finns tillgängliga från barn som fått samtidig 
systemisk behandling med starka hämmare av såväl CYP 3A4 som P-gp (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra eller 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad svår arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning 
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att Xarelto ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning 
Kliniska data finns tillgängliga från en interventionsstudie med primärt mål att undersöka säkerheten hos 
patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning. Data avseende effekt 
hos denna population är begränsade (se avsnitt 4.2 och 5.1). Data saknas för patienter med tidigare stroke 
eller transitorisk ischemisk attack (TIA).  
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell embolektomi 
Xarelto rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med lungemboli som är 
hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, eftersom säkerhet och effekt 
av Xarelto inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller punktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xarelto 15 mg i dessa situationer. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
62 
 
 
 
 
 
 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå tillräckligt låg 
antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd och ska vägas mot behovet av en diagnostisk 
procedur.  
För borttagning av en epiduralkateter ska, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, minst 2 
halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar för yngre 
vuxna patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2).  
Efter att katetern avlägsnats ska det gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras. 
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Inga data finns tillgängliga avseende inläggning eller avlägsnande av neuraxialkateter hos barn som står på 
Xarelto. I sådana fall, avbryt behandling med rivaroxaban och överväg kortverkande parenterala 
antikoagulatia. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto 15 mg sättas ut minst 
24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. Om ingreppet inte 
kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra ett akut ingrepp.  
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fallen har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling 
med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med 
eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Xarelto innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte ta detta 
läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Omfattningen av interaktioner i den pediatriska populationen är okänd. Nedanstående interaktionsdata 
erhölls från vuxna och varningarna i avsnitt 4.4 ska tas med i beräkning för den pediatriska populationen. 
CYP3A4- och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller HIV-proteashämmare. 
Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax.  Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant.   
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).   
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
6 790 
329 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
Dag 1-21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
21 månader 
12 månader 
41 månader 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
66 
 
 
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
**  
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i tabell 3 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (<1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
67 
 
 
 
Tabell 3:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk chock 
Eosinofil pneumoni 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparameter
) 
Immunsystemsjukdomar 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Cerebral och 
Yrsel, huvudvärk 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. konjunktival-
blödning) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Muntorrhet 
Vaskulära sjukdomar  
Hypotoni, hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Epistaxis, hemoptys 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- och 
buksmärta, dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, diarré, 
kräkningA 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Klåda (inkl. sällsynta 
fall av generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i extremitetA  Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, 
DRESS- syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar  
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe  
Lokalt ödemA 
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. trötthet, 
asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Kompartment-
syndrom sekundärt 
till blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt sekundärt 
till blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiarelat
erad nefropati 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, förhöjt 
amylasA 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Vaskulärt 
Blödning efter 
pseudoaneurysmC 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Pediatrisk population 
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
Säkerhetsbedömningen hos barn och ungdomar är baserad på säkerhetsdata från två fas II-studier och en 
oblindad aktiv kontroll fas III-studie med pediatriska patienter i åldern från födsel till under 18 år. 
Säkerhetsresultaten var i allmänhet likartade mellan rivaroxaban och jämförelsemedlet i de olika pediatriska 
åldersgrupperna. Totalt sett var säkerhetsprofilen hos de 412 barn och ungdomar behandlade med 
rivaroxaban liknande den som observerats i den vuxna populationen och var konsistent över 
ålderssubgrupper, även om bedömningen är begränsad av det låga antalet patienter. 
Hos pediatriska patienter rapporterades huvudvärk, (mycket vanliga, 16,7 %), feber (mycket vanliga, 
11,7 %), näsblödning (mycket vanliga, 11,2%), kräkningar (mycket vanliga, 10,7 %), takykardi (vanliga, 
1,5 %), förhöjt bilirubin (vanliga, 1,5 %) och förhöjt konjugerat bilirubin (mindre vanliga, 0,7 %) oftare 
jämfört med vuxna. I överensstämmelse med den vuxna populationen observerades menorragi hos 6,6 % 
(vanliga) hos kvinnliga ungdomar efter första menstruation. Trombocytopeni vilket även observerats hos den 
vuxna populationen efter godkännandet för försäljning var vanligt (4,6 %) i de pediatriska kliniska 
prövningarna. Biverkningarna hos pediatriska patienter var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos vuxna har sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). Det finns begränsade data tillgängliga för barn. På grund av begränsad absorption 
förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid 
supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer hos vuxna, men inga data finns tillgängliga för 
supraterapeutiska doser hos barn.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt för vuxna, men har inte fastställts för barn (se produktresumén för andexanet 
alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban.  
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar hos vuxna. Halveringstiden hos 
barn, beräknad med hjälp av populationsfarmakokinetisk modellering, är kortare (se avsnitt 5.2). Åtgärderna 
ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges 
efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt medel för 
reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska effekten av 
70 
 
 
 
 
 
rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat 
protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), övervägas. Det finns dock 
för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa läkemedel hos vuxna och hos barn som 
erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade icke-kliniska data. På grundval av 
det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal 
tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1). 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin hos vuxna 
som erhåller rivaroxaban. Det finns ingen erfarenhet av användning av dessa substanser hos barn som 
erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund av den 
höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av faktor 
Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av trombin 
och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats.  
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat och validerat för kumariner 
och inte kan användas för någon annan antikoagulant. Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av 
DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 
2 - 4 timmar efter tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger 
dagligen från 17 till 32 sekunder och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid 
dalnivå (8 – 16 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 
14 till 24 sekunder och för 20 mg en gång dagligen (18 – 30 timmar efter tablettintag) från 13 till 
20 sekunder. Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga 
stroke och systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1 - 4 timmar efter 
tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång 
dagligen från 14 till 40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
15 mg en gång dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16 – 36 timmar efter tablettintag) varierade 
5/95-percentilerna hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder och 
hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång dagligen från 12 till 
26 sekunder. 
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).   
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban.  
71 
 
 
 
 
 
 
 
I klinisk praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-
tester om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
PT (Neoplastin), aPTT, och anti-Xa-analys (med ett kalibrerat kvantitativt test) visar en nära korrelation till 
plasmakoncentrationer hos barn. Korrelationen mellan anti-Xa till plasmakoncentrationer är linjär med en 
lutning nära 1. Individuella avvikelser med högre eller lägre anti-Xa-värden jämfört med motsvarande 
plasmakoncentrationer kan förekomma. Det finns inget behov av rutinövervakning av 
koagulationsparametrar under klinisk behandling med rivaroxaban. Dock om kliniskt indicerat kan mätning 
av rivaroxabankoncentrationer göras med kvantitativa anti-faktor Xa-tester i mikrogram/l (se tabell 13 i 
avsnitt 5.2 för observerade plasmakoncentrationsintervall för rivaroxaban hos barn). Den lägre 
kvantifieringsgränsen måste beaktas vid användning av anti-Xa-test för kvantifiera plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban hos barn. Inget tröskelvärde för effekt- eller säkerhetshändelser har fastställts. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt för att förebygga 
stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer.  
I den pivotala dubbelblinda ROCKET AF-studien fick 14 264 patienter antingen rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen (15 mg en gång dagligen för patienter med kreatininclearance 30-49 ml/min) eller warfarin titrerat 
till ett målvärde för INR på 2,5 (terapeutiskt intervall 2,0-3,0). Mediantiden för behandling var 19 månader 
med en total behandlingstid på upp till 41 månader.  
34,9% av patienterna behandlades med acetylsalicylsyra och 11,4% med antiarrytmika klass III inkluderande 
amiodaron.  
Rivaroxaban var lika bra som warfarin avseende det kombinerade primära effektmåttet bestående av stroke 
och systemisk embolism utanför centrala nervsystemet. I per-protokoll-populationen under behandling 
förekom stroke eller systemisk embolism hos 188 patienter som fått rivaroxaban (1,71% per år) respektive 
241 patienter som fått warfarin (2,16% per år) (riskkvot 0,79; 95% konfidensintervall 0,66 - 0,96; p-värde 
<0,001 för ’non-inferiority’). Bland alla randomiserade patienter som analyserats enligt ’intention-to-treat’-
principen, förekom detta hos 269 patienter som fått rivaroxaban (2,12% per år) respektive 306 patienter som 
fått warfarin (2,42% per år) (riskkvot 0,88; 95% konfidensintervall 0,74 - 1,03; p-värde <0,001 för ’non-
inferiority’, p-värde =0,117 för ’superiority’). Resultat för sekundära effektmått som testats i hierarkisk 
ordning i ITT-analysen visas i tabell 4.  
Bland patienterna i warfaringruppen var INR-värdena inom terapeutiskt intervall (2,0 - 3,0) i genomsnitt 
55% av tiden (median 58%, interkvartilintervall 43-71). Effekten av rivaroxaban skiljde sig inte åt i vid olika 
centernivåer av TTR (Time in Target Range, tid i terapeutiskt intervall 2,0 - 3,0) uppdelade i jämnstora 
kvartiler (p-värde =0,74 för interaktion). I den högsta kvartilen baserat på center var riskkvoten för 
rivaroxaban jämfört med warfarin 0,74 (95% konfidensintervall 0,49 - 1,12). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning samt icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
var likartad för bägge behandlingsgrupperna (se tabell 5).  
72 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation 
Behandlingsdos  
Stroke och systemisk 
embolism utanför centrala 
nervsystemet 
Stroke, systemisk embolism 
utanför centrala 
nervsystemet och vaskulär 
död 
Stroke, systemisk embolism 
utanför centrala 
nervsystemet, vaskulär död 
och hjärtinfarkt 
    Stroke 
    Systemisk  
    embolism utanför 
    centrala  
    nervsystemet 
Hjärtinfarkt 
ITT-analyser av effekt hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Rivaroxaban 
20 mg en gång 
dagligen  
(15 mg en gång 
dagligen hos patienter 
med måttligt nedsatt 
njurfunktion) 
Incidens (100 patient-
år) 
Warfarin 
titrerat till ett 
målvärde för INR på 
2,5 (terapeutiskt 
intervall 2,0-3,0) 
Incidens (100 patient-
år) 
Riskkvot  
(95% konfidens-
intervall) 
p-värde, test för 
’superiority’ 
306 
(2,42) 
609 
(4,81) 
709 
(5,65) 
281 
(2,22) 
27 
(0,21) 
142 
(1,11) 
0,88  
(0,74 - 1,03) 
0,117 
0,94  
(0,84 - 1,05) 
0,265 
0,93  
(0,83 - 1,03) 
0,158 
0,90  
(0,76 - 1,07) 
0,221 
0,74  
(0,42 - 1,32) 
0,308 
0,91  
(0,72 - 1,16)  
0,464 
269 
(2,12) 
572 
(4,51) 
659 
(5,24) 
253  
(1,99) 
20  
(0,16) 
130 
(1,02) 
73 
 
 
Tabell 5: Säkerhetsresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation 
Behandlingsdos  
Allvarlig och icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
  Allvarlig blödning 
    Död på grund av 
    blödning* 
    Blödning i kritiskt 
    organ* 
    Intrakraniell blödning* 
    Sänkning av 
    hemoglobin* 
    Transfusion av 2 eller 
    flera enheter av packade 
    röda blodkroppar eller 
    helblod* 
  Icke-allvarlig kliniskt 
  relevant blödning 
Död oavsett orsak 
Warfarin 
titrerat till ett målvärde 
för INR på 2,5 
(terapeutiskt intervall 
2,0-3,0) 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmera) 
Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen  
(15 mg en gång 
dagligen hos patienter 
med måttligt nedsatt 
njurfunktion) 
Incidens (100 patient-
år) 
1 475 
(14,91) 
395 
(3,60) 
27 
(0,24) 
91 
(0,82) 
55  
(0,49) 
305 
(2,77) 
183 
(1,65) 
Incidens (100 patient-
år) 
1 449 
(14,52) 
386 
(3,45) 
55 
(0,48) 
133 
(1,18) 
84 
(0,74) 
254 
(2,26) 
149 
(1,32) 
1 185 
(11,80) 
208 
(1,87) 
1 151 
(11,37) 
250 
(2,21) 
Riskkvot  
(95% konfidens-
intervall) 
p-värde  
1,03 (0,96 - 1,11) 
0,442 
1,04 (0,90 - 1,20) 
0,576 
0,50 (0,31 - 0,79) 
0,003 
0,69 (0,53 - 0,91) 
0,007 
0,67 (0,47 - 0,93) 
0,019 
1,22 (1,03 - 1,44) 
0,019 
1,25 (1,01 - 1,55) 
0,044 
1,04 (0,96 - 1,13) 
0,345 
0,85 (0,70 - 1,02) 
0,073 
a) 
* 
Säkerhetspopulation, under behandling 
Nominellt signifikant 
Utöver fas III-studien ROCKET AF har en efter godkännandet-studie genomförts, XANTUS; en prospektiv, 
singelarm, icke-interventions, öppen kohortstudie med central adjudicering av händelser såsom allvarlig 
blödning och tromboemboliska händelser. 6 704 patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer inkluderades i 
studien för prevention av stroke och icke-centrala nervsystemet (CNS) systemisk embolism i klinisk praxis. 
Medelvärdet för CHADS2-poängen var 1,9 och HAS-BLED-poängen var 2,0 i XANTUS, jämfört med  3,5 
respektive 2,8 i ROCKET AF. Allvarliga blödningar förekom med en incidens av 2,1 per 100 patientår. 
Incidensen av blödning med dödlig utgång var 0,2 per 100 patientår och intrakraniell blödning 0,4 per 100 
patientår. Incidensen av stroke eller icke-CNS systemisk embolism var 0,8 per 100 patientår. 
Dessa observationer i klinisk praxis överensstämmer med säkerhetsprofilen för denna indikation. 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 162 000 patienter 
från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer. Händelsefrekvensen för ischemisk stroke var 0,70 (95 % KI 0,44-1,13) per 
100 patientår. Blödning som ledde till sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår 
på 0,43 (95 % KI 0,31-0,59) för intrakraniell blödning, 1,04 (95 % KI 0,65-1,66) för gastrointestinal 
blödning, 0,41 (95 % KI 0,31-0,53) för urogenital blödning och 0,40 (95 % KI 0,25-0,65) för andra 
blödningar. 
Patienter som genomgår konvertering 
I en prospektiv, randomiserad, öppen, multicenter, explorativ studie med blindad effektmåttsutvärdering (X-
VERT) utvärderades 1504 patienter (icke behandlade och tidigare behandlade med orala antikoagulatia) med 
icke-valvulärt förmaksflimmer planerade för konvertering för att jämföra rivaroxaban med dosjusterad VKA 
(randomisering 2:1), vid förebyggande av kardiovaskulära händelser. TEE-ledd (1-5 dagars förbehandling) 
74 
 
 
 
 
eller konventionell konvertering (minst 3 veckors förbehandling) användes. Det primära effektmåttet (alla 
typer av stroke, transistorisk ischemisk attack, systemisk embolism utanför det centrala nervsystemet, 
hjärtinfarkt och kardiovaskulär död) förekom hos 5 (0,5 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=978) och hos 
5 (1,0 %) patienter i VKA-gruppen (n=492; riskkvot 0,50;95 % konfidensintervall 0,15-1,73;  modifierad 
intention-to-treat population). Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) förekom hos 6 (0,6 %) och 4 
(0,8 %) av patienterna i rixaroxaban- (n=988) respektive VKA-gruppen (n=499) (riskkvot 0,76;95 % 
konfidensintervall 0,21-2,67; säkerhetspopulation). Denna explorativa studie visade att effekten och 
säkerheten är jämförbar mellan rivaroxaban och VKA-behandlade grupper vid konvertering.         
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning 
En randomiserad, öppen, -multicenterstudie (Pioneer AF-PCI) har genomförts på 2124 patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgick PCI med stentinläggning för kranskärlssjukdom för att 
jämföra säkerheten för två rivaroxaban-behandlingsregimer och en VKA-behandling. Patienter 
randomeriserades 1:1:1 till en övergripande 12-månadersbehandling. Patienter med tidigare stroke eller 
transitorisk ischemisk attack exkluderades. 
Grupp 1 behandlades med rivaroxaban 15 mg en gång dagligen (10 mg en gång dagligen för patienter med 
kreatininclearance 30 - 49 ml/min) plus P2Y12-hämmare. Grupp 2 behandlades med rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen plus DAPT (dubbel trombocythämning, t.ex. klopidogrel 75 mg [eller alternativ P2Y12-
hämmare] plus lågdos acetylsalisylsyra [ASA] under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades patienterna 
med rivaroxaban 15 mg (eller 10 mg för patienter med kreatininclearance 30 - 49 ml/min) en gång dagligen 
plus lågdos ASA. 
Grupp 3 behandlades med dosjusterad VKA plus DAPT under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades 
patienterna med dosjusterad VKA plus lågdos ASA. 
Det primära säkerhetsmåttet, kliniskt signifikanta blödningshändelser, förekom hos 109 (15,7 %), 117 
(16,6 %) respektive 167 (24,0 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3 (HR 0,59; 95 % KI 0,47-
0,76; p<0.001, respektive HR  0,63; 95 % KI 0,50-0,80; p<0.001). Det sekundära effektmåttet (kombination 
av kardiovaskulära händelser, kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) förekom hos 41 (5,9 %), 36 
(5,1 %) respektive 36 (5,2 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3. Båda rivaroxaban-
behandlingsregimerna visade en signifikant minskning av kliniska signifikanta blödningshändelser jämfört 
med VKA-behandlingen hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgått PCI med stent. 
Pioneer AF-PCI-studiens primära syfte var att utreda säkerhet. Data avseende effekt (inklusive 
tromboemboliska händelser) i denna patientpopulation är begränsade. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och fortsatt 
behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, Einstein 
PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad poolad analys av 
Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade behandlingstiden i alla studierna 
var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande av 
återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). Behandlingens 
längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i minst 5 
dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde terapeutiskt intervall 
75 
 
 
 
 
 
 
 
(≥2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för att bibehålla PT/INR-värdet 
inom det terapeutiska intervallet 2,0-3,0.  
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande DVT 
och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade genomgått 6 till 
12 månaders behandling för venös tromboembolism och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet definerades 
som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker. 
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som avslutat 
6-12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig symtomatisk 
återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt antikoagulationsbehandling i 
terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 12 månader beroende på det individuella 
randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen jämfördes med 100 mg acetylsalicylsyra en gång dagligen. 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som kombinationen av 
återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p<0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 0,680 (0,443- 1,042), 
p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt 
effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95% konfidensintervall: 
0,47 – 0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena var inom terapeutiskt 
intervall i genomsnitt 60,3% av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid på 189 dagar, och 55,4%, 
60,1% och 62,8% av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I 
gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target 
INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten 
för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95% konfidensintervall: 0,35 - 1,35). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) såväl som 
det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge behandlingsgrupperna.  
76 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 718 
51 
(3,0 %) 
18 
(1,0 %) 
28 
(1,6 %) 
3 449 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 731 
36 
(2,1 %) 
20 
(1,2 %) 
14 
(0,8 %) 
1 
(0,1 %) 
4 
(0,2 %) 
139 
(8,1 %) 
14 
(0,8 %) 
6 
(0,3 %) 
138 
(8,1 %) 
20 
(1,2 %) 
0 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 
(0,443 - 1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 7) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 1,123 (0,749 - 1,684)). Den 
på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) 
rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95% konfidensintervall: 0,633 – 1,139), nominellt p-värde 
p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden för studiens 
genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i grupperna med en planerad 
behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt 
samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) 
på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I 
den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95% 
konfidensintervall: 0,277 - 1,484).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var något 
lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % (274/2405)). 
Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i rivaroxabangruppen (1,1 % 
(26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en riskkvot på 0,493 (95 % 
konfidensintervall: 0,308 – 0,789).  
77 
 
 
 
 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
4 832  patienter med symtomatisk akut lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 419 
50 
(2,1 %) 
23 
(1,0 %) 
18 
(0,7 %) 
    Symtomatisk LE och DVT 
0 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
11 
(0,5 %) 
249 
(10,3 %) 
26 
(1,1 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 413 
44 
(1,8 %) 
20 
(0,8 %) 
17 
(0,7 %) 
2 
(<0,1 %) 
7 
(0,3 %) 
274 
(11,4 %) 
52 
(2,2 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0026 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 
(0,749 - 1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna gjordes (se 
tabell 8).  
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och Einstein 
PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
8 281  patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
eller lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 150 
86 
(2,1 %) 
43 
(1,0 %) 
32 
(0,8 %) 
1 
(<0,1 %) 
15 
(0,4 %) 
388 
(9,4 %) 
40 
(1,0 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 131 
95 
(2,3 %) 
38 
(0,9 %) 
45 
(1,1 %) 
2 
(<0,1 %) 
13 
(0,3 %) 
412 
(10,0 %) 
72 
(1,7 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001(non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 
(0,661 - 1,186) 
78 
 
 
 
 
 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) för 
den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614 – 0,967), 
nominellt p-värde p=0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 9) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant numeriskt 
högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo. 
För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) sågs högre 
incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo.  
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommade VTE* 
     Symtomatisk återkommande 
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
     Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig blödning 
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande venös tromboembolism 
Rivaroxabana)  
6 eller 12 månader 
N=602 
8 
(1,3 %) 
2 
(0,3 %) 
5 
(0,8 %) 
1 
(0,2 %) 
4 
(0,7 %) 
32 
(5,4 %) 
Placebo 
6 eller 12 månader 
N=594 
42 
(7,1 %) 
13 
(2,2 %) 
31 
(5,2 %) 
1 
(0,2 %) 
0 
(0,0 %) 
7 
(1,2 %) 
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning 
a) 
Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* 
p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087 - 0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 10) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var 
likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 100 mg 
acetylsalicylsyra. 
79 
 
 
 
 
Tabell 10: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Behandlingstid, median 
[interkvartilintervall] 
Symtomatisk 
återkommande VTE 
Symtomatisk 
återkommande LE 
Symtomatisk 
återkommande DVT 
Dödlig LE/död där LE inte 
kan uteslutas 
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke eller 
icke-CNS systemisk 
embolism 
Allvarlig blödning 
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning 
3 396 patienter, fortsatt behandling av återkommande venös 
tromboembolism 
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen 
N=1 107 
Rivaroxaban 
10 mg en gång 
dagligen 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=1 127 
N=1 131 
349 [189-362] dagar 
353 [190-362] dagar  350 [186-362] dagar 
17 
(1,5 %)* 
6 
(0,5 %) 
9 
(0,8 %) 
2 
(0,2 %) 
19 
(1,7 %) 
6 
(0,5 %) 
30 
(2,7 %) 
13 
(1,2 %)** 
6 
(0,5 %) 
8 
(0,7 %) 
0 
18 
(1,6 %) 
5 
(0,4 %) 
22 
(2,0 %) 
50 
(4,4 %) 
19 
(1,7 %) 
30 
(2,7 %) 
2 
(0,2 %) 
56 
(5,0 %) 
3 
(0,3 %) 
20 
(1,8 %) 
23 
(2,1 %)+ 
17 
(1,5 %)++ 
Symtomatisk återkommande 
VTE eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta) 
* p<0,001(superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en 
gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20-0,59) 
** p<0,001 (superiority) rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14-0,47) 
+ Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27-0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18-0,55), p<0,0001 (nominellt) 
53 
(4,7 %) 
Utöver fas III-programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie (XALIA) 
genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga blödningar och död. 
5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den långsiktiga säkerheten för 
rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk praxis. Andelen allvarliga 
blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 0,7%, 1,4% respektive 0,5%. Det 
fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, cancer och njurfunktion. En fördefinierad så 
kallad stratifierad propensity score analys användes för att justera för uppmätta skillnader i baslinjedata. 
Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes för att 
jämföra rivaroxaban och standardbehandling avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla 
dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 (95% KI 0,40 - 1,50), 0,91 (95% KI 0,54 - 1,54) respektive 0,51 (95% KI 
0,24 - 1,07). 
80 
 
 
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 40 000 patienter 
utan cancer i anamnesen från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för behandling eller förebyggande av 
DVT och LE. Händelsefrekvenserna per 100 patientår för symtomatiska/kliniskt synbara VTE-
händelser/tromboemboliska händelser som ledde till sjukhusinläggning varierade mellan 0,64 (95 % KI 
0,40-0,97) i Storbritannien och 2,30 (95 % KI 2,11-2,51) i Tyskland. Blödning som ledde till 
sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår på 0,31 (95 % KI 0,23-0,42) för 
intrakraniell blödning, 0,89 (95 % KI 0,67-1,17) för gastrointestinal blödning, 0,44 (95 % KI 0,26-0,74) för 
urogenital blödning och 0,41 (95 % KI 0,31-0,54) för andra blödningar. 
Pediatrisk population 
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
Sammanlagt 727 barn med bekräftad akut VTE, varav 528 fick rivaroxaban, studerades i 6 oblindade 
pediatriska multicenterstudier. Kroppsviktsjusterad dosering hos patienter från födsel till under 18 år 
resulterade i rivaroxaban-exponering liknande den som observerats hos vuxna DVT-patienter behandlade 
med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen, vilket bekräftats i fas III-studien (se avsnitt 5.2).  
Fas III-studien EINSTEIN Junior var en randomiserad, aktiv kontrollerad, oblindad klinisk multicenterstudie 
med 500 pediatriska patienter (i åldern från födsel till < 18 år) med bekräftad akut VTE. I studien ingick 
276 barn i åldern 12 till < 18 år, 101 barn i åldern 6 till < 12 år, 69 barn i åldern 2 till < 6 år och 54 barn i 
åldern < 2 år.  
VTE klassificerades som antingen central venkateter-relaterad VTE (CVC-VTE; 90/335 patienter i 
rivaroxabangruppen, 37/165 patienter i jämförelsegruppen), cerebral venös sinustrombos (CVST; 74/335 
patienter i rivaroxabangruppen, 43/165 patienter i jämförelsegruppen) och övriga inklusive DVT och PE 
(icke-CVC-VTE; 171/335 patienter i rivaroxabangruppen, 85/165 patienter i jämförelsegruppen). Den 
vanligaste manifestationen av venöstrombos hos barn i åldern 12 till < 18 år var icke-CVC-VTE hos 211 
(76,4 %); hos barn åldern 6 till < 12 år och i åldern 2 till < 6 år var CVST hos 48 (47,5 %) respektive 35 
(50,7 %) och hos barn i åldern < 2 år var CVC-VTE hos 37 (68,5 %). Det ingick inga barn < 6 månader med 
CVST i rivaroxabangruppen. 22 av patienterna med CVST hade en CNS-infektion (13 patienter i 
rivaroxabangruppen och 9 i jämförelsegruppen). 
VTE utlöstes av bestående, övergående eller både bestående och övergående riskfaktorer hos 438 (87,6 %) 
barn. 
Patienter fick initial behandling med terapeutiska doser av ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (LMWH) eller fondaparinux i minst 5 dagar, och randomiserades i förhållandet 2:1 till att få 
antingen kroppsviktsjusterade doser rivaroxaban eller jämförelsegrupp (hepariner, VKA) under studiens 
huvudsakliga behandlingsperiod på 3 månader (1 månad för barn < 2 år med CVC-VTE). Om det var kliniskt 
möjligt upprepades den bilddiagnostiska undersökningen som utförts vid baslinjen i slutet av den 
huvudsakliga behandlingsperioden. Studiebehandlingen kunde avbrytas vid denna tidpunkt eller, efter 
prövarens samtycke fortsätta i upp till totalt 12 månader (för barn < 2 år med CVC-VTE upp till 3 månader). 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE. Det primära säkerhetsmåttet var allvarlig 
blödning och kliniskt relevant icke-allvarlig blödning (clinically relevant non-major bleeding, CRNMB). 
Alla effekt- och säkerhetsresultat bedömdes centralt av en oberoende kommitté som var blindade för 
behandlingen. Effekt- och säkerhetsresultat visas i tabell 11 och 12 nedan. 
Återkommande VTE förekom hos 4 av 335 patienter i rivaroxabangruppen och hos 5 av 165 patienter i 
jämförelsegruppen. Allvarlig blödning och CRNMB rapporterades hos 10 av 329 patienter (3 %) behandlade 
med rivaroxaban och hos 3 av 162 patienter (1,9 %) som behandlades med jämförelseläkemedel. Klinisk 
nettofördel (symtomatisk återkommande VTE plus allvarlig blödning) rapporterades hos 4 av 335 patienter 
rivaroxabangruppen och hos 7 av 165 patienter i jämförelsegruppen. Normalisering av trombosbördan vid 
upprepad bilddiagnostik förekom hos 128 av 335 patienter som behandlades med rivaroxaban och hos 43 av 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 patienter i jämförelsegruppen. Dessa resultat var på det hela taget likartade bland åldersgrupper. Det 
fanns 119 (36,2 %) barn med någon form av behandlingsrelaterad blödning i rivaroxabangruppen och 45 
(27,8 %) barn i jämförelsegruppen. 
Tabell 11: Effektresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Händelse 
Återkommande VTE (primärt effektmått) 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring vid upprepad bilddiagnostik 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring + ingen förändring vid upprepad 
bilddiagnostik 
Normalisering vid upprepad bilddiagnostik  
Symtomatisk återkommande VTE + allvarlig blödning 
(klinisk nettofördel) 
Fatal eller icke-fatal lungemboli 
Rivaroxaban  
N = 335* 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
5 
(1,5 %, 95 % KI 
0,6 %-3,4 %) 
21 
(6,3 %, 95 % KI 
4,0 %-9,2 %) 
128 
(38,2 %, 95 % KI 
33,0 %-43,5 %) 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 165* 
5 
(3,0 %, 95 % KI 
1,2 %-6,6 %) 
6 
(3,6 %, 95 % KI 
1,6 %-7,6 %) 
19 
(11,5 %, 95 % KI 
7,3 %-17,4 %) 
43 
(26,1 %, 95 % KI 
19,8 %-33,0 %) 
7 
(4,2 %, 95 % KI 
2,0 %-8,4 %) 
1 
(0,3 %, 95 % KI 
0,0 %-1,6 %) 
1 
(0,6 %, 95 % KI 
0,0 %-3,1 %) 
*FAS = fullständig analysuppsättning (full analysis set), alla barn som randomiserats 
Tabell 12: Säkerhetsresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Rivaroxaban  
N = 329* 
Allvarlig blödning + CRNMB (primärt säkerhetsmått) 
Allvarlig blödning 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 162*) 
3 
(1,9 %, 95 % KI 
0,5%-5,3%) 
2 
(1,2 %, 95% KI 
0,2 %-4,3 %) 
45 (27,8 %) 
10 
(3,0 %, 95 % KI 
1,6%-5,5%) 
0 
(0,0 %, 95 % KI 
0,0 % 1,1 %) 
119 (36,2 %) 
Någon form av behandlingskrävande blödning 
*SAF = säkerhetsanalysuppsättning (safety analysis set), alla barn som randomiserats och som fått minst 
1 dos av prövningsläkemedlet 
Rivaroxabans effekt- och säkerhetsprofil var i stort sett likvärdig mellan den pediatriska VTE-populationen 
och den vuxna DVT/PE-populationen, dock var andelen som fick någon form av blödning högre i pediatriska 
VTE-populationen i jämförelse med den vuxna DVT/PE-populationen. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av händelser 
bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som 
82 
 
 
 
 
 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Xarelto 
för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska händelser 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Följande information är baserad på data erhållna hos vuxna: 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2 - 4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80 – 100%) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i 
samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid dosen 
2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66 % på fastande 
mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC med 39 % 
jämfört med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig absorption och hög oral 
biotillgänglighet. Rivaroxaban 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid 
intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban10 mg, 15 mg och 20 mg dosproportionalitet. Vid högre 
doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en 
interindividuell variabilitet (CV%) som sträcker sig från 30% till 40%.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en krossad 
tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via en magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
Pediatrisk population 
Barn fick rivaroxaban som tablett eller som oral suspension under eller i nära anslutning till matning eller 
födointag och med en normal portion vätska för att säkerställa pålitlig dosering till barn. Liksom hos vuxna 
absorberas rivaroxaban snabbt hos barn efter oral administrering i tablettform eller efter administrering i 
form av granulatformulering till oral suspension. Ingen skillnad i absorptionshastigheten och inte heller i 
omfattningen av absorption observerades mellan tablettformuleringen och formuleringen granulat till oral 
suspension. Inga PK-data efter intravenös administrering till barn finns tillgängliga och rivaroxabans 
absoluta biotillgänglighet hos barn är därmed okänd. En minskning i den relativa biotillgängligheten för 
högre doser (i mg/kg kroppsvikt) konstaterades, vilket tyder på absorptionsbegränsningar för högre doser, 
även vid intag tillsammans med mat. 
Rivaroxaban 15 mg-tabletter ska tas i samband med matning eller tillsammans med föda (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos vuxna är hög, cirka 92% till 95% med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Pediatrisk population 
83 
 
 
 
 
 
 
Inga data om rivaroxabans specifika plasmaproteinbindning hos barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter 
intravenös administrering av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Vss beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering för barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av 
rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett medelvärde 
på 113 l för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg. 
Metabolism och eliminering 
Hos vuxna undergår ca två tredjedelar av tillförd dos rivaroxaban metabolisk nedbrytning, varav hälften 
därefter elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas eliminationen av 
absorptionshastigheten. Rivaroxaban elimineras från plasma med genomsnittliga halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga individer, och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Pediatrisk population 
Inga metabolismdata specifika för barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter intravenös administrering av 
rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Elimination beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering 
hos barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och 
kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett genomsnitt på 8 l/timme för försökspersoner med en 
kroppsvikt på 82,8 kg. Det geometriska medelvärdet för eliminationshalveringstid (t1/2) beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering minskar med sjunkande ålder och låg mellan 4,2 timmar hos 
ungdomar till cirka 3 timmar hos barn i åldern 2-12 år ner till 1,9 respektive 1,6 timmar hos barn i åldern 
0,5-< 2 år och yngre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Hos vuxna fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga 
och kvinnliga patienter. En explorativ analys visade inte några relevanta skillnader i rivaroxabanexponering 
mellan pojkar och flickor. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-värden 
omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och njurclearance. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Hos vuxna hade extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) endast en liten inverkan på 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Hos barn doseras rivaroxaban baserat på kroppsvikt. En explorativ analys visade ingen relevant effekt av 
undervikt eller fetma på rivaroxabanexponering hos barn. 
Interetniska skillnader 
Hos vuxna iakttogs inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, 
latinamerikanska, japanska eller kinesiska patienter beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken 
för rivaroxaban. 
En explorativ analys visade inga relevanta interetniska skillnader i rivaroxabanexponering bland japanska, 
kinesisk eller asiatiska barn utanför Japan och Kina jämfört med respektive totala pediatriska population. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska vuxna patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade 
endast mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter 
hade även en minskad renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 
50 - 80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt 
förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med 
lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med 
en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt 
med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance 
<15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn 1 år eller äldre med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion 
(glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2). 
Farmakokinetiska data hos patienter 
Hos patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen för behandling av akut DVT var det geometriska 
medelvärdet av koncentrationen (90% prediktionsintervall) 2 - 4 timmar respektive ca. 24 timmar efter 
dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under doseringsintervallet) 
215 (22 - 535) respektive 32 (6 - 239) mikrog/l. 
För pediatriska patienter med akut VTE som fick kroppsviktsjusterat rivaroxaban som resulterade i en 
exponering likartad den hos vuxna DVT-patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen, 
sammanfattas det geometriska medelvärdet av koncentrationer (90 % intervall) vid 
provtagningstidsintervallen, vilka ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under 
doseringsintervallet, i tabell 13. 
85 
 
 
 
 
Tabell 13: Sammanfattande statistik (geometriskt medelvärde [90 % intervall]) för 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban vid steady state (mikrogram/l) enligt doseringsregim och ålder 
Tidsintervall 
o.d. 
2,5-4 tim 
efter 
20-24 tim 
efter 
b.i.d. 
2,5-4 tim 
efter 
10-16 tim 
efter 
t.i.d 
0,5-3 tim 
efter 
7-8 tim efter 
12 -< 18 år 
N 
171  241,5  
(105-484) 
151  20,6 
N 
36 
33 
N 
5 
5 
(5,69-66,5) 
6 -< 12 år 
145,4  
(46,0-343) 
26,0  
(7,99-94,9) 
2 -< 6 år 
164,7  
(108-283) 
33,2  
(18,7-99,7) 
N 
24 
24 
N 
38 
37 
N 
25 
23 
6 -< 12 år 
229,7  
(91,5-777) 
15,9  
(3,42-45,5)  
2 -< 6 år 
171,8  
(70,7-438) 
22,2  
(0,25-127) 
Födsel -< 
2 år 
111,2  
(22,9-320) 
18,7  
(10,1-36,5) 
N  
2 
3 
N 
13 
12 
0,5 -< 2 år 
n.c. 
10,7  
(n.c.- n.c.) 
0,5 -< 2 år  N 
114,3  
(22,9-346) 
21,4  
(10,5-65,6) 
12 
11 
Födsel -< 
0,5 års 
108,0  
(19,2-320) 
16,1  
(1,03-33,6) 
o.d. = en gång dagligen, b.i.d. = två gånger dagligen, t.i.d. = tre gånger dagligen, n.c. = ej beräknat 
Värden under den lägre kvantifieringsgränsen (LLOQ) ersattes med 1/2 LLOQ för den statistiska 
beräkningen (LLOQ = 0,5 mikrogram/l). 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5-30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen förebyggande av stroke och systemisk embolism hos 
patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer för barn och ungdomar upp till 18 år.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
genotoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
Rivaroxaban undersöktes hos juvenila råttor med en behandlingstid på upp till 3 månader med start 4 dagar 
postnatalt vilket visade en oberoende dosrelaterad ökning av periinsulära blödningar. Inga belägg för 
målorganspecifik toxicitet sågs. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos (2910) 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Makrogol (3350) 
Hypromellos (2910) 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Krossade tabletter 
Krossade Xarelto-tabletter är stabila i vatten och i äppelmos i upp till 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartonger innehållande 10, 14, 28, 42 eller 98 filmdragerade tabletter i PP/Alu folieblister.  
Kartonger innehållande 10 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter i PP/Alu perforerat endosfolieblister. 
Multipelförpakningar innehållande 10 förpackningar om 10 x 1 (100 filmdragerade tabletter) i PP/Alu 
perforerat endosfolieblister.  
Kartonger innehållande 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Alu folieblister. 
HDPE-burkar med PP-skruvlock med 100 filmdragerade tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Krossning av tabletter 
Xarelto-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en nasogastrisk sond eller 
en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska därefter spolas med vatten. 
Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens frisättningsställe, administrering av 
rivaroxaban distalt om magsäcken  ska undvikas, eftersom detta kan orsaka reducerad absorption och därmed 
reducerad exponering för den aktiva substansen. Efter administrering av en krossad 15 mg eller 20 mg 
rivaroxabantablett ska dosen omedelbart följas av sondmatning. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/011-016, EU/1/08/472/023, EU/1/08/472/036, EU/1/08/472/038, EU/1/08/472/048 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 21,76 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Brunröda, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) märkta med BAYER-korset på 
en sida och ”20” och en triangel på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
med en eller flera riskfaktorer, såsom hjärtsvikt, hypertoni, ålder ≥75 år, diabetes mellitus, tidigare stroke 
eller transitorisk ischemisk attack.  
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
Pediatrisk population 
Behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE hos barn och 
ungdomar under 18 år som väger mer än 50 kg efter minst 5 dagars initial parenteral 
antikoagulationsbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna 
Rekommenderad dos är 20 mg en gång dagligen, vilket också är den rekommenderade maxdosen.  
Xarelto är avsett för långtidsbehandling under förutsättning att nyttan av att förebygga stroke och systemisk 
embolism överväger risken för blödning (se avsnitt 4.4).  
Om en dos glöms ska patienten ta Xarelto omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett 
dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna 
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under de 
första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre behandlingstid 
ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större övergående riskfaktorer, 
DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE. 
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders behandling av 
DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos patienter som anses ha hög 
risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller som har utvecklat återkommande 
DVT eller LE på förlängd profylax med Xarelto 10 mg en gång dagligen, ska Xarelto 20 mg en gång 
dagligen övervägas. 
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE  
Tidsperiod 
Dag 1-21 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
Dag 22 och framåt 
20 mg en gång dagligen  20 mg 
Efter att minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
10 mg en gång dagligen 
eller 
20 mg en gång dagligen 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns för de 
fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Xarelto tillgänglig. 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1 - 21) ska patienten ta 
Xarelto omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Xarelto dagligen. I detta fall kan två 15 mg tabletter tas 
samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget av 15 mg två gånger dagligen som 
rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Xarelto omedelbart och 
fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma 
dag för att kompensera för en glömd dos.  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos barn och ungdomar 
Behandling med Xarelto hos barn och ungdomar under 18 år ska påbörjas efter minst 5 dagars initial 
parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1). 
Dosen för barn och ungdomar beräknas utifrån kroppsvikt. 
- 
Kroppsvikt 50 kg eller mer: 
en dos på 20 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala dygnsdosen. 
Kroppsvikt från 30 kg till 50 kg: 
en dos på 15 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala dygnsdosen. 
För patienter med en kroppsvikt under 30 kg, läs produktresumén till Xarelto granulat till oral 
suspension.  
- 
- 
Ett barns vikt ska övervakas och dosen ses över regelbundet. Detta för att säkerställa att en terapeutisk dos 
bibehålls. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen ska fortsätta i minst 3 månader hos barn och ungdomar. Behandling kan förlängas upp till 
12 månader om kliniskt behov föreligger. Det finns inga data tillgängliga från barn som stödjer en 
dosminskning efter 6 månaders behandling. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 3 månader 
ska utvärderas på individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den potentiella 
blödningsrisken. 
Om en dos glöms ska den glömda dosen tas så snart som möjligt efter att man blivit varse om detta, men 
endast samma dag. Om detta inte är möjligt ska patienten hoppa över dosen och fortsätta med nästa 
ordinerade dos. Patienten ska inte ta två doser för att kompensera för en glömd dos. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
- 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism:  
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när internationellt normaliserat 
ratio (INR) är ≤3,0. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser hos vuxna samt behandling av 
VTE och förebyggande av återkommande händelser hos pediatriska patienter:  
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när INR är ≤2,5. 
- 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter intag av Xarelto. 
INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av Xarelto och ska därför inte 
användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Xarelto till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥2,0. Under de två första 
dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av VKA-dosering baserat på INR-
bestämning. Så länge patienten står på både Xarelto och VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter 
den föregående dosen av Xarelto, men före nästa dos. När behandling med Xarelto har avslutats kan INR 
bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Pediatriska patienter: 
Barn som byter från Xarelto till VKA ska fortsätta med Xarelto i 48 timmar efter den första dosen VKA. 
Efter 2 dagars samtidig administrering ska ett INR-värde kontrolleras före nästa planerade dos Xarelto. Det 
rekommenderas att fortsätta med samtidig administrering av Xarelto och VKA tills INR är ≥2,0. När 
behandling med Xarelto har avslutats kan INR bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista 
dosen (se ovan och avsnitt 4.5). 
Byte från parenterala antikoagulantia till Xarelto 
För vuxna och pediatriska patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala 
antikoagulantia och börja med Xarelto 0-2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet 
(t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt läkemedel 
sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia 
Avbryt behandling med Xarelto och ge den första dosen av parenteralt antikoagulantium vid den tidpunkt då 
nästa dos Xarelto skulle ha tagits.  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna: 
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Xarelto ska således användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer: 
-  Vid förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer är den rekommenderade dosen 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.2).  
-  Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. Därefter, när 
den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen från 20 mg en 
gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för blödning bedöms 
överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att använda 15 mg är baserad 
på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 50-80 ml/min) (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population: 
- 
Barn och ungdomar med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
50 - 80 ml/min/1,73 m2): ingen dosjustering är nödvändig, baserat på data från vuxna och begränsade 
data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.2). 
Barn och ungdomar med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
< 50 ml/min/1,73 m2): Xarelto rekommenderas inte eftersom inga kliniska data finns tillgängliga (se 
avsnitt 4.4). 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Inga kliniska data finns tillgängliga från barn med nedsatt leverfunktion.  
Äldre 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kroppsvikt 
Ingen dosjustering för vuxna (se avsnitt 5.2) 
För pediatriska patienter fastställs dosen baserat på kroppsvikt. 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Patienter som genomgår konvertering 
Behandling med Xarelto kan initieras eller fortskrida hos patienter som kan behöva konvertering. Vid 
transesofagal ekokardiografi-ledd (TEE) konvertering hos patienter som inte tidigare behandlats med 
antikoagulantia ska behandling med Xarelto initieras minst 4 timmar innan konvertering för att säkerställa 
tillräcklig antikoagulation (se avsnitt 5.1 och 5.2). För alla patienter som ska genomgå konvertering ska det 
bekräftas att patienten har tagit Xarelto enligt förskrivningen. Beslutet att initiera behandlingen, och hur 
länge den skall pågå bör baseras på etablerade riktlinjer för antikoagulationsbehandling hos patienter som 
ska genomgå konvertering.    
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI (perkutan koronarintervention) med 
stentinläggning 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av reducerad dos, 15 mg Xarelto en gång dagligen (eller 
10 mg Xarelto en gång dagligen för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion [kreatininclearance 
30 - 49 ml/min]), med tillägg av P2Y12-hämmare i högst 12 månader till patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer som behandlas med oral antikoagulation och som genomgår PCI med stentinläggning (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).  
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xarelto för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts för indikationen förebyggande 
av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer. Inga data finns 
tillgängliga. Användning rekommenderas därför inte till barn under 18 år vid indikationer andra än 
behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE. 
Administreringssätt 
Vuxna 
Xarelto används för oralt bruk.  
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2).  
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Xarelto-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av krossade Xarelto 15 mg 
eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
Den krossade tabletten kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
Barn och ungdomar som väger över 50 kg 
Xarelto används för oralt bruk. 
Patienten ska instrueras att svälja ner tabletten med vätska. Den ska också tas tillsammans med mat (se 
avsnitt 5.2). Tabletter ska tas med cirka 24 timmars mellanrum. 
Om patienten omedelbart spottar ut dosen eller kräks inom 30 minuter efter att ha fått dosen ska en ny dos 
ges. Om patienten kräks mer än 30 minuter efter dosen ska dock dosen inte administreras på nytt och nästa 
dos tas vid den vanliga tidpunkten. 
Tabletten får inte delas i ett försök att dela upp tablettdosen i mindre delar. 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter ska Xarelto granulat till oral suspension användas. Om den 
orala suspensionen inte är tillgänglig vid ordination av doser på 15 eller 20 mg rivaroxaban kan dessa 
erhållas genom att 15 mg- eller 20 mg-tabletten krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis före 
användning och administreras oralt.  
Den krossade tabletten kan ges via en magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden.  
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. Som tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara 
lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa patienter ska 
övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts 
(se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Pediatrisk population 
Data på barn med cerebral venös sinustrombos som har en CNS-infektion är begränsade (se avsnitt 5.1). 
Blödningsrisken bör utvärderas noggrant före och under behandling med rivaroxaban. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. Xarelto ska 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min. Användning av Xarelto hos 
patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Xarelto bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som samtidigt får andra 
läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Xarelto rekommenderas inte till barn och ungdomar med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2), eftersom inga kliniska data finns tillgängliga. 
Interaktion med andra läkemedel 
Användning av Xarelto hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-antimykotika 
(såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan 
därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) 
vilket kan medföra en ökad risk för blödning. Inga kliniska data finns tillgängliga från barn som fått samtidig 
systemisk behandling med starka hämmare av såväl CYP 3A4 som P-gp(se avsnitt 4.5).  
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra eller 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad svår arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning 
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att Xarelto ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning 
Kliniska data finns tillgängliga från en interventionsstudie med primärt mål att undersöka säkerheten hos 
patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning. Data avseende effekt 
hos denna population är begränsade (se avsnitt 4.2 och 5.1). Data saknas för patienter med tidigare stroke 
eller transitorisk ischemisk attack (TIA).  
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell embolektomi 
Xarelto rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med lungemboli som är 
hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, eftersom säkerhet och effekt 
av Xarelto inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller punktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
95 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xarelto 20 mg i dessa situationer. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå tillräckligt låg 
antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd och ska vägas mot behovet av en diagnostisk 
procedur. 
För borttagning av en epiduralkateter ska, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, minst 2 
halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar för yngre 
vuxna patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Efter att katetern avlägsnats ska det gå 
minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras. 
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar.  
Inga data finns tillgängliga avseende inläggning eller avlägsnande av neuraxialkateter hos barn som står på 
Xarelto. I sådana fall, avbryt behandling med rivaroxaban och överväg kortverkande parenterala 
antikoagulatia. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto 20 mg sättas ut minst 
24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. Om ingreppet inte 
kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra ett akut ingrepp.  
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fallen har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling 
med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med 
eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Xarelto innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte ta detta 
läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Omfattningen av interaktioner i den pediatriska populationen är okänd. Nedanstående interaktionsdata 
erhållet från vuxna och varningarna i avsnitt 4.4 ska tas med i beräkning för den pediatriska populationen. 
CYP3A4 och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller HIV-proteashämmare. 
Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax.  Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant.  (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant.   
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
Antikoagulantia 
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare 
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
97 
 
 
 
 
 
 
 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
6 790 
329 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
Dag 1 - 21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
21 månader 
12 månader 
41 månader 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
99 
 
 
 
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
**  
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i tabell 3 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100. <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta ( < 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
100 
 
 
 
Tabell 3:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamet
er) 
Immunsystemsjukdomar 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell blödning, 
synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Muntorrhet 
Vaskulära sjukdomar  
Hypotoni, 
hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk chock 
Eosinofil pneumoni 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA  
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan 
och subkutan 
blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig 
ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, 
DRESS- syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar  
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Lokalt ödemA 
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. 
trötthet, asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla (inkl. 
malaise) 
Förhöjt LDHA, förhöjt 
lipasA, förhöjt amylasA 
Kompartment-
syndrom sekundärt 
till blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt sekundärt 
till blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiarelat
erad nefropati  
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Vaskulärt 
Blödning efter 
pseudoaneurys
ingrepp (inkl. 
mC 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, 
sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Pediatrisk population  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
Säkerhetsbedömningen hos barn och ungdomar är baserad på säkerhetsdata från två fas II-studier och en 
oblindad aktiv kontroll fas III-studie med pediatriska patienter i åldern från födsel till under 18 år. 
Säkerhetsresultaten var i allmänhet likartade mellan rivaroxaban och jämförelsemedlet i de olika pediatriska 
åldersgrupperna. Totalt sett var säkerhetsprofilen hos de 412 barn och ungdomar behandlade med 
rivaroxaban liknande den som observerats i den vuxna populationen och var konsistent över 
ålderssubgrupper, även om bedömningen är begränsad av det låga antalet patienter.  
Hos pediatriska patienter rapporterades huvudvärk, (mycket vanliga, 16,7 %), feber (mycket vanliga, 
11,7 %), näsblödning (mycket vanliga, 11,2%), kräkningar (mycket vanliga, 10,7 %), takykardi (vanliga, 
1,5 %), förhöjt bilirubin (vanliga, 1,5 %) och förhöjt konjugerat bilirubin (mindre vanliga, 0,7 %) oftare 
jämfört med vuxna. I överensstämmelse med den vuxna populationen observerades menorragi hos 6,6 % 
(vanliga) hos kvinnliga ungdomar efter första menstruation. Trombocytopeni vilket även observerats hos den 
vuxna populationen efter godkännandet för försäljning var vanligt (4,6 %) i de pediatriska kliniska studierna. 
Biverkningarna hos pediatriska patienter var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos vuxna har sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). Det finns begränsade data tillgängliga för barn. På grund av begränsad absorption 
förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid 
supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer hos vuxna, men inga data finns tillgängliga för 
supraterapeutiska doser hos barn.  
103 
 
 
 
 
 
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt för vuxna, men har inte fastställts för barn (se produktresumén för andexanet 
alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban.  
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar hos vuxna. Halveringstiden hos 
barn beräknad med hjälp av populationsfarmakokinetisk modellering är kortare (se avsnitt 5.2). Åtgärderna 
ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges 
efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt medel för 
reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska effekten av 
rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat 
protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), övervägas. Det finns dock 
för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa läkemedel hos vuxna och hos barn som 
erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade icke-kliniska data. På grundval av 
det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal 
tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1). 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin hos vuxna 
som erhåller rivaroxaban. Det finns ingen erfarenhet av användning av dessa substanser hos barn som 
erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund av den 
höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av faktor 
Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av trombin 
och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats.  
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR endast är kalibrerat och validerat för kumariner och inte kan användas för någon 
annan antikoagulant. Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande 
av återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2 – 4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 17 till 32 sekunder 
och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå (8 – 16 timmar efter 
tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 24 sekunder och för 
20 mg en gång dagligen (18 – 30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder.  
Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och 
systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1 – 4 timmar efter tablettintag (dvs. vid 
tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 14 till 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång 
dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16 – 36 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna 
hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder och hos patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).   
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban.  
I klinisk praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-
tester om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
PT (Neoplastin), aPTT, och anti-Xa-analys (med ett kalibrerat kvantitativt test) visar en nära korrelation till 
plasmakoncentrationer hos barn. Korrelationen mellan anti-Xa till plasmakoncentrationer är linjär med en 
lutning nära 1. Individuella avvikelser med högre eller lägre anti-Xa-värden jämfört med motsvarande 
plasmakoncentrationer kan förekomma. Det finns inget behov av rutinövervakning av 
koagulationsparametrar under klinisk behandling med rivaroxaban. Dock om kliniskt indicerat kan mätning 
av rivaroxabankoncentrationer göras med kvantitativa anti-faktor Xa-tester i mikrogram/l (se tabell 13 i 
avsnitt 5.2 för observerade plasmakoncentrationsintervall för rivaroxaban hos barn). Den lägre 
kvantifieringsgränsen måste beaktas vid användning av anti-Xa-test för kvantifiera plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban hos barn. Inget tröskelvärde för effekt- eller säkerhetshändelser har fastställts. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt för att förebygga 
stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer.  
I den pivotala dubbelblinda ROCKET AF-studien fick 14 264 patienter antingen rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen (15 mg en gång dagligen för patienter med kreatininclearance 30 – 49 ml/min) eller warfarin titrerat 
till ett målvärde för INR på 2,5 (terapeutiskt intervall 2,0 – 3,0). Mediantiden för behandling var 19 månader 
med en total behandlingstid på upp till 41 månader.  
34,9% av patienterna behandlades med acetylsalicylsyra och 11,4% med antiarrytmika klass III inkluderande 
amiodaron.  
Rivaroxaban var lika bra som warfarin avseende det kombinerade primära effektmåttet bestående av stroke 
och systemisk embolism utanför centrala nervsystemet. I per-protokoll-populationen under behandling 
förekom stroke eller systemisk embolism hos 188 patienter som fått rivaroxaban (1,71% per år) respektive 
241 patienter som fått warfarin (2,16% per år) (riskkvot 0,79; 95% konfidensintervall 0,66 – 0,96; p-värde 
<0,001 för ’non-inferiority’). Bland alla randomiserade patienter som analyserats enligt ’intention-to-treat’-
principen, förekom detta hos 269 patienter som fått rivaroxaban (2,12% per år) respektive 306 patienter som 
fått warfarin (2,42% per år) (riskkvot 0,88; 95% konfidensintervall 0,74 – 1,03; p-värde <0,001 för ’non-
inferiority’, p-värde =0,117 för ’superiority’). Resultat för sekundära effektmått som testats i hierarkisk 
ordning i ITT-analysen visas i tabell 4.  
Bland patienterna i warfaringruppen var INR-värdena inom terapeutiskt intervall (2,0 – 3,0) i genomsnitt 
55% av tiden (median 58%, interkvartilintervall 43-71). Effekten av rivaroxaban skiljde sig inte åt i vid olika 
centernivåer av TTR (Time in Target Range, tid i terapeutiskt intervall 2,0 – 3,0) uppdelade i jämnstora 
kvartiler (p-värde =0,74 för interaktion). I den högsta kvartilen baserat på center var riskkvoten för 
rivaroxaban jämfört med warfarin 0,74 (95% konfidensintervall 0,49 – 1,12).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning samt icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
var likartad för bägge behandlingsgrupperna (se tabell 5). 
105 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation 
Behandlingsdos  
Stroke och systemisk 
embolism utanför centrala 
nervsystemet 
Stroke, systemisk embolism 
utanför centrala 
nervsystemet och vaskulär 
död 
Stroke, systemisk embolism 
utanför centrala 
nervsystemet, vaskulär död 
och hjärtinfarkt 
    Stroke 
    Systemisk  
    embolism utanför 
    centrala  
    nervsystemet 
Hjärtinfarkt 
ITT-analyser av effekt hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Rivaroxaban 
20 mg en gång 
dagligen  
(15 mg en gång 
dagligen hos patienter 
med måttligt nedsatt 
njurfunktion) 
Incidens (100 patient-
år) 
Warfarin 
titrerat till ett 
målvärde för INR på 
2,5 (terapeutiskt 
intervall 2,0-3,0) 
Incidens (100 patient-
år) 
Riskkvot  
(95% konfidens-
intervall) 
p-värde, test för 
’superiority’ 
306 
(2,42) 
609 
(4,81) 
709 
(5,65) 
281 
(2,22) 
27 
(0,21) 
142 
(1,11) 
0,88  
(0,74 – 1,03) 
0,117 
0,94  
(0,84 – 1,05) 
0,265 
0,93  
(0,83 – 1,03) 
0,158 
0,90  
(0,76 – 1,07) 
0,221 
0,74  
(0,42 – 1,32) 
0,308 
0,91  
(0,72 – 1,16)  
0,464 
269 
(2,12) 
572 
(4,51) 
659 
(5,24) 
253  
(1,99) 
20  
(0,16) 
130 
(1,02) 
106 
 
 
Tabell 5: Säkerhetsresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation 
Behandlingsdos  
Allvarlig och icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
  Allvarlig blödning 
    Död på grund av 
    blödning* 
    Blödning i kritiskt 
    organ* 
    Intrakraniell blödning* 
    Sänkning av 
    hemoglobin* 
    Transfusion av 2 eller 
    flera enheter av packade 
    röda blodkroppar eller 
    helblod* 
  Icke-allvarlig kliniskt 
  relevant blödning 
Död oavsett orsak 
Warfarin 
titrerat till ett målvärde 
för INR på 2,5 
(terapeutiskt intervall 
2,0-3,0) 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmera) 
Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen  
(15 mg en gång 
dagligen hos patienter 
med måttligt nedsatt 
njurfunktion) 
Incidens (100 patient-
år) 
1 475 
(14,91) 
395 
(3,60) 
27 
(0,24) 
91 
(0,82) 
55  
(0,49) 
305 
(2,77) 
183 
(1,65) 
Incidens (100 patient-
år) 
1 449 
(14,52) 
386 
(3,45) 
55 
(0,48) 
133 
(1,18) 
84 
(0,74) 
254 
(2,26) 
149 
(1,32) 
1 185 
(11,80) 
208 
(1,87) 
1 151 
(11,37) 
250 
(2,21) 
Riskkvot  
(95% konfidens-
intervall) 
p-värde  
1,03 (0,96 – 1,11) 
0,442 
1,04 (0,90 – 1,20) 
0,576 
0,50 (0,31 – 0,79) 
0,003 
0,69 (0,53 – 0,91) 
0,007 
0,67 (0,47 – 0,93) 
0,019 
1,22 (1,03 – 1,44) 
0,019 
1,25 (1,01 – 1,55) 
0,044 
1,04 (0,96 – 1,13) 
0,345 
0,85 (0,70 – 1,02) 
0,073 
a) 
* 
Säkerhetspopulation, under behandling 
Nominellt signifikant 
Utöver fas III-studien ROCKET AF har en efter godkännandet-studie genomförts, XANTUS; en prospektiv, 
singelarm, icke-interventions, öppen kohortstudie med central adjudicering av händelser såsom allvarlig 
blödning och tromboemboliska händelser. 6 704 patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer inkluderades i 
studien för prevention av stroke och icke-centrala nervsystemet (CNS) systemisk embolism i klinisk praxis. 
Medelvärdet för CHADS2-poängen var 1,9 och HAS-BLED-poängen var 2,0 i XANTUS, jämfört med 3,5 
respektive 2,8 i ROCKET AF. Allvarliga blödningar förekom med en incidens av 2,1 per 100 patientår. 
Incidensen av blödning med dödlig utgång var 0,2 per 100 patientår och intrakraniell blödning 0,4 per 100 
patientår. Incidensen av stroke eller icke-CNS systemisk embolism var 0,8 per 100 patientår. 
Dessa observationer i klinisk praxis överensstämmer med säkerhetsprofilen för denna indikation. 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 162 000 patienter 
från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för prevention av stroke och systemisk embolism hos patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer. Händelsefrekvensen för ischemisk stroke var 0,70 (95 % KI 0,44-1,13) per 
100 patientår. Blödning som ledde till sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår 
på 0,43 (95 % KI 0,31-0,59) för intrakraniell blödning, 1,04 (95 % KI 0,65-1,66) för gastrointestinal 
blödning, 0,41 (95 % KI 0,31-0,53) för urogenital blödning och 0,40 (95 % KI 0,25-0,65) för andra 
blödningar. 
Patienter som genomgår konvertering 
I en prospektiv, randomiserad, öppen, multicenter, explorativ studie med blindad effektmåttsutvärdering (X-
VERT) utvärderades 1504 patienter (icke behandlade och tidigare behandlade med orala antikoagulatia) med 
icke-valvulärt förmaksflimmer planerade för konvertering för att jämföra rivaroxaban med dosjusterad VKA 
(randomisering 2:1), vid förebyggande av kardiovaskulära händelser. TEE-ledd (1-5 dagars förbehandling) 
107 
 
 
 
 
eller konventionell konvertering (minst 3 veckors förbehandling) användes. Det primära effektmåttet (alla 
typer av stroke, transistorisk ischemisk attack, systemisk embolism utanför det centrala nervsystemet, 
hjärtinfarkt och kardiovaskulär död) förekom hos 5 (0,5 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=978) och hos 
5 (1,0 %) patienter i VKA-gruppen (n=492; riskkvot 0,50;95 % konfidensintervall 0,15-1,73; modifierad 
intention-to-treat population). Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) förekom hos 6 (0,6 %) och 4 
(0,8 %) av patienterna i rixaroxaban- (n=988) respektive VKA-gruppen (n=499) (riskkvot 0,76;95 % 
konfidensintervall 0,21-2,67; säkerhetspopulation). Denna explorativa studie visade att effekten och 
säkerheten är jämförbar mellan rivaroxaban och VKA-behandlade grupper vid konvertering.         
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning 
En randomiserad, öppen, -multicenterstudie (Pioneer AF-PCI) har genomförts på 2124 patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgick PCI med stentinläggning för kranskärlssjukdom för att 
jämföra säkerheten för två rivaroxaban-behandlingsregimer och en VKA-behandling. Patienter 
randomeriserades 1:1:1 till en övergripande 12-månadersbehandling. Patienter med tidigare stroke eller 
transitorisk ischemisk attack exkluderades. 
Grupp 1 behandlades med rivaroxaban 15 mg en gång dagligen (10 mg en gång dagligen för patienter med 
kreatininclearance 30 – 49 ml/min) plus P2Y12-hämmare. Grupp 2 behandlades med rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen plus DAPT (dubbel trombocythämning, t.ex. klopidogrel 75 mg [eller alternativ P2Y12-
hämmare] plus lågdos acetylsalisylsyra [ASA] under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades patienterna 
med rivaroxaban 15 mg (eller 10 mg för patienter med kreatininclearance 30 – 49 ml/min) en gång dagligen 
plus lågdos ASA. 
Grupp 3 behandlades med dosjusterad VKA plus DAPT under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades 
patienterna med dosjusterad VKA plus lågdos ASA. 
Det primära säkerhetsmåttet, kliniskt signifikanta blödningshändelser, förekom hos 109 (15,7 %), 117 
(16,6 %) respektive 167 (24,0 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3 (HR 0,59; 95 % KI 0,47-
0,76; p<0.001, respektive HR  0,63; 95 % KI 0,50-0,80; p<0.001). Det sekundära effektmåttet (kombination 
av kardiovaskulära händelser, kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) förekom hos 41 (5,9 %), 36 
(5,1 %) respektive 36 (5,2 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3. Båda rivaroxaban-
behandlingsregimerna visade en signifikant minskning av kliniska signifikanta blödningshändelser jämfört 
med VKA-behandlingen hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgått PCI med stent. 
Pioneer AF-PCI-studiens primära syfte var att utreda säkerhet. Data avseende effekt (inklusive 
tromboemboliska händelser) i denna patientpopulation är begränsade. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och fortsatt 
behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, Einstein 
PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad poolad analys av 
Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade behandlingstiden i alla studierna 
var upp till 21 månader.  
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande av 
återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). Behandlingens 
längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i minst 5 
dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde terapeutiskt intervall 
108 
 
 
 
 
 
 
 
(≥2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för att bibehålla PT/INR-värdet 
inom det terapeutiska intervallet 2,0-3,0.  
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande DVT 
och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade genomgått 6 till 
12 månaders behandling för venös tromboembolism och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen jämfördes med placebo. 
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet definerades 
som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker. 
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som avslutat 
6-12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig symtomatisk 
återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt antikoagulationsbehandling i 
terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 12 månader beroende på det individuella 
randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen jämfördes med 100 mg acetylsalicylsyra en gång dagligen. 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som kombinationen av 
återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p<0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 0,680 (0,443 – 1,042), 
p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt 
effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % konfidensintervall: 
0,47 – 0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena var inom terapeutiskt 
intervall i genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid på 189 dagar, och 55,4 %, 
60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I 
gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target 
INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten 
för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % konfidensintervall: 0,35 - 1,35).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) såväl som 
det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge behandlingsgrupperna.  
109 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 718 
51 
(3,0 %) 
18 
(1,0 %) 
28 
(1,6 %) 
3 449 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 731 
36 
(2,1 %) 
20 
(1,2 %) 
14 
(0,8 %) 
1 
(0,1 %) 
4 
(0,2 %) 
139 
(8,1 %) 
14 
(0,8 %) 
6 
(0,3 %) 
138 
(8,1 %) 
20 
(1,2 %) 
0 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 
(0,443 – 1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 7) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 1,123 (0,749 – 1,684)). Den 
på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) 
rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95% konfidensintervall: 0,633 – 1,139), nominellt p-värde 
p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63% av tiden för studiens genomsnittliga 
behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid 
på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan 
genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) på centernivå i 
jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I den högsta 
tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % 
konfidensintervall: 0,277 - 1,484).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var något 
lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % (274/2405)). 
Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i rivaroxabangruppen (1,1% 
(26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en riskkvot på 0,493 (95 % 
konfidensintervall: 0,308 – 0,789).  
110 
 
 
 
 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
4 832  patienter med symtomatisk akut lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 419 
50 
(2,1 %) 
23 
(1,0 %) 
18 
(0,7 %) 
    Symtomatisk LE och DVT 
0 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
11 
(0,5 %) 
249 
(10,3 %) 
26 
(1,1 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 413 
44 
(1,8 %) 
20 
(0,8 %) 
17 
(0,7 %) 
2 
(<0,1 %) 
7 
(0,3 %) 
274 
(11,4 %) 
52 
(2,2 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0026 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 
(0,749 – 1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna gjordes (se 
tabell 8).  
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och Einstein 
PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
8 281  patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
eller lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 150 
86 
(2,1 %) 
43 
(1,0 %) 
32 
(0,8 %) 
1 
(<0,1 %) 
15 
(0,4 %) 
388 
(9,4 %) 
40 
(1,0 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 131 
95 
(2,3 %) 
38 
(0,9 %) 
45 
(1,1 %) 
2 
(<0,1 %) 
13 
(0,3 %) 
412 
(10,0 %) 
72 
(1,7 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001(non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 
(0,661 – 1,186) 
111 
 
 
 
 
 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) för 
den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614 – 0,967), 
nominellt p-värde p = 0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 9) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant numeriskt 
högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo. 
För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) sågs högre 
incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo.  
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommade VTE* 
     Symtomatisk återkommande 
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
     Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig blödning 
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande venös tromboembolism 
Rivaroxaban a)  
6 eller 12 månader 
N=602 
8 
(1,3 %) 
2 
(0,3 %) 
5 
(0,8 %) 
1 
(0,2 %) 
4 
(0,7 %) 
32 
(5,4 %) 
Placebo 
6 eller 12 månader 
N=594 
42 
(7,1%) 
13 
(2,2%) 
31 
(5,2%) 
1 
(0,2%) 
0 
(0,0%) 
7 
(1,2%) 
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning 
a) 
Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* 
p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087 – 0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 10) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var 
likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 100 mg 
acetylsalicylsyra. 
112 
 
 
 
 
Tabell 10: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Behandlingstid, median 
[interkvartilintervall] 
Symtomatisk 
återkommande VTE 
Symtomatisk 
återkommande LE 
Symtomatisk 
återkommande DVT 
Dödlig LE/död där LE inte 
kan uteslutas 
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke eller 
icke-CNS systemisk 
embolism 
Allvarlig blödning 
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning 
3 396 patienter, fortsatt behandling av återkommande venös 
tromboembolism 
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen 
N=1 107 
Rivaroxaban 
10 mg en gång 
dagligen 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=1 127 
N=1 131 
349 [189-362] dagar 
353 [190-362] dagar  350 [186-362] dagar 
17 
(1,5 %)* 
6 
(0,5 %) 
9 
(0,8 %) 
2 
(0,2 %) 
19 
(1,7 %) 
6 
(0,5 %) 
30 
(2,7 %) 
13 
(1,2 %)** 
6 
(0,5 %) 
8 
(0,7 %) 
0 
18 
(1,6 %) 
5 
(0,4 %) 
22 
(2,0 %) 
50 
(4,4 %) 
19 
(1,7 %) 
30 
(2,7 %) 
2 
(0,2 %) 
56 
(5,0 %) 
3 
(0,3 %) 
20 
(1,8 %) 
23 
(2,1 %)+ 
17 
(1,5 %)++ 
Symtomatisk återkommande 
VTE eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta) 
* p<0,001(superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en 
gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20-0,59) 
** p<0,001 (superiority) rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14-0,47) 
+ Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27-0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18-0,55), p<0,0001 (nominellt) 
53 
(4,7 %) 
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie (XALIA) 
genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga blödningar och död. 
5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den långsiktiga säkerheten för 
rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk praxis. Andelen allvarliga 
blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. 
Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, cancer och njurfunktion. En 
fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för att justera för uppmätta skillnader i 
baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes 
för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE 
samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 (95 % KI 0,40 – 1,50), 0,91 (95 % KI 0,54 – 1,54) respektive 
0,51 (95 % KI 0,24 – 1,07). 
113 
 
 
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 40 000 patienter 
utan cancer i anamnesen från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för behandling eller förebyggande av 
DVT och LE. Händelsefrekvenserna per 100 patientår för symtomatiska/kliniskt synbara VTE-
händelser/tromboemboliska händelser som ledde till sjukhusinläggning varierade mellan 0,64 (95 % KI 
0,40-0,97) i Storbritannien och 2,30 (95 % KI 2,11-2,51) i Tyskland. Blödning som ledde till 
sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår på 0,31 (95 % KI 0,23-0,42) för 
intrakraniell blödning, 0,89 (95 % KI 0,67-1,17) för gastrointestinal blödning, 0,44 (95 % KI 0,26-0,74) för 
urogenital blödning och 0,41 (95 % KI 0,31-0,54) för andra blödningar. 
Pediatrisk population 
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
Sammanlagt 727 barn med bekräftad akut VTE, varav 528 fick rivaroxaban, studerades i 6 oblindade 
pediatriska multicenterstudier. Kroppsviktsjusterad dosering hos patienter från födsel till under 18 år 
resulterade i rivaroxabanexponering liknande den som observerats hos vuxna DVT-patienter behandlade med 
rivaroxaban 20 mg en gång dagligen, vilket bekräftats i fas III-studien (se avsnitt 5.2).  
Fas III-studien EINSTEIN Junior var en randomiserad, aktivt kontrollerad, öppen klinisk multicenterstudie 
med 500 pediatriska patienter (i åldern från födsel till < 18 år) med bekräftad akut VTE. I studien ingick 
276 barn i åldern 12 till < 18 år, 101 barn i åldern 6 till < 12 år, 69 barn i åldern 2 till < 6 år och 54 barn i 
åldern < 2 år.  
VTE klassificerades som antingen central venkateter-relaterad VTE (CVC-VTE; 90/335 patienter i 
rivaroxabangruppen, 37/165 patienter i jämförelsegruppen), cerebral venös sinustrombos (CVST; 74/335 
patienter i rivaroxabangruppen, 43/165 patienter i jämförelsegruppen), och övriga inklusive DVT och PE 
(icke-CVC-VTE; 171/335 i rivaroxabangruppen, 85/165 patienter i jämförelsegruppen). Den vanligaste 
manifestationen av venös trombos hos barn i åldern 12 till < 18 år var icke-CVC-VTE hos 211 (76,4 %); hos 
barn åldern 6 till < 12 år och i åldern 2 till < 6 år var CVST hos 48 (47,5 %) respektive 35 (50,7 %) och hos 
barn i åldern < 2 år var CVC-VTE hos 37 (68,5 %). Det ingick inga barn < 6 månader med CVST i 
rivaroxabangruppen. 22 av patienterna med CVST hade en CNS-infektion (13 patienter i 
rivaroxabangruppen och 9 i jämförelsegruppen). 
VTE utlöstes av bestående, övergående eller både bestående och övergående riskfaktorer hos 438 (87,6 %) 
barn. 
Patienter fick initial behandling med terapeutiska doser av ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (LMWH) eller fondaparinux i minst 5 dagar, och randomiserades i förhållandet 2:1 till att få 
antingen kroppsviktsjusterade doser rivaroxaban eller jämförelsegrupp (hepariner, VKA) under studiens 
huvudsakliga behandlingsperiod på 3 månader (1 månad för barn < 2 år med CVC-VTE). Om det var kliniskt 
möjligt upprepades den bilddiagnostiska undersökningen som utförts vid baslinjen i slutet av den 
huvudsakliga behandlingsperioden. Studiebehandlingen kunde avbrytas vid denna tidpunkt eller, efter 
prövarens samtycke, fortsätta i upp till totalt 12 månader (för barn < 2 år med CVC-VTE upp till 3 månader). 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE. Det primära säkerhetsmåttet var allvarlig 
blödning och kliniskt relevant icke-allvarlig blödning (clinically relevant non-major bleeding, CRNMB). 
Alla effekt- och säkerhetsresultat bedömdes centralt av en oberoende kommitté som var blindade för 
behandlingen. Effekt- och säkerhetsresultat visas i tabell 11 och 12 nedan. 
Återkommande VTE förekom hos 4 av 335 patienter i rivaroxabangruppen och hos 5 av 165 patienter i 
jämförelsegruppen. Allvarlig blödning och CRNMB rapporterades hos 10 av 329 patienter (3 %) behandlade 
med rivaroxaban och hos 3 av 162 patienter (1,9 %) som behandlades med jämförelseläkemedel. Klinisk 
nettofördel (symtomatisk återkommande VTE plus allvarlig blödning) rapporterades hos 4 av 335 patienter 
rivaroxabangruppen och hos 7 av 165 patienter i jämförelsegruppen. Normalisering av trombosbördan vid 
upprepad bilddiagnostik förekom hos 128 av 335 patienter som behandlades med rivaroxaban och hos 43 av 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 patienter i jämförelsegruppen. Dessa resultat var på det hela taget likartade bland åldersgrupper. Det 
fanns 119 (36,2 %) barn med någon form av behandlingsrelaterad blödning i rivaroxabangruppen och 45 
(27,8 %) barn i jämförelsegruppen. 
Tabell 11: Effektresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Händelse 
Återkommande VTE (primärt effektmått) 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring vid upprepad bilddiagnostik 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring + ingen förändring vid upprepad 
bilddiagnostik 
Normalisering vid upprepad bilddiagnostik  
Symtomatisk återkommande VTE + allvarlig blödning 
(klinisk nettofördel) 
Fatal eller icke-fatal lungemboli 
Rivaroxaban 
N = 335* 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
5 
(1,5 %, 95 % KI 
0,6 %-3,4 %) 
21 
(6,3 %, 95 % KI 
4,0 %-9,2 %) 
128 
(38,2 %, 95 % KI 
33,0 %-43,5 %) 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 165* 
5 
(3,0 %, 95 % KI 
1,2 %-6,6 %) 
6 
(3,6 %, 95 % KI 
1,6 %-7,6 %) 
19 
(11,5 %, 95 % KI 
7,3 %-17,4 %) 
43 
(26,1 %, 95 % KI 
19,8 %-33,0 %) 
7 
(4,2 %, 95 % KI 
2,0 %-8,4 %) 
1 
(0,3 %, 95 % KI 
0,0 %-1,6 %) 
1 
(0,6 %, 95 % KI 
0,0 %-3,1 %) 
*FAS = fullständig analysuppsättning (full analysis set), alla barn som randomiserats 
Tabell 12: Säkerhetsresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Rivaroxaban  
N = 329* 
Allvarlig blödning + CRNMB (primärt säkerhetsmått) 
Allvarlig blödning 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 162*) 
3 
(1,9 %, 95 % KI 
0,5%-5,3%) 
2 
(1,2 %, 95% KI 
0,2 %-4,3 %) 
45 (27,8 %) 
10 
(3,0 %, 95 % KI 
1,6%-5,5%) 
0 
(0,0 %, 95 % KI 
0,0 % 1,1 %) 
119 (36,2 %) 
Någon form av behandlingskrävande blödning 
*SAF = säkerhetsanalysuppsättning (safety analysis set), alla barn som randomiserats och som fått minst 
1 dos av prövningsläkemedlet 
Rivaroxabans effekt- och säkerhetsprofil var i stort sätt likvärdig mellan den pediatriska VTE-populationen 
och den vuxna DVT/PE-populationen, dock var andelen som fick någon form av blödning högre i pediatriska 
VTE-populationen i jämförelse med den vuxna DVT/PE-populationen. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Prövningen avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av 
händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
115 
 
 
 
 
 
 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12 %av patienterna som 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Xarelto 
för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska händelser 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Följande information är baserad på data erhållna hos vuxna: 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2 – 4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80 – 100%) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i 
samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid dosen 
2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66% på fastande 
mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC med 39% jämfört 
med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig absorption och hög oral 
biotillgänglighet. Xarelto 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid 
intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg dosproportionalitet. Vid högre 
doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en 
interindividuell variabilitet (CV%) som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en krossad 
tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via en magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
Pediatrisk population 
Barn fick rivaroxaban som tablett eller som oral suspension under eller i nära anslutning till matning eller 
födointag och med en normal portion vätska för att säkerställa pålitlig dosering till barn. Liksom hos vuxna 
absorberas rivaroxaban snabbt hos barn efter oral administrering i tablettform eller efter administrering i 
form av granulatformulering till oral suspension. Ingen skillnad i absorptionshastigheten och inte heller i 
omfattningen av absorption observerades mellan tablettformuleringen och formuleringen granulat till oral 
suspension. Inga PK-data efter intravenös administrering till barn finns tillgängliga och rivaroxabans 
absoluta biotillgänglighet hos barn är därmed okänd. En minskning i den relativa biotillgängligheten för 
högre doser (i mg/kg kroppsvikt) konstaterades, vilket tyder på absorptionsbegränsningar för högre doser, 
även vid intag tillsammans med mat. 
Rivaroxaban 20 mg-tabletter ska tas i samband med matning eller tillsammans med föda (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos vuxna är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Pediatrisk population 
116 
 
 
 
 
 
 
Inga data om rivaroxabans specifika plasmaproteinbindning hos barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter 
intravenös administrering av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Vss beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering för barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av 
rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett medelvärde 
på 113 l för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg. 
Metabolism och eliminering 
Hos vuxna undergår ca två tredjedelar av tillförd dos rivaroxaban metabolisk nedbrytning, varav hälften 
därefter elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas eliminationen av 
absorptionshastigheten. Rivaroxaban elimineras från plasma med genomsnittliga halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga individer, och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Pediatrisk population 
Inga metabolismdata specifika för barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter intravenös administrering av 
rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Elimination beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering 
hos barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och 
kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett genomsnitt på 8 l/timme för försökspersoner med en 
kroppsvikt på 82,8 kg. Det geometriska medelvärdet för eliminationshalveringstid (t1/2) beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering minskar med sjunkande ålder och låg mellan 4,2 timmar hos 
ungdomar till cirka 3 timmar hos barn i åldern 2-12 år ner till 1,9 respektive 1,6 timmar hos barn i åldern 
0,5-< 2 år och yngre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Hos vuxna fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga 
och kvinnliga patienter. En explorativ analys visade inte några relevanta skillnader i rivaroxabanexponering 
mellan pojkar och flickor. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-värden 
omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och njurclearance. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Hos vuxna hade extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) endast en liten inverkan på 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Hos barn doseras rivaroxaban baserat på kroppsvikt. En explorativ analys visade ingen relevant effekt av 
undervikt eller fetma på rivaroxabanexponering hos barn. 
Interetniska skillnader 
Hos vuxna iakttogs inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, 
latinamerikanska, japanska eller kinesiska patienter beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken 
för rivaroxaban. 
En explorativ analys visade inga relevanta interetniska skillnader i rivaroxabanexponering bland japanska, 
kinesisk eller asiatiska barn utanför Japan och Kina jämfört med respektive totala pediatriska population. 
117 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska vuxna patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade 
endast mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter 
hade även en minskad renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 
50 – 80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30 – 49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15 – 29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt 
förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med 
lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med 
en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt 
med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance 
<15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 – 29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn 1 år eller äldre med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion 
(glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2). 
Farmakokinetiska data hos patienter 
Hos patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen för behandling av akut DVT var det geometriska 
medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2 – 4 timmar respektive ca. 24 timmar efter 
dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under doseringsintervallet) 
215 (22  535) respektive 32 (6–– 239) mikrog/l. 
För pediatriska patienter med akut VTE som fick kroppsviktsjusterat rivaroxaban som resulterade i en 
exponering likartad den hos vuxna DVT-patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen, 
sammanfattas det geometriska medelvärdet av koncentrationer (90 % intervall) vid 
provtagningstidsintervallen, vilka ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under 
doseringsintervallet, i tabell 13.  
118 
 
 
 
 
Tabell 13: Sammanfattande statistik (geometriskt medelvärde [90 % intervall]) för 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban vid steady state (mikrogram/l) enligt doseringsregim och ålder 
Tidsintervall 
o.d. 
2,5-4 tim 
efter 
20-24 tim 
efter 
b.i.d. 
2,5-4 tim 
efter 
10-16 tim 
efter 
t.i.d 
0,5-3 tim 
efter 
7-8 tim efter 
12 -< 18 år 
N 
171  241,5  
(105-484) 
151  20,6 
N 
36 
33 
N 
5 
5 
(5,69-66,5) 
6 -< 12 år 
145,4  
(46,0-343) 
26,0  
(7,99-94,9) 
2 -< 6 år 
164,7  
(108-283) 
33,2  
(18,7-99,7) 
N 
24 
24 
N 
38 
37 
N 
25 
23 
6 -< 12 år 
229,7  
(91,5-777) 
15,9  
(3,42-45,5)  
2 -< 6 år 
171,8  
(70,7-438) 
22,2  
(0,25-127) 
Födsel -< 
2 år 
111,2  
(22,9-320) 
18,7  
(10,1-36,5) 
N  
2 
3 
N 
13 
12 
0,5 -< 2 år 
n.c. 
10,7  
(n.c.- n.c.) 
0,5 -< 2 år  N 
114,3  
(22,9-346) 
21,4  
(10,5-65,6) 
12 
11 
Födsel -< 
0,5 års 
108,0  
(19,2-320) 
16,1  
(1,03-33,6) 
o.d. = en gång dagligen, b.i.d. = två gånger dagligen, t.i.d. = tre gånger dagligen, n.c. = ej beräknat 
Värden under den lägre kvantifieringsgränsen (LLOQ) ersattes med 1/2 LLOQ för den statistiska 
beräkningen (LLOQ = 0,5 mikrogram/l). 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5 – 30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen förebyggande av stroke och systemisk embolism hos 
patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer för barn och ungdomar upp till 18 år.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
genotoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
Rivaroxaban undersöktes hos juvenila råttor med en behandlingstid på upp till 3 månader med start 4 dagar 
postnatalt, vilket visade en oberoende dosrelaterad ökning av periinsulär blödning. Inga belägg för 
målorganspecifik toxicitet sågs. 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos 2910 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Makrogol 3350 
Hypromellos 2910 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Krossade tabletter 
Krossade Xarelto-tabletter är stabila i vatten och i äppelmos i upp till 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartong innehållande 10, 14, 28 eller 98 filmdragerade tabletter i PP/Alu folieblister. 
Kartonger innehållande 10 x 1 eller 100 x 1 filmdragerade tabletter i PP/Alu perforerat endosblister. 
Multipelförpackning innehållande 10 förpackningar om 10 x 1 (100 filmdragerade tabletter) i PP/Alu 
perforerat endosblister. 
Kartonger innehållande 14 filmdragerade tabletter i PVC/PVDC/Alu folieblister. 
HDPE-burkar med PP-skruvlock med 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Krossning av tabletter 
Xarelto-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en nasogastrisk sond eller 
en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska därefter spolas med vatten. 
Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens frisättningsställe, administrering av 
rivaroxaban distalt om magsäcken ska undvikas, eftersom detta kan orsaka reducerad absorption och därmed 
reducerad exponering för den aktiva substansen. Efter administrering av en krossad 15 mg eller 20 mg 
rivaroxabantablett ska dosen omedelbart följas av sondmatning. 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/017-021, EU/1/08/472/024, EU/1/08/472/037, EU/1/08/472/039, EU/1/08/472/049 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upptrappningsförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 15 mg filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
Varje 20 mg filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt  
Varje 15 mg filmdragerad tablett innehåller 24,13 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
Varje 20 mg filmdragerad tablett innehåller 21,76 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
15 mg filmdragerad tablett: röda, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) märkta 
med BAYER-korset på en sida och ”15” och en triangel på den andra sidan. 
20 mg filmdragerad tablett: brunröda, runda bikonvexa tabletter (6 mm diameter, 9 mm krökningsradie) 
märkta med BAYER-korset på en sida och ”20” och en triangel på den andra sidan 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande DVT och 
LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under de 
första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre behandlingstid 
ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större övergående riskfaktorer, 
DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE. 
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders behandling av 
DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos patienter som anses ha hög 
risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller som har utvecklat återkommande 
DVT eller LE på förlängd profylax med Xarelto 10 mg en gång dagligen, ska Xarelto 20 mg en gång 
dagligen övervägas. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE  
Tidsperiod 
Dag 1-21 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
Dag 22 och framåt 
20 mg en gång dagligen  20 mg 
Efter att  minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
10 mg en gång dagligen 
eller 
20 mg en gång dagligen 
10 mg 
eller 20 mg 
Upptrappningsförpackningen av Xarelto för de fyra första veckorna är avsedd för patienter som kommer att 
gå över från 15 mg två gånger dagligen till 20 mg en gång dagligen från dag 22 och framåt (se avsnitt 6.5). 
För patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion där man tagit beslut att fortsätta med 15 mg en 
gång dagligen från dag 22 och framåt finns andra förpackningar som innehåller enbart 15 mg filmdragerade 
tabletter tillgängliga (se doseringsinstruktioner i avsnittet ”Särskilda patientgrupper” nedan). 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1 – 21) ska patienten ta 
Xarelto omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Xarelto dagligen. I detta fall kan två 15 mg tabletter tas 
samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget av 15 mg två gånger dagligen som 
rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Xarelto omedelbart och 
fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma 
dag för att kompensera för en glömd dos.  
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
För patienter som behandlas för DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser ska VKA-
behandling avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när internationellt normaliserat ratio (INR) är 
≤2,5. 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter intag av Xarelto. 
INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av Xarelto och ska därför inte 
användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Xarelto till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥2,0. Under de två första 
dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av VKA-dosering baserat på INR-
bestämning. Så länge patienten står på både Xarelto och VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter 
den föregående dosen av Xarelto, men före nästa dos. När behandling med Xarelto har avslutats kan INR 
bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Xarelto 
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och börja med 
Xarelto 0-2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet (t.ex. lågmolekylärt heparin), eller 
samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat 
heparin).  
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia 
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Xarelto skulle ha tagits.  
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15 – 29 ml/min) 
tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Xarelto ska således användas med 
försiktighet hos dessa patienter. Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30 – 49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 
15 – 29 ml/min) nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer: 
-  Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. Därefter, när 
den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen från 20 mg en 
gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för blödning bedöms 
överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att använda 15 mg är baserad 
på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos. 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 50 – 80 ml/min) (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2).  
Äldre 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kroppsvikt 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Pediatrisk population 
Xarelto upptrappningsförpackning ska inte användas till barn i åldern 0 till 18 år eftersom den är särskilt 
utformad för behandling av vuxna patienter och inte är lämplig för användning till pediatriska patienter. 
Administreringssätt 
Xarelto används för oralt bruk.  
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2).  
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Xarelto-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av krossade Xarelto 15 mg 
eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
Den krossade tabletten kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden.  
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. Som tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara 
lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa patienter ska 
övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts 
(se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. Xarelto ska 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min. Användning av Xarelto hos 
patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Xarelto bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som samtidigt får andra 
läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Interaktion med andra läkemedel 
Användning av Xarelto hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-antimykotika 
(såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-proteashämmare (t.ex. ritonavir) 
rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) 
vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra eller 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad svår arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning 
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stödjer att Xarelto ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter. 
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell embolektomi 
Xarelto rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med lungemboli som är 
hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, eftersom säkerhet och effekt 
av Xarelto inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller punktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
126 
 
 
 
 
 
 
 
trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xarelto 15 mg eller 20 mg i dessa 
situationer. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå tillräckligt låg 
antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd.  
För borttagning av en epiduralkateter, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, minst 2 
halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar för yngre 
patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2).  
Efter att katetern avlägsnats ska det gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras. 
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto 15 mg/Xarelto 20 mg sättas 
ut minst 24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. Om 
ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra ett 
akut ingrepp.  
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fallen har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling 
med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med 
eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Xarelto innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte ta detta 
läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4- och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller HIV-proteashämmare. 
Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax.  Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. 
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).   
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
128 
 
 
 
 
 
 
 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
6 790 
329 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
Dag 1 - 21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
21 månader 
12 månader 
41 månader 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
130 
 
 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
**  
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i tabell 3 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (<1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
131 
 
 
 
Tabell 3:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt i två fas II-studier och två fas III-studier hos barn 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk chock 
Eosinofil pneumoni 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparameter
) 
Immunsystemsjukdomar 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Cerebral och 
Yrsel, huvudvärk 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. konjunktival-
blödning) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Muntorrhet 
Vaskulära sjukdomar 
Hypotoni, hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Epistaxis, hemoptys 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- och 
buksmärta, dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, diarré, 
kräkningA 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig 
ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Klåda (inkl. sällsynta 
fall av generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i extremitetA  Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, 
DRESS- syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar  
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. trötthet, 
asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Kompartment-
syndrom sekundärt 
till blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt sekundärt 
till blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiarelat
erad nefropati  
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
Vaskulärt 
pseudoaneurys
mC 
knäledsplastik 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten observeras 
noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet ”Åtgärder vid 
blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den 
genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban.  
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar (se avsnitt 5.2). Åtgärderna ska 
anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges efter 
behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt medel för 
reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska effekten av 
rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat 
protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), övervägas. Det finns dock 
för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa läkemedel hos personer som erhåller 
rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade icke-kliniska data. På grundval av det 
kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, 
bör konsultation av koagulationsexpert övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1). 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin hos personer 
som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund av den 
höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av faktor 
Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av trombin 
och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats.  
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR endast är kalibrerat och validerat för kumariner och inte kan användas för någon 
annan antikoagulant. Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande 
av återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2 - 4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 17 till 32 sekunder 
och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå (8 – 16 timmar efter 
tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 24 sekunder och för 
20 mg en gång dagligen (18 – 30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder. Bland patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och systemisk embolism 
varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1 - 4 timmar efter tablettintag (dvs. vid tidpunkten för 
maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 14 till 40 sekunder och hos 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång dagligen från 10 till 
50 sekunder. Vid dalnivå (16 – 36 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna hos patienter som 
behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder. 
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).   
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban.  
I klinisk praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-
tester om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och fortsatt 
behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, Einstein 
PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad poolad analys av 
Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade behandlingstiden i alla studierna 
var upp till 21 månader.  
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande av 
återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). Behandlingens 
längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. Detta 
följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
135 
 
 
 
 
 
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i minst 5 
dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde terapeutiskt intervall 
(≥2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för att bibehålla PT/INR-värdet 
inom det terapeutiska intervallet 2,0-3,0.  
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande DVT 
och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade genomgått 6 till 
12 månaders behandling för venös tromboembolism och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en gång 
dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet definerades 
som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker.  
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som avslutat 
6-12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig symtomatisk 
återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt antikoagulationsbehandling i 
terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 12 månader beroende på det individuella 
randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen jämfördes med 100 mg acetylsalicylsyra en gång dagligen. 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som kombinationen av 
återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 4) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p<0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 0,680 (0,443 - 1,042), 
p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt 
effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95% konfidensintervall: 
0,47 – 0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena var inom terapeutiskt 
intervall i genomsnitt 60,3% av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid på 189 dagar, och 55,4 %, 
60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I 
gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target 
INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten 
för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % konfidensintervall: 0,35 - 1,35). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) såväl som 
det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge behandlingsgrupperna.  
136 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 718 
51 
(3,0 %) 
18 
(1,0 %) 
28 
(1,6 %) 
3 449 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=1 731 
36 
(2,1 %) 
20 
(1,2 %) 
14 
(0,8 %) 
1 
(0,1 %) 
4 
(0,2 %) 
139 
(8,1 %) 
14 
(0,8 %) 
6 
(0,3 %) 
138 
(8,1 %) 
20 
(1,2 %) 
0 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 
(0,443 - 1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 5) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med enoxaparin/VKA 
avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 1,123 (0,749 - 1,684)). Den 
på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) 
rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633 – 1,139), nominellt p-värde 
p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden för studiens 
genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57%, 62% och 65% av tiden i grupperna med en planerad 
behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt 
samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0 - 3,0) 
på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I 
den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % 
konfidensintervall: 0,277 - 1,484).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var något 
lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % (274/2405)). 
Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i rivaroxabangruppen (1,1 % 
(26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en riskkvot på 0,493 (95 % 
konfidensintervall: 0,308 – 0,789).  
137 
 
 
 
 
Tabell 5: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
4 832  patienter med symtomatisk akut lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 419 
50 
(2,1 %) 
23 
(1,0 %) 
18 
(0,7 %) 
    Symtomatisk LE och DVT 
0 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
11 
(0,5 %) 
249 
(10,3 %) 
26 
(1,1 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=2 413 
44 
(1,8 %) 
20 
(0,8 %) 
17 
(0,7 %) 
2 
(<0,1 %) 
7 
(0,3 %) 
274 
(11,4 %) 
52 
(2,2 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0026 (non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 
(0,749 - 1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna gjordes (se 
tabell 6).  
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och 
Einstein PE 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommande VTE* 
     Symtomatisk återkommande  
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
    Symtomatisk LE och DVT 
    Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning 
Allvarlig blödning 
8 281  patienter med symtomatisk akut djup ventrombos 
eller lungemboli 
Rivaroxabana) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 150 
86 
(2,1 %) 
43 
(1,0 %) 
32 
(0,8 %) 
1 
(<0,1 %) 
15 
(0,4 %) 
388 
(9,4 %) 
40 
(1,0 %) 
Enoxaparin/VKAb) 
3, 6 eller 12 månader 
N=4 131 
95 
(2,3 %) 
38 
(0,9 %) 
45 
(1,1 %) 
2 
(<0,1 %) 
13 
(0,3 %) 
412 
(10,0 %) 
72 
(1,7 %) 
a) 
b) 
* 
Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
Enoxaparin i minst 5 dagar, överlappat med och följt av VKA 
p < 0,0001(non-inferiority visade en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 
(0,661 - 1,186) 
138 
 
 
 
 
 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) för 
den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95% konfidensintervall: 0,614 – 0,967), 
nominellt p-värde p = 0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 7) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant numeriskt 
högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo. 
För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) sågs högre 
incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med placebo.  
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation 
Behandlingsdos och -längd 
Symtomatisk återkommade VTE* 
     Symtomatisk återkommande 
     LE 
    Symtomatisk återkommande 
    DVT 
     Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas 
Allvarlig blödning 
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande venös tromboembolism 
Rivaroxabana)  
6 eller 12 månader 
N=602 
8 
(1,3 %) 
2 
(0,3 %) 
5 
(0,8 %) 
1 
(0,2 %) 
4 
(0,7 %) 
32 
(5,4 %) 
Placebo 
6 eller 12 månader 
N=594 
42 
(7,1 %) 
13 
(2,2 %) 
31 
(5,2 %) 
1 
(0,2 %) 
0 
(0,0 %) 
7 
(1,2 %) 
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning 
a) 
Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* 
p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087 - 0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 8) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var 
likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 100 mg 
acetylsalicylsyra. 
139 
 
 
 
 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Behandlingstid, median 
[interkvartilintervall] 
Symtomatisk 
återkommande VTE 
Symtomatisk 
återkommande LE 
Symtomatisk 
återkommande DVT 
Dödlig LE/Död där LE 
inte kan uteslutas 
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke eller 
icke-CNS systemisk 
embolism 
Allvarlig blödning 
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning 
3 396 patienter, fortsatt behandling av återkommande venös 
tromboembolism 
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen 
N=1 107 
Rivaroxaban 
10 mg en gång 
dagligen 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen 
N=1 127 
N=1 131 
349 [189-362] dagar 
353 [190-362] dagar  350 [186-362] dagar 
17 
(1,5 %)* 
6 
(0,5 %) 
9 
(0,8 %) 
2 
(0,2 %) 
19 
(1,7 %) 
6 
(0,5 %) 
30 
(2,7 %) 
13 
(1,2 %)** 
6 
(0,5 %) 
8 
(0,7 %) 
0 
18 
(1,6 %) 
5 
(0,4 %) 
22 
(2,0 %) 
50 
(4,4 %) 
19 
(1,7 %) 
30 
(2,7 %) 
2 
(0,2 %) 
56 
(5,0 %) 
3 
(0,3 %) 
20 
(1,8 %) 
23 
(2,1 %)+ 
17 
(1,5 %)++ 
Symtomatisk återkommande 
VTE eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta) 
* p<0,001(superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en 
gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20-0,59) 
** p<0,001 (superiority) rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14-0,47) 
+ Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27-0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18-0,55), p<0,0001 (nominellt) 
53 
(4,7 %) 
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie (XALIA) 
genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga blödningar och död. 
5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den långsiktiga säkerheten för 
rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk praxis. Andelen allvarliga 
blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. 
Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, cancer och njurfunktion. En 
fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för att justera för uppmätta skillnader i 
baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes 
för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE 
samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 (95 % KI 0,40 - 1,50), 0,91 (95 % KI 0,54 - 1,54) respektive 
0,51 (95 % KI 0,24 - 1,07). 
140 
 
 
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
I en icke-interventionell studie, som efter godkännandet för försäljning utfördes på över 40 000 patienter 
utan cancer i anamnesen från fyra länder, ordinerades rivaroxaban för behandling eller förebyggande av 
DVT och LE. Händelsefrekvenserna per 100 patientår för symtomatiska/kliniskt synbara VTE-
händelser/tromboemboliska händelser som ledde till sjukhusinläggning varierade mellan 0,64 (95 % KI 
0,40-0,97) i Storbritannien och 2,30 (95 % KI 2,11-2,51) i Tyskland. Blödning som ledde till 
sjukhusinläggning uppkom med händelsefrekvenser per 100 patientår på 0,31 (95 % KI 0,23-0,42) för 
intrakraniell blödning, 0,89 (95 % KI 0,67-1,17) för gastrointestinal blödning, 0,44 (95 % KI 0,26-0,74) för 
urogenital blödning och 0,41 (95 % KI 0,31-0,54) för andra blödningar. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Prövningen avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av 
händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12%  av patienterna som 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population 
Xarelto upptrappningsförpackning är särskilt utformad för behandling av vuxna patienter och är inte lämplig 
för användning till pediatriska patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80 – 100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i 
samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid dosen 
2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66 % på fastande 
mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC med 39% jämfört 
med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig absorption och hög oral 
biotillgänglighet. Rivaroxaban 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid 
intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg dosproportionalitet. Vid högre 
doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en 
interindividuell variabilitet (CV%) som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en krossad 
tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via en magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
141 
 
 
 
 
 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92% till 95% med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Metabolism och eliminering 
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via njurarna 
som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas eliminationen av 
absorptionshastigheten. Rivaroxaban elimineras från plasma med genomsnittliga halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga individer, och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-värden 
omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och njurclearance. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interetniska skillnader 
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, japanska 
eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för rivaroxaban. 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter 
hade även en minskad renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 
50 - 80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30 - 49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15 - 29 ml/min) 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt 
förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med 
lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med 
en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt 
med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance 
<15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Användning hos patienter med kreatininclearance <15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15 - 29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska data hos patienter 
Hos patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen för behandling av akut DVT var det geometriska 
medelvärdet av koncentrationen (90% prediktionsintervall) 2 - 4 timmar respektive ca. 24 timmar efter 
dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under doseringsintervallet) 
215 (22 - 535) respektive 32 (6 - 239) mikrog/l.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5 - 30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population 
Xarelto upptrappningsförpackning är särskilt utformad för behandling av vuxna patienter och är inte lämplig 
för användning till pediatriska patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
genotoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Laktosmonohydrat 
Hypromellos (2910) 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Makrogol (3350) 
Hypromellos (2910) 
Titandioxid (E 171) 
Röd järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Krossning av tabletter 
Krossade Xarelto-tabletter är stabila i vatten och i äppelmos i upp till 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Upptrappningsförpackning för de första fyra veckorna av behandling: 
Fickförpackning innehållande 49 filmdragerade tabletter i PP/Aluminium folieblister: 
42 filmdragerade tabletter av 15 mg och 7 filmdragerade tabletter av 20 mg. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Krossning av tabletter 
Xarelto-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska därefter 
spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens frisättningsställe, 
administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken ska undvikas, eftersom det kan orsaka reducerad 
absorption och därmed reducerad exponering av den aktiva substansen. Efter administrering av en krossad 
15 mg eller 20 mg rivaroxabantablett ska dosen omedelbart följas av sondmatning. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/040 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
145 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Granulatet innehåller 19,7 mg rivaroxaban per gram. 
Varje flaska innehåller 51,7 mg rivaroxaban eller 103,4 mg rivaroxaban. 
Efter beredning innehåller den orala suspensionen 1 mg rivaroxaban per ml. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje ml av den färdigberedda orala suspensionen innehåller 1,8 mg natriumbensoat (E 211), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat till oral suspension. 
Vitt granulat. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda, spädbarn och småbarn, barn och ungdomar under 18 år efter minst 5 dagars initial parenteral 
antikoagulationsbehandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Dos och administreringsfrekvens fastställs baserat på kroppsvikt (se tabell 1). 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Rekommenderad dos Xarelto hos pediatriska patienter från fullgångna nyfödda (efter minst 
10 dagars oral matning och som väger minst 2,6 kg) till barn under 18 år 
Kroppsvikt 
[kg] 
Regim 
Dos rivaroxaban 
Total dygnsdos 
Lämplig blå spruta 
(1 mg rivaroxaban motsvarar 1 ml av suspensionen ) 
Min  Max  En gång dagligen 
2 gånger 
dagligen 
3 gånger dagligen 
2,6 
3 
4 
5 
7 
8 
9 
10 
12 
30 
≥ 50 
< 3 
< 4 
< 5 
< 7 
< 8 
< 9 
< 10 
< 12 
< 30 
< 50 
5 mg 
15 mg 
20 mg 
0,8 mg 
0,9 mg 
1,4 mg 
1,6 mg 
1,8 mg 
2,4 mg 
2,8 mg 
3,0 mg 
2,4 mg 
2,7 mg 
4,2 mg 
4,8 mg 
5,4 mg 
7,2 mg 
8,4 mg 
9,0 mg 
10 mg 
15 mg 
20 mg 
1 ml 
1 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml eller 10 ml 
10 ml 
10 ml 
Barnets vikt ska övervakas och dosen ses över regelbundet, särskilt för barn under 12 kg. Detta för att 
säkerställa att en terapeutisk dos bibehålls. Dosjusteringar ska endast utföras om kroppsvikten ändras. 
Doseringsfrekvens:  
• 
För behandlingsregimer med dosering en gång dagligen 
Doserna ska tas med cirka 24 timmars mellanrum. 
För behandlingsregimer med dosering två gånger dagligen 
Doserna ska tas med cirka 12 timmars mellanrum. 
För behandlingsregimer med dosering tre gånger dagligen 
Doserna ska tas med cirka 8 timmars mellanrum. 
• 
• 
För patienter med en kroppsvikt på minst 2,6 kg till under 30 kg ska endast den orala suspensionen användas. 
Dela inte Xarelto-tabletter och använd inte Xarelto-tabeltter av lägre styrkor i ett försök att få doser till barn 
med en kroppsvikt på under 30 kg.  
För patienter med en kroppsvikt på minst 30 kg kan Xarelto oral suspension eller tabletter av styrkan 15 mg 
eller 20 mg administreras en gång dagligen.  
En blå spruta (oral doseringsspruta) med antingen 1 ml eller 5 ml och 10 ml med adapter medföljer Xarelto 
oral suspension. För att säkerställa korrekt dosering rekommenderas att den blåa sprutan används enligt 
följande (se tabell 1): 
• 
• 
1 ml blå spruta (med 0,1 ml-graderingar) måste användas till patienter som väger mindre än 4 kg 
5 ml blå spruta (med 0,2 ml-graderingar) kan användas till patienter som väger 4 kg upp till under 
30 kg 
10 ml blå spruta (med 0,5 ml-graderingar) rekommenderas endastför användning till patienter som 
väger 12 kg eller mer. 
• 
För patienter som väger från 12 kg till under 30 kg kan antingen 5 ml eller 10 ml blåa sprutor användas. 
Det rekommenderas att hälso- och sjukvårdspersonal informerar patienten eller vårdnadshavaren vilken blå 
spruta som ska användas för att säkerställa att rätt volym administreras. 
En bruksanvisning medföljer detta läkemedel. 
Behandlingsstart  
• 
Pediatriska patienter från fullgångna nyfödda till under 6 månader 
Behandling av pediatriska patienter från fullgångna nyfödda till under 6 månaders ålder, födda efter 
minst 37 fosterveckor och som väger minst 2,6 kg och har matats oralt i minst 10 dagar, ska påbörjas 
efter minst 5 dagars initial parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 4.4 och 5.1). Xarelto 
doseras baserat på kroppsvikt med formuleringen oral suspension (se tabell 1).  
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Pediatriska patienter från 6 månader ålder till under 18 år 
Behandling av pediatriska patienter från 6 månader till under 18 års ålder ska påbörjas efter minst 
5 dagars initial parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1). Xarelto doseras baserat på 
kroppsvikt (se tabell 1).  
Behandlingstid  
• 
Alla barn, utom de som är under 2 år med kateterrelaterad trombos 
Behandlingen ska fortsätta i minst 3 månader. Behandling kan förlängas upp till 12 månader om 
kliniskt behov föreligger. Det finns inga data tillgängliga från barn som stödjer en dosminskning efter 
6 månaders behandling. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 3 månader ska utvärderas 
på individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den potentiella blödningsrisken. 
• 
Barn under 2 år med kateterrelaterad trombos 
Behandlingen ska fortsätta i minst 1 månad. Behandling kan förlängas upp till 3 månader om kliniskt 
behov föreligger. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 1 månad ska utvärderas på 
individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den potentiella blödningsrisken. 
Glömda doser 
• 
Behandlingsregim med dosering en gång dagligen 
Vid dosering en gång dagligen ska en glömd dos tas så snart som möjligt efter att man upptäckt detta, 
men endast samma dag. Om detta inte är möjligt ska patienten hoppa över dosen och fortsätta med 
nästa ordinerade dos. Patienten ska inte ta två doser för att kompensera för en glömd dos. 
• 
• 
Behandlingsregim med dosering två gånger dagligen 
Vid dosering två gånger dagligen ska en glömd morgondos tas så fort man blir varse om det, och den 
kan tas tillsammans med kvällsdosen. En glömd kvällsdos ska endast tas samma kväll, patienten ska 
inte ta två doser nästa morgon. 
Behandlingsregim med dosering tre gånger dagligen  
Vid dosering tre gånger dagligen ska doseringsschemat med administrering 3 gånger dagligen med 
cirka 8 timmars mellanrum återupptas vid nästa planerade dos utan att kompensera för den glömda 
dosen. 
Följande dag ska barnet förtsätta med den vanliga regimen med dosering en, två eller tre gånger dagligen. 
Byte från parenterala antikoagulatia till Xarelto 
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, påbörja Xarelto 0 till 2 timmar före nästa planerade dos 
av det parenterala läkemedlet (t.ex. LMWH) eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av 
parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin). 
Byte från Xarelto till parenterala antikoagulantia  
Avbryt behandling med Xarelto och ge den första dosen av parenteralt antikoagulantium vid den tidpunkt då 
nästa dos Xarelto skulle ha tagits. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Xarelto 
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Xarelto påbörjas när internationellt normaliserat ratio 
(INR) är ≤ 2,5. 
Då patienter byter från VKA till Xarelto kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter intag av Xarelto. 
INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa effekten av Xarelto och ska därför inte 
användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Xarelto till vitamin K-antagonister (VKA) 
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Xarelto till VKA. Kontinuerlig adekvat 
antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt antikoagulantium. Det bör noteras att 
Xarelto kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn som byter från Xarelto till VKA ska fortsätta med Xarelto i 48 timmar efter den första dosen VKA. 
Efter 2 dagars samtidig administrering ska ett INR-värde kontrolleras före nästa planerade dos Xarelto. Det 
rekommenderas att fortsätta med samtidig administrering av Xarelto och VKA tills INR är ≥ 2,0. När 
behandling med Xarelto har avslutats kan INR bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista 
dosen (se ovan och avsnitt 4.5). 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
- 
Barn 1 år eller äldre med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
50 - 80 ml/min/1,73 m2): ingen dosjustering är nödvändig, baserat på data från vuxna och begränsade 
data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.2). 
Barn 1 år eller äldre med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
< 50 ml/min/1,73 m2): Xarelto rekommenderas inte eftersom inga kliniska data finns tillgängliga (se 
avsnitt 4.4). 
Barn under 1 år: njurfunktionen ska endast fastställas med hjälp av serumkreatinin. Xarelto 
rekommenderas inte till barn under 1 år med serumkreatininvärden över den 97,5:e percentilen (se 
tabell 2) eftersom inga data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
- 
- 
Tabell 2: Referensvärden för serumkreainin hos barn under 1 år (Boer et al, 2010) 
Ålder 
97,5:e percentilen för 
kreatinin (µmol/l) 
97,5:e percentilen 
för kreatinin 
(mg/dl) 
81 
Dag 1 
69 
Dag 2 
62 
Dag 3 
58 
Dag 4 
55 
Dag 5 
53 
Dag 6 
51 
Dag 7 
46 
Vecka 2 
41 
Vecka 3 
37 
Vecka 4 
33 
Månad 2 
30 
Månad 3 
30 
Månad 4-6 
Månad 7-9 
30 
Månad 10-12  32 
0,92 
0,78 
0,70 
0,66 
0,62 
0,60 
0,58 
0,52 
0,46 
0,42 
0,37 
0,34 
0,34 
0,34 
0,36 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska data finns tillgängliga från barn med nedsatt leverfunktion. 
Xarelto är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant 
blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Kroppsvikt 
För barn fastställs dosen baserat på kroppsvikt (se Dosering ovan). 
Kön 
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2) 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xarelto för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts för indikationer andra än 
behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE. Inga eller 
otillräckliga data finns tillgängliga för andra indikationer (se även avsnitt 5.1). Xarelto rekommenderas 
149 
 
 
 
 
 
 
 
därför inte till barn under 18 år vid indikationer andra än behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE. 
Administreringssätt 
Xarelto används för oralt bruk.  
Den orala suspensionen ska tas i samband med matning eller tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). 
Anvisningar om beredning och administrering av den orala suspensionen finns i avsnitt 6.6. 
Den orala suspensionen kan ges via nasogastisk sond eller en näringssond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
Varje dos ska omedelbart följas av intag av en normal portion vätska. Denna normala portion kan inkludera 
vätskevolym som används för matning. 
Om patienten omedelbart spottar ut dosen eller kräks inom 30 minuter efter att ha fått dosen ska en ny dos 
ges. Om patienten kräks mer än 30 minuter efter dosen ska dock dosen inte administreras på nytt och nästa 
dos tas vid den vanliga tidpunkten. 
Om den orala suspensionen inte är omedelbart tillgänglig vid ordination av doser på 15 eller 20 mg 
rivaroxaban kan dessa erhållas genom att 15 mg eller 20 mg-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning. 
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående eller 
nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, nyliga hjärn- 
eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen genomgången 
intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa missbildningar, vaskulära 
aneurysm eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära missbildningar. 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt heparin 
(enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia (warfarin, 
dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under speciella 
omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central ven- eller 
artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska patienter 
med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden.  
Dosering av rivaroxaban kan inte med tillförlitlighet fastsställas till följande patientgrupper, har inte 
studerats. Det rekommenderas därför inte till barn under 6 månader som: 
•  var under 37 fosterveckor vid födseln 
•  har en kroppsvikt under 2,6 kg, eller 
•  har matats oralt i mindre än 10 dagar. 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blödningsrisk 
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Xarelto observeras noggrant med avseende på tecken 
på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Xarelto användas med försiktighet. Administrering av 
Xarelto bör avbrytas om svår blödning uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi 
mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. Som tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, då detta bedöms vara 
lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa patienter ska 
övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts 
(se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan bestämning av 
rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för anti-faktor Xa vara användbart i exceptionella 
situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta kliniska beslut, t.ex. 
vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Data för barn med cerebral venös sinustrombos som har en CNS-infektion är begränsade (se avsnitt 5.1). 
Blödningsrisken bör utvärderas noggrant före och under behandling med rivaroxaban. 
Nedsatt njurfunktion 
Xarelto rekommenderas inte till barn 1 år eller äldre med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2), eftersom inga kliniska data finns tillgängliga. 
Xarelto rekommenderas inte till barn under 1 år med serumkreatininvärden över den 97,5:e percentilen, 
eftersom inga kliniska data finns tillgängliga. 
Interaktion med andra läkemedel 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn som fått samtidig systemisk behandling med starka hämmare av 
såväl CYP 3A4 som P-gp. 
Xarelto rekommenderas inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller hiv-proteashämmare 
(t.ex. ritonavir). Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför 
öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan 
medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5).  
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar hemostasen, till 
exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra eller 
trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och serotonin- och 
noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös gastrointestinal sjukdom kan 
en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5). 
Andra riskfaktorer för blödning 
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad blödningsrisk, 
exempelvis: 
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar 
okontrollerad arteriell hypertoni 
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati 
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning 
• 
• 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den individuella 
fördelen med antitrombotisk behandling ska vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv cancer 
beroende på tumörlokalisation, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer lokaliserade i 
magtarmkanalen eller urogenitalområdet har associerats med en ökad risk för blödning under behandling 
med rivaroxaban. 
Användning av rivaroxaban är kontraindicerad hos patienter med maligna tumörer med hög blödningsrisk (se 
avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som nyligen 
genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Xarelto har inte studerats 
hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att detta läkemedel ger tillräcklig 
antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av Xarelto rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter med 
befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos patienter som är 
trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya trombotiska händelser 
jämfört med behandling med vitamin K-antagonister. 
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell embolektomi 
Xarelto rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med lungemboli som är 
hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, eftersom säkerhet och effekt 
av Xarelto inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller lumbalpunktion 
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter som 
behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad risk att 
utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent förlamning. Risken 
för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande epiduralkatetrar eller samtidig 
användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också öka till följd av traumatisk eller 
upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent kontrolleras avseende tecken och symtom 
på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om 
neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb diagnos och behandling. Innan en neuroaxial 
intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen kontra risken hos de patienter som har en pågående 
behandling med antikoagulantia liksom hos de patienter som kommer att ges antikoagulantia som 
trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av rivaroxaban i dessa situationer. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under neuroaxial 
spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban beaktas. Placering 
eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den antikoagulerande 
effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå tillräckligt låg 
antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd och ska vägas mot behovet av en diagnostisk 
procedur. 
Inga data finns tillgängliga avseende inläggning eller avlägsnande av neuraxialkateter hos barn som står på 
Xarelto. I sådana fall, avbryt behandling med rivaroxaban och överväg kortverkande parenterala 
antikoagulatia. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Xarelto sättas ut minst 24 timmar 
innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska bedömning. Om ingreppet inte kan 
senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet av att genomföra ett akut ingrepp.  
Xarelto bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp under 
förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts enligt beslut av 
behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
152 
 
 
 
 
 
 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett tidigt skede av 
behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första behandlingsveckorna. Behandling med 
rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder (t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller 
utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på överkänslighet i samband med mukosala lesioner. 
Information om hjälpämnen 
Xarelto granulat till oral suspension innehåller 1,8 mg natriumbensoat (E 211) per ml oral suspension. 
Natriumbensoat kan öka risken för gulsot (gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
Ökning av bilirubinemi p.g.a. bortträngning (displacement) fran albumin, kan öka neonatal gulsot 
som kan utvecklas till karnikterus (ickekonjugerat bilirubin som ansamlas i hjärnvävnad). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per milliliter, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Omfattningen av interaktioner i den pediatriska populationen är okänd. Nedanstående interaktionsdata 
erhölls från vuxna. Även varningarna i avsnitt 4.4 ska tas med i beräkning för den pediatriska populationen. 
CYP3A4- och P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med signifikanta 
ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. Användning av 
Xarelto rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med azol-
antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol eller hiv-proteashämmare. Dessa 
aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen CYP3A4 
eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. Exempelvis 
gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av CYP3A4 och måttlig 
hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av 
Cmax.  Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos 
högriskpatienter potentiellt bli signifikant.  (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med erytromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant.   
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin till en 2,0-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-faldig 
ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban.  Interaktionen med 
flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt 
bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig administrering 
med rivaroxaban undvikas.  
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antikoagulantia 
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban. 
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med andra 
antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
NSAID/trombocytaggregationshämmare 
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av rivaroxaban 
(15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat farmakodynamiskt 
svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra. 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk interaktion 
med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en subpopulation av 
patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-selektin- eller GPIIb-
/IIIa-receptorer. 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive acetylsalicylsyra) och 
trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av SSRI 
och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det kliniska 
programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin 
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till rivaroxaban 
(20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva. 
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående byte av 
medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester inte påverkas av 
warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester (inklusive PT, aPTT, hämning 
av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter föregående 
intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats.  
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50% för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-inducerare 
(t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan också leda till 
reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering av kraftiga CYP3A4-
inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och symtom på trombos. 
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när rivaroxaban 
administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-gp), atorvastatin 
(substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). Rivaroxaban vare sig hämmar eller 
inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4. 
154 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, HepTest) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, risken för 
blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Xarelto kontraindicerat under graviditet (se 
avsnitt 4.3). 
Kvinnliga ungdomar i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning 
Säkerhet och effekt av Xarelto hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från djur indikerar att 
rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Xarelto är därför kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Beslut 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller sätta ut/avstå från behandling.  
Fertilitet 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på fertilitet. I 
en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xarelto har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Biverkningar såsom 
synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienter som 
upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton pivotala fas III-studier (se tabell 3). 
Totalt 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 pediatriska patienter i två fas II-studier och två 
fas III-studier exponerades för rivaroxaban. 
Tabell 3: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas III-
studier 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Antal 
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
10 mg 
39 dagar 
6 790 
Dag 1 - 21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
21 månader 
12 månader 
Behandling av VTE och förebyggande 
av återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
329 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
* Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
** Från VOYAGER PAD-studien 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT  
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen 
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
41 månader 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 4) (se 
också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade blödningarna 
var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %). 
156 
 
 
Tabell 4: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna och 
pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna 
patienter som genomgår kirurgisk 
elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser 
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande VTE 
hos fullgångna nyfödda och barn 
under 18 år efter initiering av 
standard-antikoagulationsbehandling 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter AKS 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom /perifer 
kärlsjukdom 
Blödning av alla slag  Anemi 
6,8 % av patienter 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter 
4,6 % av patienter 
28 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
22 per 100 patientår 
6,7 per 100 patientår 
1,4 per 
100 patientår 
0,15 per 
100 patientår** 
8,38 per 100 patientår#  0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes. 
***  En selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med Xarelto hos vuxna och pediatriska patienter sammanfattas i tabell 5 
nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100, till <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
157 
 
 
 
Tabell 5:  Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-studier 
eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamet
er) 
Immunsystemsjukdomar 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell blödning, 
synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtsjukdomar 
Takykardi 
Muntorrhet 
Vaskulära sjukdomar  
Hypotoni, 
hematom 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen  
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk chock 
Eosinofil pneumoni 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Lever och gallvägar  
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA  
Urtikaria 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan 
och subkutan 
blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Gulsot, 
förhöjning av 
konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig 
ALAT- 
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, 
DRESS- syndrom 
Njur- och urinvägssjukdomar  
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Lokalt ödemA 
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. 
trötthet, asteni) 
Utredningar 
Sjukdomskänsla (inkl. 
malaise) 
Förhöjt LDHA, förhöjt 
lipasA, förhöjt amylasA 
Kompartment-
syndrom sekundärt 
till blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt sekundärt 
till blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiarelat
erad nefropati  
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Vaskulärt 
Blödning efter 
pseudoaneurys
ingrepp (inkl. 
mC 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, 
sårsekretA 
A: observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B: observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som mycket vanlig 
hos kvinnor <55 år 
C: observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
*  En i förväg specificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes i valda fas III-studier. 
Incidensen av biverkningar ökade inte och inga nya biverkningar identifierades vid analys av dessa 
studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Xarelto medföra en ökad risk 
för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, vilket kan resultera i 
posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande dödlig utgång) varierar beroende 
på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder 
vid blödning”). I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- 
och urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till 
adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att 
upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med okontrollerad, 
allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4 
”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller förlängas. Hemorragiska 
komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad, dyspné och 
oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom på kardiell ischemi som bröstsmärta 
eller angina pectoris förekommit. Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som 
kompartmentsyndrom och njursvikt på grund av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har 
rapporterats för Xarelto. Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla 
antikoagulerade patienter. 
Pediatriska patienter  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
Säkerhetsbedömningen hos barn och ungdomar är baserad på säkerhetsdata från två fas II-studier och en 
oblindad aktivt kontrollerad fas III-studie med pediatriska patienter i åldern från födsel till under 18 år. 
Säkerhetsresultaten var i allmänhet likartade mellan rivaroxaban och jämförelsemedlet i de olika pediatriska 
åldersgrupperna. Totalt sett var säkerhetsprofilen hos de 412 barn och ungdomar behandlade med 
rivaroxaban liknande den som observerats i den vuxna populationen och var konsistent över 
ålderssubgrupper, även om bedömningen är begränsad av det låga antalet patienter.  
Hos pediatriska patienter rapporterades huvudvärk, (mycket vanliga, 16,7 %), feber (mycket vanliga, 
11,7 %), näsblödning (mycket vanliga, 11,2%), kräkningar (mycket vanliga, 10,7 %), takykardi (vanliga, 
1,5 %), förhöjt bilirubin (vanliga, 1,5 %) och förhöjt konjugerat bilirubin (mindre vanliga, 0,7 %) oftare 
jämfört med vuxna. I överensstämmelse med den vuxna populationen observerades menorragi hos 6,6 % 
(vanliga) hos kvinnliga ungdomar efter första menstruation. Trombocytopeni vilket även observerats hos den 
vuxna populationen efter godkännandet för försäljning var vanligt (4,6 %) i de pediatriska kliniska studierna. 
Biverkningarna hos pediatriska patienter var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos vuxna har sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). Det finns begränsade data tillgängliga för barn. På grund av begränsad absorption 
förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid 
supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer hos vuxna, men inga data finns tillgängliga för 
supraterapeutiska doser hos barn.  
160 
 
 
 
 
 
Ett specifikt medel för reversering som reverserar den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban har inte 
fastställts för barn. 
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Åtgärder vid blödning 
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller behandlingen 
sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5-13 timmar hos vuxna. Halveringstiden hos 
barn beräknad med hjälp av populationsfarmakokinetisk modellering är kortare (se avsnitt 5.2). Åtgärderna 
ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig symtomatisk behandling kan ges 
efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), kirurgisk hemostas med procedurer för 
blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, blodprodukter (packade röda blodkroppar eller 
färskfrusen plasma, beroende på den associerade anemin eller koagulopatin) eller trombocyter. 
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder ska tillförsel av ett specifikt prokoagulativt 
medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat (PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller 
rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa) övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av 
användning av dessa läkemedel hos vuxna och hos barn som erhåller rivaroxaban (se avsnitt 5.1). 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det finns 
begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin hos vuxna 
som erhåller rivaroxaban. Det finns ingen erfarenhet av användning av dessa substanser hos barn som 
erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
Verkningsmekanism 
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av faktor 
Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både bildning av trombin 
och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) och ingen effekt på 
trombocyterna har påvisats.  
Farmakodynamiska effekter 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) påverkas av 
rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-värde lika med 
0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-avläsningen ska göras i 
sekunder eftersom INR endast är kalibrerat och validerat för kumariner och inte kan användas för någon 
annan antikoagulant. Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande 
av återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2-4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 17 till 32 sekunder 
och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå (8-16 timmar efter 
tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 24 sekunder och för 
20 mg en gång dagligen (18-30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder.  
Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och 
systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1-4 timmar efter tablettintag (dvs. vid 
tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 14 till 
40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång 
dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16-36 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna 
hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder och hos patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång dagligen från 12 till 26 sekunder.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med en 
minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre faktorer totalt 
en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen än PCC med fyra 
faktorer (se avsnitt 4.9).   
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och HepTest förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban.  
I klinisk praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester om 
detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
PT (Neoplastin), aPTT, och anti-Xa-analys (med ett kalibrerat kvantitativt test) visar en nära korrelation till 
plasmakoncentrationer hos barn. Korrelationen mellan anti-Xa till plasmakoncentrationer är linjär med en 
lutning nära 1. Individuella avvikelser med högre eller lägre anti-Xa-värden jämfört med motsvarande 
plasmakoncentrationer kan förekomma. Det finns inget behov av rutinövervakning av 
koagulationsparametrar under klinisk behandling med rivaroxaban. Dock om kliniskt indicerat kan mätning 
av rivaroxabankoncentrationer göras med kvantitativa anti-faktor Xa-tester i mikrogram/l (se tabell 8 i 
avsnitt 5.2 för observerade plasmakoncentrationsintervall för rivaroxaban hos barn). Den lägre 
kvantifieringsgränsen måste beaktas vid användning av anti-Xa-test för kvantifiera plasmakoncentrationer av 
rivaroxaban hos barn. Inget tröskelvärde för effekt- eller säkerhetshändelser har fastställts. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
Sammanlagt 727 barn med bekräftad akut VTE, varav 528 fick rivaroxaban, studerades i 6 oblindade 
pediatriska multicenterstudier. Kroppsviktsjusterad dosering hos patienter från födsel till under 18 år 
resulterade i rivaroxabanexponering liknande den som observerats hos vuxna DVT-patienter behandlade med 
rivaroxaban 20 mg en gång dagligen, vilket bekräftats i fas III-studien (se avsnitt 5.2).  
Fas III-studien EINSTEIN Junior var en randomiserad, aktivt kontrollerad, oblindad klinisk 
multicenterstudie med 500 pediatriska patienter (i åldern från födsel till < 18 år) med bekräftad akut VTE. I 
studien ingick 276 barn i åldern 12 till < 18 år, 101 barn i åldern 6 till < 12 år, 69 barn i åldern 2 till < 6 år 
och 54 barn i åldern < 2 år.  
VTE klassificerades som antingen central venkateter-relaterad VTE (CVC-VTE; 90/335 patienter i 
rivaroxabangruppen, 37/165 patienter i jämförelsegruppen), cerebral venös sinustrombos (CVST; 74/335 
patienter i rivaroxabangruppen, 43/165 patienter i jämförelsegruppen), och övriga inklusive DVT och PE 
(icke-CVC-VTE; 171/335 patienter i rivaroxabangruppen, 85/165 patienter i jämförelsegruppen). Den 
vanligaste manifestationen av venös trombos hos barn i åldern 12 till < 18 år var icke-CVC-VTE hos 211 
(76,4 %); hos barn åldern 6 till < 12 år och i åldern 2 till < 6 år var CVST hos 48 (47,5 %) respektive 35 
(50,7 %) och hos barn i åldern < 2 år var CVC-VTE hos 37 (68,5 %). Det fanns inga barn < 6 månader med 
CVST i rivaroxabangruppen. 22 av patienterna med CVST hade en CNS-infektion (13 patienter i 
rivaroxaban gruppen och 9 i jämförelsegruppen). 
VTE utlöstes av bestående, övergående eller både bestående och övergående riskfaktorer hos 438 (87,6 %) 
barn. 
Patienter fick initial behandling med terapeutiska doser av ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (LMWH) eller fondaparinux i minst 5 dagar, och randomiserades i förhållandet 2:1 till att få 
antingen kroppsviktsjusterade doser rivaroxaban eller jämförelsegrupp (hepariner, VKA) under studiens 
huvudsakliga behandlingsperiod på 3 månader (1 månad för barn < 2 år med CVC-VTE). Om det var kliniskt 
möjligt upprepades den bilddiagnostiska undersökningen som utförts vid baslinjen i slutet av den 
huvudsakliga behandlingsperioden. Studiebehandlingen kunde avbrytas vid denna tidpunkt eller, efter 
prövarens samtycke, fortsätta i upp till totalt 12 månader (för barn < 2 år med CVC-VTE upp till 3 månader). 
162 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE. Det primära säkerhetsmåttet var allvarlig 
blödning och kliniskt relevant icke-allvarlig blödning (clinically relevant non-major bleeding, CRNMB). 
Alla effekt- och säkerhetsresultat bedömdes centralt av en oberoende kommitté som var blindade för 
behandlingen. Effekt- och säkerhetsresultat visas i tabell 6 och 7 nedan. 
Återkommande VTE förekom hos 4 av 335 patienter i rivaroxabangruppen och hos 5 av 165 patienter i 
jämförelsegruppen. Allvarlig blödning och CRNMB rapporterades hos 10 av 329 patienter (3 %) behandlade 
med rivaroxaban och hos 3 av 162 patienter (1,9 %) som behandlades med jämförelseläkemedel. Klinisk 
nettofördel (symtomatisk återkommande VTE plus allvarlig blödning) rapporterades hos 4 av 335 patienter 
rivaroxabangruppen och hos 7 av 165 patienter i jämförelsegruppen. Normalisering av trombosbördan vid 
upprepad bilddiagnostik förekom hos 128 av 335 patienter som behandlades med rivaroxaban och hos 43 av 
165 patienter i jämförelsegruppen. Dessa resultat var på det hela taget likartade bland åldersgrupper. Det 
fanns 119 (36,2 %) barn med någon form av behandlingsrelaterad blödning i rivaroxabangruppen och 45 
(27,8 %) barn i jämförelsegruppen. 
Tabell 6: Effektresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Händelse 
Återkommande VTE (primärt effektmått) 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring vid upprepad bilddiagnostik 
Symtomatisk återkommande VTE + asymtomatisk 
försämring + ingen förändring vid upprepad 
bilddiagnostik 
Normalisering vid upprepad bilddiagnostik 
Symtomatisk återkommande VTE + allvarlig blödning 
(klinisk nettofördel) 
Fatal eller icke-fatal lungemboli 
Rivaroxaban 
N = 335* 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
5 
(1,5 %, 95 % KI 
0,6 %-3,4 %) 
21 
(6,3 %, 95 % KI 
4,0 %-9,2 %) 
128 
(38,2 %, 95 % KI 
33,0 %-43,5 %) 
4 
(1,2 %, 95 % KI 
0,4 %-3,0 %) 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 165* 
5 
(3,0 %, 95 % KI 
1,2 %-6,6 %) 
6 
(3,6 %, 95 % KI 
1,6 %-7,6 %) 
19 
(11,5 %, 95 % KI 
7,3 %-17,4 %) 
43 
(26,1 %, 95 % KI 
19,8 %-33,0 %) 
7 
(4,2 %, 95 % KI 
2,0 %-8,4 %) 
1 
(0,3 %, 95 % KI 
0,0 %-1,6 %) 
1 
(0,6 %, 95 % KI 
0,0 %-3,1 %) 
*FAS = fullständig analysuppsättning (full analysis set), alla barn som randomiserats 
Tabell 7: Säkerhetsresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden 
Rivaroxaban 
N = 329* 
Allvarlig blödning + CRNMB (primärt säkerhetsmått) 
Allvarlig blödning 
Jämförelse-
läkemedel 
N = 162*) 
3 
(1,9 %, 95 % KI 
0,5%-5,3%) 
2 
(1,2 %, 95% KI 
0,2 %-4,3 %) 
45 (27,8 %) 
10 
(3,0 %, 95 % KI 
1,6%-5,5%) 
0 
(0,0 %, 95 % KI 
0,0 % 1,1 %) 
119 (36,2 %) 
Någon form av behandlingskrävande blödning 
*SAF = säkerhetsanalysuppsättning (safety analysis set), alla barn som randomiserats och som fått minst 
1 dos av prövningsläkemedlet 
163 
 
 
 
 
 
Rivaroxabans effekt- och säkerhetsprofil var i stort sätt likvärdig mellan den pediatriska VTE-populationen 
och den vuxna DVT/PE-populationen, dock var andelen som fick någon form av blödning högre i pediatriska 
VTE-populationen i jämförelse med den vuxna DVT/PE-populationen. 
Förebyggande av tromboemboliska händelser hos pediatriska patienter med medfödd hjärtsjukdom efter 
Fontanoperation 
Effekt och säkerhet för rivaroxaban som trombosprofylax hos 110 pediatriska patienter med medfödd 
hjärtsjukdom som genomgått Fontanoperation inom 4 månader före inskrivning utvärderades i en prospektiv, 
öppen studie (UNIVERSE) i två delar (del B med aktivt jämförelsemedel) där rivoraxaban jämfördes med 
acetylsalicylsyra som trombosprofylax i 12 månader hos barn i åldern 2 till 8 år med enkammarhjärta och 
genomgången Fontanoperation. Patienterna fick antingen kroppsviktanpassade doser rivaroxaban ([n = 76], 
med exponeringar motsvarande dosen till vuxna på 10 mg per dag) eller acetylsalicylsyra ([n = 34], cirka 
5 mg/kg). Doserna som undersöktes i UNIVERSE som trombosprofylax var därmed lägre och går inte att 
härleda från den godkända pediatriska dosen för behandling av VTE. 
Få tromboemboliska händelser observerades i UNIVERSE-studien (1 [1,6 %] i gruppen som fick 
rivaroxaban jämfört med 3 [8,8 %] i gruppen som fick acetylsalicylsyra) och antalet blödningshändelser var 
liknande mellan studiegrupperna med 5 (7,8 %) kliniskt relevanta blödningar (inklusive 1 kraftig blödning) i 
gruppen som fick rivaroxaban jämfört med 3 (8,8 %, av vilka inga var en kraftig blödning) i gruppen som 
fick acetylsalicylsyra. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av effektmått 
jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som har fått 
diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva för alla tre 
antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti–beta 2-glykoprotein I-
antikroppar). Prövningen avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett överskott av 
händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 569 dagar. 59 patienter 
randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 
61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som 
randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos 
patienterna som randomiserades till warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i 
rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i warfarin-gruppen.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Följande information är baserad på data erhållna hos vuxna: 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2-4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80-100%) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller i 
samband med föda.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66% på fastande 
mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC med 39% jämfört 
med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig absorption och hög oral 
biotillgänglighet.  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid 
intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg dosproportionalitet. Vid högre 
doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Bioekvivalens visades mellan formuleringen granulat till oral suspension 
och den marknadsförda tabletten i dosen 10 mg i fastande tillstånd samt för dosen 20 mg i icke-fastande 
tillstånd. 
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) som 
sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En minskning på 
29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när rivaroxabangranulat frisattes i den 
proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen 
164 
 
 
 
 
eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom 
det kan leda till nedsatt absorption och tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en krossad 
tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via en magsond följt av en flytande 
måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga farmakokinetiska 
profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien troligtvis appliceras på lägre 
doser av rivaroxaban. 
Pediatrisk population 
Barn fick rivaroxaban som en tablett eller som oral suspension under eller i nära anslutning till matning eller 
födointag och med en normal portion vätska för att säkerställa pålitlig dosering till barn. Liksom hos vuxna 
absorberas rivaroxaban snabbt hos barn efter oral administrering i tablettform eller efter administrering i 
form av granulatformulering till oral suspension. Ingen skillnad i absorptionshastigheten och inte heller i 
omfattningen av absorption observerades mellan tablettformuleringen och formuleringen granulat till oral 
suspension. Inga PK-data efter intravenös administrering till barn finns tillgängliga och rivaroxabans 
absoluta biotillgänglighet hos barn är därmed okänd. En minskning i den relativa biotillgängligheten för 
högre doser (i mg/kg kroppsvikt) konstaterades, vilket tyder på absorptionsbegränsningar för högre doser, 
även vid intag tillsammans med mat. 
Rivaroxaban oral suspension ska tas i samband med matning eller tillsammans med föda (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos vuxna är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Pediatrisk population 
Inga data om rivaroxabans specifika plasmaproteinbindning hos barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter 
intravenös administrering av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Vss beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering för barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av 
rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett medelvärde 
på 113 l för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg. 
Metabolism och eliminering 
Hos vuxna undergår ca två tredjedelar av tillförd dos rivaroxaban metabolisk nedbrytning, varav hälften 
därefter elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ nedbrytning 
av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för biotransformation. 
Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-gp (P-glycoprotein) 
och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller aktiva 
cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan rivaroxaban 
klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg är 
eliminationshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas eliminationen av 
absorptionshastigheten. Rivaroxaban elimineras från plasma med genomsnittliga halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga individer, och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Pediatrisk population 
Inga metabolismdata specifika för barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter intravenös administrering av 
rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Eliminering beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering 
hos barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och 
kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett genomsnitt på 8 l/timme för försökspersoner med en 
kroppsvikt på 82,8 kg. Det geometriska medelvärdet för eliminationshalveringstid (t1/2) beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering minskar med sjunkande ålder och låg mellan 4,2 timmar hos 
ungdomar till cirka 3 timmar hos barn i åldern 2-12 år ner till 1,9 respektive 1,6 timmar hos barn i åldern 
0,5-< 2 år och yngre. 
165 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. Hos vuxna upvisade cirrotiska vuxna 
patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) endast mindre förändringar i 
farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i genomsnitt), nästan jämförbara 
med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
(klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i 
jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. Dessa patienter hade även en minskad 
renal elimination av rivaroxaban, i likhet med patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data 
på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor på 
2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i ett 
brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en kliniskt 
relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 4.3). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn 1 år eller äldre med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion 
(glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2) eller hos barn under 1 år med serumkreatininvärden 
över den 97,5:e percentilen (se avsnitt 4.4). 
Hos vuxna fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 
50-80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30-49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15-29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-faldigt 
förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos personer med 
lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-aktiviteten förhöjd med 
en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen av PT ökade på liknande sätt 
med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från patienter med kreatininclearance 
<15 ml/min. 
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
Kön 
Hos vuxna fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga 
och kvinnliga patienter. En explorativ analys visade inte några relevanta skillnader i rivaroxabanexponering 
mellan pojkar och flickor. 
Olika viktkategorier 
Hos vuxna hade extrema kroppsvikter (<50 kg eller >120 kg) endast en liten inverkan på 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Hos barn doseras rivaroxaban baserat på kroppsvikt. En explorativ analys visade ingen relevant effekt av 
undervikt eller fetma på rivaroxabanexponering hos barn. 
Interetniska skillnader 
Hos vuxna iakttogs inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, 
latinamerikanska, japanska eller kinesiska patienter beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken 
för rivaroxaban. 
En explorativ analys visade inga relevanta interetniska skillnader i rivaroxabanexponering bland japanska, 
kinesisk eller asiatiska barn utanför Japan och Kina jämfört med respektive totala pediatriska population. 
Farmakokinetiska data hos patienter 
För pediatriska patienter med akut VTE som fick kroppsviktsjusterat rivaroxaban som resulterade i en 
exponering likartad den hos vuxna DVT-patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen, 
sammanfattas det geometriska medelvärdet av koncentrationer (90 % intervall) vid 
provtagningstidsintervallen, vilka ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under 
doseringsintervallet, i tabell 8.  
166 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8 Sammanfattande statistik (geometriskt medelvärde [90 % intervall]) för 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban vid steady state (mikrogram/l) enligt doseringsregim och ålder 
Tidsintervall 
o.d. 
2,5-4 tim 
efter 
20-24 tim 
efter 
b.i.d. 
2,5-4 tim 
efter 
10-16 tim 
efter 
t.i.d 
0,5-3 tim 
efter 
7-8 tim efter 
12 -< 18 år 
N 
171  241,5  
(105-484) 
151  20,6 
N 
36 
33 
N 
5 
5 
(5,69-66,5) 
6 -< 12 år 
145,4  
(46,0-343) 
26,0  
(7,99-94,9) 
2 -< 6 år 
164,7  
(108-283) 
33,2  
(18,7-99,7) 
N 
24 
24 
N 
38 
37 
N 
25 
23 
6 -< 12 år 
229,7  
(91,5-777) 
15,9  
(3,42-45,5)  
2 -< 6 år 
171,8  
(70,7-438) 
22,2  
(0,25-127) 
Födsel -< 
2 år 
111,2  
(22,9-320) 
18,7  
(10,1-36,5) 
N  
2 
3 
N 
13 
12 
0,5 -< 2 å 
n.c. 
10,7  
(n.c.- n.c.) 
0,5 -< 2 år  N 
114,3  
(22,9-346) 
21,4  
(10,5-65,6) 
12 
11 
Födsel -< 
0,5 års 
108,0  
(19,2-320) 
16,1  
(1,03-33,6) 
o.d. = en gång dagligen, b.i.d. = två gånger dagligen, t.i.d. = tre gånger dagligen, n.c. = ej beräknat 
Värden under den lägre kvantifieringsgränsen (LLOQ) ersattes med 1/2 LLOQ för den statistiska 
beräkningen (LLOQ = 0,5 mikrogram/l). 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5-30 mg två gånger dagligen). Förhållandet mellan 
rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT beskrevs 
data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som använts 
varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s och lutningen 
var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och III överensstämde 
med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
genotoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av den 
uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv benbildning, 
multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga missbildningar och placentala 
förändringar har observerats vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på 
råtta sågs minskad livsduglighet hos avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna.  
Rivaroxaban undersöktes hos juvenila råttor med en behandlingstid på upp till 3 månader med start 4 dagar 
postnatalt vilket visade en oberoende dosrelaterad ökning av periinsulär blödning. Inga belägg för 
målorganspecifik toxicitet sågs. 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vattenfri citronsyra (E 339) 
Hypromellos 
Mannitol (E 421) 
Mikrokristallin cellulosa och karmellosnatrium 
Natriumbensoat (E 211) 
Sukralos (E 955) 
Xantangummi (E 415) 
Smakämne sött och gräddigt: smakämne, maltodextrin (majs), propylenglykol (E 1520) och akaciagummi 
(E 414) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter beredning är suspensionen stabil i 14 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 C. 
Får inte frysas.  
Förvaras upprätt efter beredning. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension är förpackat i en kartong innehållande: 
o  För barn som väger mindre än 4 kg: 
2,625 g granulat, motsvarande 51,7 mg rivaroxaban, i en brun 100 ml glasflaska, försluten med ett 
barnskyddande skruvlock 
2 blåa sprutor 1 ml med 0,1 ml graderingsstreck 
1 flaskadapter och blåa sprutor 
1 50 ml-spruta för vatten med 1 ml graderingsstreck 
- 
- 
- 
- 
eller 
o  För barn som väger 4 kg eller mer: 
- 
- 
- 
- 
- 
5,25 g granulat, motsvarande 103,4 mg rivaroxaban, i en brun 250 ml glasflaska, försluten med ett 
barnskyddande skruvlock 
2 blåa sprutor 5 ml med 0,2 ml graderingsstreck 
2 blåa sprutor 10 ml med 0,5 ml graderingsstreck 
1 flaskadapter och blåa sprutor 
1 spruta 100 ml-spruta för vatten med 2 ml graderingsstreck. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Suspension 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före administrering suspenderas granulatet till en homogen suspension med icke-kolsyrat vatten till en 
slutgiltlig koncentration på 1 mg per ml.  
Mängd vatten som ska användas är: 
- 
- 
50 ml för 100 ml flaskan innehållande 2,625 g granulat 
100 ml för 250 ml flaskan innehållande 5,25 g granulat 
Flaskan ska skakas i 60 sekunder efter beredning och i 10 sekunder före varje användning. 
Efter beredning har suspensionen en vit till benvit färg. 
För dosadministrering efter beredning finns de blåa sprutorna (1ml, 5ml och 10 ml) tillgängliga (se sektion 
4.2, tabell 1).  
Fullständig information om beredning och administrering av den orala suspensionen finns i 
bruksanvisningen som medföljer läkemedlet eller i en utbildningsfilm som kan nås via QR-koden som finns 
på patientkortet som bipackas läkemedelet.  
Suspensionen kan ges genom en nasogastrisk sond eller näringssond. Sondens placering i magsäcken ska 
bekräftats före administrering av Xarelto. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken ska undvikas, eftersom detta kan 
orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering av den aktiva substansen. Efter 
administrering ska sonden spolas med vatten. Detta ska omedelbart följas av sondmatning. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/050-051 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Bayer AG 
Kaiser-Wilhelm-Allee 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Bayer HealthCare Manufacturing Srl. 
Via delle Groane, 126 
20024 Garbagnate Milanese 
Italien 
Bayer Bitterfeld GmbH 
Ortsteil Greppin, Salegaster Chaussee 1 
06803 Bitterfeld-Wolfen 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel skall namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska innan lansering tillhandahålla ett utbildningspaket 
riktat till alla läkare som förväntas förskriva/använda Xarelto. Utbildningspaketet är avsett att öka 
medvetenheten om den potentiella risken för blödning under behandling med Xarelto och tillhandahålla 
vägledning för hur denna risk kan hanteras.  
Utbildningspaketet till läkaren bör innehålla: 
• 
• 
• 
• 
Produktresumé 
Förskrivarinformation 
Patientkort 
Patientkort (Xarelto granulat till oral suspension) 
MAH måste komma överens med nationell kompetent myndighet i varje medlemsstat om innehållet och 
utformningen av förskrivarinformationen, tillsammans med en kommunikationsplan, innan 
utbildningspaketet distribueras.  
Förskrivarinformationen bör innehålla följande nyckelbudskap om säkerhet: 
•  Uppgifter om vilka patientgrupper som har en högre risk för blödning 
•  Rekommendationer avseende dosreduktion hos riskgrupper 
•  Råd avseende byte från eller till behandling med rivaroxaban 
•  Behovet av att ta 15 mg och 20 mg-tabletterna tillsammans med mat 
•  Hantering av överdosering 
•  Användning av koagulationstester och hur dessa tolkas 
•  Att alla patienter ska ges råd om: 
➢  Tecken eller symtom på blödning och när man bör söka vård 
➢  Vikten av följsamhet till behandlingen 
➢  Behovet av att ta 15 mg och 20 mg-tabletterna tillsammans med mat 
➢  Nödvändigheten av att alltid bära patientkortet, som finns i varje läkemedelsförpackning, 
med sig 
➢  Behovet av att informera vårdpersonal om att de använder rivaroxaban vid behov av 
kirurgi eller andra ingrepp 
•  Att alla föräldrar/vårdnadshavare till pediatriska patienter, och alla pediatriska patienter som 
administrerar Xarelto-granulat till oral suspension bör få råd om: 
➢  beredning och dosering av den orala suspensionen 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska också tillhandahålla ett patientkort i varje 
läkemedelsförpackning. Texten på kortet återges i bilaga III.  
För att säkerställa korrekt beredning och hantering av Xarelto granulat till oral suspension, kommer en 
utbildningsvideo för vårdnadshavare/föräldrar att göras tillgänglig av MAH elektroniskt på företagets 
webbsidor (enligt landets lokala krav). MAH ska skicka information till potentiella förskrivare i linje med 
den kommunikationsplan som överenskommits med den nationella myndigheten och som beskriver var 
utbildningsvideon finns, behovet av utbildning och dokumentationen för utbildningen. 
172 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
20 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/025  14 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/026  28 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/027  56 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/028  60 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/029  98 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/030  168 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/031  196 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/032  10 x 1 filmdragerade tabletter  
EU/1/08/472/033  100 x 1 filmdragerade tabletter   
EU/1/08/472/035  30 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/041  20 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/047  14 filmdragerade tabletter 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister)  
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 2,5 mg 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
177 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG I MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 100 (10 förpackning om 10 x 1) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/034  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 2,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG I MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 filmdragerade tabletter. 
Del av multipelförpackning, får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/034  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 2,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER (10 X 1 TABLETTER) FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN) 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 10 TABLETTER FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 14 TABLETTER FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
sol som symbol 
måne som symbol 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH MÄRKNING FÖR HDPE-BURKAR FÖR 2,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/046  100 filmdragerade tabletter 
(HDPE-burk) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. (endast för märkning på burken, gäller ej ytterkartong) 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 2,5 mg (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (endast för ytterkartong, gäller 
ej märkning på burken) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
SN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
NN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5 filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/001  5 filmdragerade tabletter   
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/002  10 filmdragerade tabletter 
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/003  30 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/004  100 x 1 filmdragerade tabletter  (PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/005  5 filmdragerade tabletter   
(PP/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/006  10 filmdragerade tabletter 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/007  30 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/008  100 x 1 filmdragerade tabletter  (PP/Aluminiumfolieblister) 
EU/1/08/472/009  10 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/010  10 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/042  14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/043  28 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/044  98 filmdragerade tabletter 
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
189 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 100 (10 förpackningar om 10 x 1) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/022  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG I MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 filmdragerade tabletter. 
Del av multipelförpackning, får ej säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/022  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 10 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 10 TABLETTER FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 14 TABLETTER FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH MÄRKNING FÖR HDPE-BURKAR FÖR 10 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/045  100 filmdragerade tabletter 
(HDPE-burk) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. (endast för märkning på burken, gäller ej ytterkartong) 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 10 mg (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (endast för ytterkartong, gäller 
ej märkning på burken) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
SN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
NN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
42 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/011  14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/012  28 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/013  42 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/014  98 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/015  10 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/016  100 x 1 filmdragerade tabletter   
EU/1/08/472/038  10 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/048  14 filmdragerade tabletter 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 100 (10 förpackningar om 10 x 1) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/023  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG I MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 filmdragerade tabletter. 
Del av multipelförpackning, får ej säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/023  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER (10 X 1 TABLETTER) FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 14 TABLETTER FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 10 TABLETTER FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH MÄRKNING FÖR HDPE-BURKAR FÖR 15 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/036  100 filmdragerade tabletter (HDPE-burk) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. (endast för märkning på burken, gäller ej ytterkartong) 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 15 mg (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (endast för ytterkartong, gäller 
ej märkning på burken) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
SN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
NN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/017  14 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/018  28 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/019  98 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/020  10 x 1 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/021  100 x 1 filmdragerade tabletter   
EU/1/08/472/039  10 filmdragerade tabletter 
EU/1/08/472/049  14 filmdragerade tabletter 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PP/Aluminiumfolieblister) 
(PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 100 (10 förpackningar om 10 x 1) filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/024  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG I MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 x 1 filmdragerade tabletter. 
Del av multipelförpackning, får ej säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/024  100 filmdragerade tabletter (10 x 10 x 1) (multipelförpackning)
(PP/Aluminiumfolieblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDOSBLISTER (10 X 1 TABLETTER) FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 14 TABLETTER FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER MED 10 TABLETTER FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH MÄRKNING FÖR HDPE-BURKAR FÖR 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
100 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/037  100 filmdragerade tabletter (HDPE-burk) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. (endast för märkning på burken, gäller ej ytterkartong) 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 20 mg (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. (endast för ytterkartong, gäller 
ej märkning på burken) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
SN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
NN (endast för ytterkartong, gäller ej märkning på burken) 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING (42 FILMDRAGERADE 
TABLETTER 15 MG OCH 7 FILMDRAGERADE TABLETTER 20 MG) (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg  
Xarelto 20 mg  
filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje röd filmdragerad tablett för vecka 1, 2 och 3 innehåller 15 mg rivaroxaban.  
Varje brun-röd filmdragerad tablett för vecka 4 innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Varje förpackning med 49 filmdragerade tabletter innehåller: 
42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban.  
7 filmdragerade tabletter med 20 mg rivaroxaban. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Upptrappningsförpackning 
Denna upptrappningsförpackning är endast avsedd för de första fyra veckornas behandling. 
DOSERING 
Dag 1 till 21: En 15 mg tablett två gånger dagligen (en 15 mg tablett på morgonen och en på kvällen) 
tillsammans med mat. 
Från dag 22: En 20 mg tablett en gång dagligen (vid samma tid varje dag) tillsammans med mat. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/040 
42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban och 7 filmdragerade tabletter 
med 20 mg rivaroxaban (upptrappningsförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 15 mg  
Xarelto 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
FICKFÖRPACKNING TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING (42 FILMDRAGERADE 
TABLETTER 15 MG OCH 7 FILMDRAGERADE TABLETTER 20 MG) (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg  
Xarelto 20 mg 
filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje röd filmdragerad tablett för vecka 1, 2 och 3 innehåller 15 mg rivaroxaban.  
Varje brun-röd filmdragerad tablett för vecka 4 innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Varje förpackning med 49 filmdragerade tabletter innehåller: 
42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban.  
7 filmdragerade tabletter med 20 mg rivaroxaban. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Upptrappningsförpackning  
Denna upptrappningsförpackning är endast avsedd för de första fyra veckornas behandling. 
Bak- och framsida 
DOSERING och DOSERINGSSCHEMA 
Dag 1 till 21: En 15mg tablett två gånger dagligen (en 15 mg tablett på morgonen och en på kvällen) med 
mat. 
Från dag 22: En 20 mg tablett dagligen (vid samma tid varje dag) med mat. 
Xarelto 15 mg två gånger dagligen   De första tre veckorna 
Initial behandling    
Kontinuerlig behandling  Xarelto 20 mg en gång dagligen Vecka fyra och framåt  Besök din läkare för att 
få fortsatt behandling bekräftad. 
Tas tillsammans med mat. 
Xarelto 15 mg 
Behandlingsstart 
15 mg 
Två gånger dagligen 
222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Startdatum 
VECKA 1, VECKA 2, VECKA 3  
DAG 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21  
sol som symbol 
måne som symbol 
Doseringsbyte 
Xarelto 20 mg 
20 mg  
En gång dagligen 
Datum för doseringsbyte 
VECKA 4 
DAG 22 DAG 23 DAG 24 DAG 25 DAG 26 DAG 27 DAG 28  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/472/040 
42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban och 7 filmdragerade tabletter 
med 20 mg rivaroxaban (upptrappningsförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING SOM FICKFÖRPACKNING (42 
FILMDRAGERADE TABLETTER 15 MG OCH 7 FILMDRAGERADE TABLETTER 20 MG) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 15 mg tabletter 
Xarelto 20 mg tabletter 
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer (logotyp) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
225 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNING FÖR 100 ML GLASFLASKA (GRANULAT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
rivaroxaban 
För barn som väger mindre än 4 kg 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Granulatet innehåller 19,69 mg rivaroxaban per gram. 
Glasflaskan innehåller 51,7 mg rivaroxaban. 
Efter beredning innehåller den orala suspensionen 1 mg rivaroxaban per ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumbensoat (E 211). Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat till oral suspension 
Flaskan innehåller 2,625 g granulat som ska resuspenderas i 50 ml vatten. 
1 flaska 100 ml 
1 spruta för vatten 50 ml  
2 blå 1 ml-sprutor  
1 adapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Be apotekspersonal eller läkare att fylla i följande uppgifter: 
Barnets kroppsvikt:  
Barnets dos:  
Denna dos ska ges till barnet tre gånger om dagen. 
kg 
ml 
Skaka i minst 60 sekunder efter beredning. 
Skaka i minst 10 sekunder före varje användning. 
Ska sväljas endast efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning är suspensionen hållbar i 14 dagar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Får inte frysas. Förvaras upprätt efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/050 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 1 mg/ml 
227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
228 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL 100 ML GLASFLASKA (GRANULAT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
rivaroxaban 
För barn som väger mindre än 4 kg 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Granulatet innehåller 19,69 mg rivaroxaban per gram.  
Flaskan innehåller 51,7 mg rivaoxaban. 
Efter beredning innehåller den orala suspensionen 1 mg rivaroxaban per ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumbensoat (E 211). Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat till oral suspension 
2,625 g granulat som ska resuspenderas i 50 ml vatten. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka i minst 60 sekunder efter beredning. 
Skaka i minst 10 sekunder före varje användning. 
Ska sväljas endast efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utgångsdatum (= beredningsdatum + 14 dagar) 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Får inte frysas. Förvaras upprätt efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/050 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERFÖRPACKNING FÖR 250 ML GLASFLASKA (GRANULAT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
rivaroxaban 
För barn som väger 4 kg eller mer. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Granulatet innehåller 19,69 mg rivaoxaban per gram. 
Glasflaskan innehåller 103,4 mg rivaroxaban. 
Efter beredning innehåller den orala suspensionen 1 mg rivaroxaban per ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumbensoat (E 211). Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat till oral suspension 
Flaskan innehåller 5,25 g granulat som ska resuspenderas i 100 ml vatten. 
1 flaska 250 ml 
1 100 ml-spruta för vatten 
2 blå 5 ml-sprutor 
2 blå 10 ml-sprutor 
1 adapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
kg 
ml 
Be apotekspersonal eller läkare att fylla i följande uppgifter: 
Barnets kroppsvikt:  
Barnets dos:  
Denna dos ska ges till barnet (kryssa i rutan): 
□ en gång dagligen 
□ två gånger dagligen 
□ tre gånger dagligen 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skaka i minst 60 sekunder efter beredning. 
Skaka i minst 10 sekunder före varje användning. 
Ska sväljas endast efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning är suspensionen hållbar i 14 dagar.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Får inte frysas. Förvaras upprätt efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/051 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xarelto 1 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL 250 ML GLASFLASKA (GRANULAT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
rivaroxaban 
För barn som väger 4 kg eller mer 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Granulatet innehåller 19,69 mg rivaroxaban per gram. 
Flaskan innehåller 103,4 mg rivaroxaban. 
Efter beredning innehåller den orala suspensionen 1 mg rivaroxaban per ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumbensoat (E 211). Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat till oral suspension 
5,25 g granulat som ska resuspenderas i 100 ml vatten. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skaka i minst 60 sekunder efter beredning. 
Skaka i minst 10 sekunder före varje användning. 
Ska sväljas endast efter beredning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utgångsdatum (= beredningsdatum + 14 dagar) 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Får inte frysas. Förvaras upprätt efter beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/472/051 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
235 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATIENTKORT 
[Xarelto tabletter 2,5 mg / 10 mg/ 15 mg / 20 mg / startförpackning] 
Patientkort 
Bayer (logo) 
Xarelto 2,5 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos) 
Xarelto 10 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos) 
Xarelto 15 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos) 
Xarelto 20 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos) 
♦ Bär alltid detta kort med dig 
♦ Ta fram kortet varje gång du söker behandling hos läkare eller tandläkare 
Jag får antikoagulationsbehandling med Xarelto (rivaroxaban). 
Namn: 
Adress: 
Födelsedatum: 
Vikt:  
Andra läkemedel / medicinska tillstånd: 
I akuta situationer, vänligen kontakta: 
Läkarens namn: 
Läkarens telefonnummer: 
Läkarens stämpel: 
Vänligen kontakta också: 
Namn: 
Telefonnummer:  
Relation: 
Information för vårdpersonal: 
♦ INR-test ska inte användas eftersom det inte är ett tillförlitligt mått på den antikoagulatoriska aktiviteten 
hos Xarelto. 
Vad bör jag veta om Xarelto? 
♦ Xarelto gör blodet tunnare, vilket förhindrar bildning av farliga blodproppar. 
♦ Xarelto måste tas exakt så som din läkare ordinerat. För att få ett optimalt skydd mot blodproppar ska du 
aldrig hoppa över en dos. 
♦ Du ska inte sluta ta Xarelto utan att först tala med din läkare, eftersom risken för blodproppar kan öka. 
♦ Tala om för din vårdpersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, innan du 
påbörjar behandling med Xarelto.  
♦ Tala om för din vårdpersonal att du tar Xarelto innan kirurgi eller andra ingrepp. 
236 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När ska jag be om råd från min läkare? 
När man tar blodförtunnande medel som Xarelto är det viktigt att känna till eventuella biverkningar. 
Blödningar är den vanligaste biverkningen. Påbörja inte behandling med Xarelto om du vet att du har risk för 
blödningar, utan att först diskutera detta med din läkare. Tala genast om för din läkare om du har fått några 
tecken eller symtom på blödning enligt nedan: 
♦ smärta 
♦ svullnad eller obehag 
♦ huvudvärk, yrsel eller svaghet 
♦ ovanligt många blåmärken, näsblödning, blödningar från tandköttet eller från sår som tar lång tid att sluta 
blöda 
♦ menstruation eller vaginal blödning som är kraftigare än normalt 
♦ blod i urinen som kan vara rosa- eller brunfärgad, röd eller svart avföring 
♦ upphostningar med blod, eller kräkningar med blod eller kaffesumpsliknande kräkningar. 
Hur ska jag ta Xarelto? 
♦ För att få ett optimalt skydd, ska Xarelto 
- 
- 
- 
- 
2,5 mg tas med eller utan mat 
10 mg tas med eller utan mat 
15 mg  tas med mat 
20 mg tas med mat 
237 
 
 
 
PATIENTKORT  
[Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension] 
Patientkort 
Bayer (logo) 
Xarelto 1 mg/ml, granulat till oral suspension 
Information till vårdnadshavare/patienter: 
♦ Bär alltid detta kort med dig 
♦ Visa kortet för läkare eller tandläkare innan varje behandling av patienten 
[QR-kod], [webbadress] 
Titta på instruktionsfilmen som visar hur du bereder och tar/ger den orala suspensionen. 
Patienten som är under antikoagulationsbehandling med Xarelto (rivaroxaban). 
Namn: 
Adress: 
Födelsedatum: 
Vikt:  
Andra läkemedel / medicinska tillstånd: 
I akuta situationer, vänligen kontakta: 
Läkarens namn: 
Läkarens telefonnummer: 
Läkarens stämpel: 
Vänligen kontakta också: 
Namn: 
Telefonnummer:  
Relation: 
Information för vårdgpersonal: 
♦ INR-test ska inte användas eftersom det inte är ett tillförlitligt mått på den antikoagulatoriska aktiviteten 
hos Xarelto. 
Vad bör jag veta om Xarelto? 
♦ Xarelto gör blodet tunnare, vilket förhindrar bildning av farliga blodproppar. 
♦ Xarelto måste tas exakt så som läkaren ordinerat. För att få ett optimalt skydd mot blodproppar ska du 
aldrig hoppa över att ge barnet/ta en dos. 
♦ Du ska inte sluta ge/ta Xarelto utan att först tala med läkaren, eftersom risken för blodproppar kan öka. 
♦ Tala om för vårdpersonal om barnet/du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, innan  
behandling med Xarelto påbörjas.  
♦ Tala om för vårdpersonal att barnet/du tar Xarelto innan kirurgi eller andra ingrepp. 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När ska jag be om råd från en läkare? 
När man tar blodförtunnande medel som Xarelto är det viktigt att känna till eventuella biverkningar. 
Blödningar är den vanligaste biverkningen. Påbörja inte behandling till barnet med/ta inte Xarelto om du vet 
att barnet/du har risk för blödningar, utan att först diskutera detta med läkaren. Tala genast om för läkaren 
om barnet/du har fått några tecken eller symtom på blödning enligt nedan: 
♦ smärta 
♦ svullnad eller obehag 
♦ huvudvärk, yrsel eller svaghet 
♦ ovanligt många blåmärken, näsblödning, blödningar från tandköttet eller från sår som tar lång tid att sluta 
blöda 
♦ menstruation eller vaginal blödning som är kraftigare än normalt 
♦ blod i urinen som kan vara rosa- eller brunfärgad, röd eller svart avföring 
♦ upphostningar med blod, eller kräkningar med blod eller kaffesumpsliknande kräkningar. 
Hur ger jag barnet Xarelto?/ Hur ska jag ta Xarelto? 
♦ För att få ett optimalt skydd, ska Xarelto 1 mg/ml ges/tas med matning (bröstmjölk eller välling) eller 
tillsammans med mat. 
Det kan administreras via en nasogastrisk sond eller en näringssond. 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Xarelto är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
2. 
Hur du tar Xarelto 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Xarelto ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Du har fått Xarelto eftersom  
- 
- 
du har fått diagnosen akut koronarsyndrom (en grupp tillstånd som inkluderar hjärtinfarkt och 
instabil kärlkramp, en allvarlig typ av bröstsmärta) och det har visat sig att du har haft en ökning 
av vissa blodprover som har betydelse för hjärtat.   
Xarelto minskar risken hos vuxna att drabbas av en ny hjärtinfarkt och minskar risken för att dö 
av sjukdom i hjärtat eller blodkärlen. 
Du ska inte enbart ta Xarelto. Läkaren kommer be dig ta Xarelto tillsammans med antingen: 
•  acetylsalicylsyra eller 
•  acetylsalicylsyra och klopidogrel eller tiklopidin. 
eller 
du har diagnostiserats med hög risk för att få en blodpropp på grund av kranskärlssjukdom eller 
perifer kärlsjukdom som orsakar symtom.  
Xarelto minskar risken hos vuxna att få blodproppar (aterotrombotiska händelser).  
Du ska inte enbart ta Xarelto. Läkaren kommer att be dig ta Xarelto tillsammans med 
acetylsalicylsyra. 
Om du får Xarelto efter ett ingrepp för att öppna upp en förträngd eller tilltäppt artär i benet för 
att återställa blodflödet  kan läkaren i vissa fall också skriva ut klopidogrel som du ska ta i 
tillägg till acetylsalicylsyra under en kortare tid. 
Xarelto innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och tillhör en grupp läkemedel som kallas 
antikoagulantia. Den fungerar genom att blockera en blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed 
blodets benägenhet att levra sig.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
Ta inte Xarelto 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
om du blöder mycket 
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan eller ögonen) 
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen 
om du har ett akut koronarsyndrom och har haft blödning eller blodpropp i hjärnan (stroke) 
om du har kranskärlssjukdom eller perifer kärlsjukdom och tidigare haft en hjärnblödning (stroke) 
eller en blockering av en av de små artärerna som försörjer hjärnans djupa vävnader med blod (lakunär 
stroke) eller om du har haft en blodpropp i hjärnan (ischemisk, icke lakunär stroke) under den senaste 
månaden 
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
Ta inte Xarelto och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Xarelto.  
Xarelto ska inte användas i kombination med vissa andra läkemedel som minskar bildning av blodproppar 
såsom prasugrel eller ticagrelor annat än acetylsalicylsyra och klopidogrel/tiklopidin.  
Var särskilt försiktig med Xarelto 
- 
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har: 
▪ 
svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har effekt i 
kroppen 
om du tar andra läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban 
eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se avsnitt ”Andra läkemedel 
och Xarelto”) 
blödningsrubbningar 
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling 
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, eller 
inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra kommer upp i 
matstrupen) eller tumörer lokaliserade i magsäcken, tarmarna, könsorganen eller urinvägarna 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati) 
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare blödning från 
lungorna 
om du är över 75 år 
om du väger mindre än 60 kg 
om du har kranskärlssjukdom med svår symptomatisk hjärtsvikt 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
- 
- 
om du har en hjärtklaffsprotes 
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i immunsystemet som 
ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som kommer att besluta om 
behandlingen kan behöva ändras. 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto. Läkaren kommer då att 
bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare.  
Om du behöver genomgå en operation 
- 
- 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter operationen vid exakt de tidpunkter som läkaren 
säger. 
om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller spinalanestesi 
eller smärtlindring):  
▪ 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter injektionen eller borttagandet av katetern exakt 
vid de tider som läkaren talat om för dig 
242 
 
 
 
 
 
▪ 
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt med 
snabb vård. 
Barn och ungdomar 
Xarelto 2,5 mg-tabletter rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 års ålder. Det finns inte 
tillräcklig information om användning hos barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Xarelto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) 
såvida de inte endast appliceras på huden 
ketokonazoltabletter (används för Cushings syndrom – när kroppen producerar för mycket 
kortisol) 
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin) 
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir) 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller vitamin K-
antagonister som warfarin och acenokumarol, prasugrel och tikagrelor (se avsnittet ”Varningar 
och försiktighet”))  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra) 
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag 
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller serotonin- 
och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)). 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto, eftersom 
effekten av Xarelto kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta 
läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få förebyggande 
behandling mot detta. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital) 
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används mot 
lätt nedstämdhet och lindrig oro 
rifampicin, ett antibiotikum. 
▪ 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto, eftersom 
effekten av Xarelto kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med Xarelto 
och om du behöver övervakas noggrannare.  
Graviditet och amning 
Ta inte Xarelto om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli gravid ska du använda 
tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Xarelto. Om du blir gravid under tiden du tar detta läkemedel 
ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xarelto kan ge upphov till yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) (se avsnitt 4, 
”Eventuella biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner om du har dessa 
symtom.  
Xarelto innehåller laktos och natrium  
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Xarelto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är en 2,5 mg tablett två gånger dagligen. Ta Xarelto vid ungefär samma tidpunkt varje 
dag (t.ex. en tablett på morgonen och en på kvällen). Du kan ta detta läkemedel med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Xarelto. Tabletten kan krossas 
och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. 
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Xarelto-tabletten via en magsond. 
Du ska inte enbart ta Xarelto. 
Läkaren kommer också att be dig att ta acetylsalicylsyra.  
Om du får Xarelto efter ett akut koronarsyndrom kan läkaren be dig att även ta klopidogrel eller tiklopedin. 
Om du får Xarelto efter ett ingrepp för att öppna upp en förträngd eller tilltäppt artär i benet för att återställa 
blodflödet kan läkaren i vissa fall också skriva ut klopidogrel som du ska ta i tillägg till acetylsalicylsyra 
under en kortare tid. 
Läkaren talar om hur mycket av dessa du ska ta (vanligtvis mellan 75 och 100 mg acetylsalicylsyra dagligen 
eller en daglig dos om 75 till 100 mg acetylsalicylsyra plus en daglig dos av antingen 75 mg klopidogrel eller 
en vanlig daglig dos av tiklopidin). 
När ska du börja ta Xarelto 
Behandlingen med Xarelto efter ett akut koronarsyndrom ska påbörjas så snart som möjligt efter att det akuta 
koronarsyndromet stabiliserats, tidigast 24 timmar efter inläggning på sjukhuset och vid den tidpunkt då 
parenteral (via injektion) antikoagulationsbehandling normalt skulle avslutas. 
Läkaren kommer att tala om för dig när du ska påbörja behandlingen med Xarelto om du har diagnostiserats 
med kranskärlssjukdom eller perifer kärlsjukdom. 
Din läkare kommer att avgöra hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
Om du har tagit för stor mängd av Xarelto  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Xarelto-tabletter. Risken för blödning ökar om du 
tar för mycket Xarelto.  
Om du har glömt att ta Xarelto  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du har glömt en dos, ta nästa dos vid vanlig tid. 
Om du slutar att ta Xarelto  
Ta Xarelto regelbundet så länge läkaren ordinerar det. 
Sluta inte ta Xarelto utan att först tala med läkaren. Om du slutar ta läkemedlet kan det öka risken för 
ytterligare en hjärtinfarkt eller stroke eller en ökad risk att dö av en sjukdom som har samband med hjärtat 
eller blodkärlen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Xarelto orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Xarelto orsaka blödning som 
ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt blodtrycksfall (chock). I vissa fall är 
blödningen kanske inte uppenbar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på blödning 
-  Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, kräkningar, 
krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet). En allvarlig medicinsk nödsituation. 
Sök genast läkare! 
långvarig eller kraftig blödning 
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, bröstsmärta 
eller kärlkramp. 
- 
- 
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
•  Tecken på allvarlig hudreaktion 
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex i munnen eller ögonen 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden och 
systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare). 
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, andningssvårigheter, 
plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl anafylaktisk 
chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga (angioödem och allergiskt 
ödem kan förekomma hos 1 av 100 användare). 
Fullständig lista över eventuella biverkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller andfåddhet  
- blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och riklig 
menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet 
- blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna) 
- blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
- blodig hosta 
- blödning i huden eller under huden 
- blödning efter en operation 
- sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår 
- svullnad i armar eller ben  
- smärta i armar eller ben 
- försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- feber 
- ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré 
- lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp) 
- minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel 
- utslag, klåda i huden 
- blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer.  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
- blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
- trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig)  
- allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner 
- försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av antalet 
blodplättar. 
- svimning 
- sjukdomskänsla 
- snabbare puls 
- muntorrhet 
245 
 
 
 
 
- nässelfeber 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- blödning i en muskel 
- gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. leverskada) 
- gulfärgning av huden och ögonen (gulsot) 
- lokal svullnad 
- blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts in för att 
behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i lungorna 
(eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats  (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- njursvikt efter en allvarlig blödning 
- blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte fungerar som de 
ska (antikoagulantiarelaterad nefropati) 
- ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, ändrad 
sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat och på varje blister eller burk efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossade tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 4 timmar.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, hypromellos (2910), 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Xarelto innehåller laktos och natrium”. 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), hypromellos (2910), titandioxid (E 171), gul järnoxid 
(E 172).  
246 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xarelto 2,5 mg filmdragerade tabletter är ljusgula, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på en 
sida och ”2,5” och en triangel på den andra sidan.  
De levereras 
- 
i blister i kartonger om 14, 20, 28, 30, 56, 60, 98, 168 eller 196 filmdragerade tabletter eller 
i endosblister i kartonger om 10 x 1 och 100 x 1 eller 
i multipelförpackning med 10 kartor, vardera om 10 x 1 filmdragerade tabletter eller  
i burkar med 100 filmdragerade tabletter. 
- 
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Tillverkaren kan identifieras med hjälp av tillverkningssatsnumret som är tryckt på kartongens sida och på 
varje blister eller flaska:  
•  
•  
•  
Om de två första bokstäverna är BX, är tillverkaren  
Bayer AG  
Kaiser-Wilhelm-Allee  
51368 Leverkusen  
Tyskland 
Om de två första bokstäverna är IT, är tillverkaren 
Bayer HealthCare Manufacturing Srl.  
Via delle Groane, 126  
20024 Garbagnate Milanese  
Italien  
Om de två första bokstäverna är BT, är tillverkaren 
Bayer Bitterfeld GmbH  
Ortsteil Greppin, Salegaster Chaussee 1  
06803 Bitterfeld-Wolfen  
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68  
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11  
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100  
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05  
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00  
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460  
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00  
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00  
România 
SC Bayer SRL  
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)1182063000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
249 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
- 
- 
- 
- 
som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
Hur du tar Xarelto 
Eventuella biverkningar 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Xarelto innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och används hos vuxna för att  
- 
förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation. Läkaren har ordinerat 
detta läkemedlet till dig eftersom du löper ökad risk för att få blodproppar efter en operation 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna (lungemboli), 
och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
- 
Xarelto tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Den fungerar genom att blockera en 
blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
Ta inte Xarelto 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
om du blöder mycket 
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan eller ögonen) 
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen 
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
Ta inte Xarelto och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Xarelto.  
250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var särskilt försiktig med Xarelto 
- 
om du har ökad blödningsrisk som  kan vara fallet om du har: 
▪ 
måttlig eller svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som 
har effekt i kroppen 
om du tar andra läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban 
eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se ”Andra läkemedel och 
Xarelto”) 
blödningsrubbningar 
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling  
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, eller 
inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra kommer upp i 
matstrupen) eller tumörer lokaliserade i magsäcken, tarmarna, könsorganen eller urinvägarna 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati) 
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare blödning från 
lungorna 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
- 
- 
- 
om du har en hjärtklaffsprotes 
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i immunsystemet som 
ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som kommer att besluta om 
behandlingen kan behöva ändras 
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller kirurgiskt 
ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras. 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto. Läkaren kommer då att 
bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare.  
Om du behöver genomgå en operation 
- 
- 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter operationen vid exakt de tidpunkter som läkaren har 
talat om för dig. 
om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller spinalanestesi 
eller smärtlindring):  
▪ 
▪ 
det är mycket viktigt att ta Xarelto exakt vid de tider som läkaren talat om för dig. 
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt med 
snabb vård. 
Barn och ungdomar 
Xarelto 10 mg-tabletter rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 års ålder. Det finns inte 
tillräcklig information om användning hos barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Xarelto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) 
såvida de inte endast appliceras på huden 
ketokonazoltabletter (används för Cushings syndrom – när kroppen producerar för mycket 
kortisol) 
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin) 
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir) 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller vitamin K-
antagonister som warfarin och acenokumarol)  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra) 
dronedaron, en medicin för att behandla onormala hjärtslag 
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller serotonin- 
och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)). 
251 
 
 
 
 
 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och 
om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få förebyggande 
behandling mot detta. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital) 
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används mot 
lätt nedstämdhet och lindrig oro 
rifampicin, ett antibiotikum. 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med Xarelto och om 
du behöver övervakas noggrannare.  
Graviditet och amning 
Ta inte Xarelto om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli gravid ska du använda 
tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Xarelto. Om du blir gravid under tiden du tar detta läkemedel 
ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Xarelto kan ge yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) (se avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner om du har dessa symtom. 
Xarelto innehåller laktos och natrium 
Om din läkare har talat om för dig att du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta läkaren innan du tar denna 
medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Xarelto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
- 
För att förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation 
Rekommenderad dos är en tablett Xarelto 10 mg en gång dagligen. 
- 
För att behandla blodproppar i venerna i benen och blodproppar i blodkärlen i lungorna, och förhindra 
att blodproppar återkommer 
Efter minst 6 månaders blodproppsbehandling är rekommenderad dos antingen en 10 mg tablett en 
gång dagligen eller en 20 mg tablett en gång dagligen. Din läkare har ordinerat Xarelto 10 mg en gång 
dagligen åt dig. 
Svälj helst tabletten med vatten. 
Xarelto kan tas med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Xarelto. Tabletten kan krossas 
och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. 
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Xarelto-tabletten via en magsond. 
När du tar Xarelto 
Ta  tabletten varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg. 
Din läkare kommer att avgöra hur länge du ska fortsätta behandlingen. 
252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation ska du ta den första 
tabletten 6-10 timmar efter operationen. 
Om du har genomgått en större höftoperation tar du vanligtvis tabletterna i 5 veckor.  
Om du har genomgått en större knäoperation tar du vanligtvis tabletterna i 2 veckor. 
Om du har tagit för stor mängd av Xarelto  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Xarelto-tabletter. Risken för blödning ökar om du 
tar för mycket Xarelto.  
Om du har glömt att ta Xarelto  
Om du har glömt en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. Ta nästa tablett följande dag och fortsätt sedan 
att ta en tablett en gång dagligen som vanligt.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Xarelto  
Sluta inte att ta Xarelto utan att först tala med din läkare, eftersom Xarelto förhindrar att ett allvarligt 
tillstånd utvecklas. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan Xarelto orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Xarelto orsaka blödningar 
som ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt blodtrycksfall (chock). I vissa fall 
är blödningen kanske inte uppenbar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
•  Tecken på blödning 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, kräkningar, 
krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet). En allvarlig medicinsk nödsituation. 
Sök genast läkare!  
långvarig eller kraftig blödning 
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, bröstsmärta 
eller kärlkramp. 
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen.  
•  Tecken på allvarlig hudreaktion 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex i munnen eller ögonen 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden och 
systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare). 
•  Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl 
anafylaktisk chock (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga (angioödem 
och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Fullständig lista över eventuella biverkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
253 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller andfåddhet  
- blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och riklig 
menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet 
- blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna) 
- blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke) 
- blodig hosta 
- blödning i huden eller under huden 
- blödning efter en operation  
- sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår 
- svullnad i armar eller ben  
- smärta i armar eller ben 
- försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- feber 
- ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré 
- lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp) 
- minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel 
- utslag, klåda i huden 
- blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
- blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
- trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig)  
- allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner 
- försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av antalet 
blodplättar 
- svimning 
- sjukdomskänsla 
- snabbare puls 
- muntorrhet 
- nässelfeber 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
- blödning i en muskel 
- gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. leverskada) 
- gulfärgning av huden och ögonen (gulsot) 
- lokal svullnad 
- blodutgjutning (hematom) i ljumsken som en komplikation efter ett ingrepp i hjärtat, där en kateter sätts in 
för att behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm) 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i lungorna 
(eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- njursvikt efter en allvarlig blödning 
- blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte fungerar som de 
ska (antikoagulantiarelaterad nefropati) 
- ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, ändrad 
sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
254 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat och på varje blister eller burk efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossade tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 4 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, hypromellos (2910), 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Xarelto innehåller laktos och natrium”. 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), hypromellos (2910), titandioxid (E 171), röd järnoxid 
(E 172).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xarelto 10 mg filmdragerade tabletterna är ljust röda, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på 
en sida och ”10” och en triangel på den andra sidan.  
De levereras  
- 
i blister i kartonger om 5, 10, 14, 28, 30 eller 98 filmdragerade tabletter eller 
i endosblister i kartonger om 10 x 1 respektive 100 x 1 eller  
i multipelförpackning med 10 kartonger som var och en innehåller 10 x 1 filmdragerade tabletter 
eller  
i burkar med 100 filmdragerade tabletter. 
- 
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Tillverkaren kan identifieras med hjälp av tillverkningssatsnumret som är tryckt på kartongens sida och på 
varje blister eller flaska:  
•  
•  
•  
Om de två första bokstäverna är BX, är tillverkaren  
Bayer AG  
Kaiser-Wilhelm-Allee  
51368 Leverkusen  
Tyskland 
Om de två första bokstäverna är IT, är tillverkaren 
Bayer HealthCare Manufacturing Srl.  
Via delle Groane, 126  
20024 Garbagnate Milanese  
Italien  
Om de två första bokstäverna är BT, är tillverkaren 
Bayer Bitterfeld GmbH  
Ortsteil Greppin, Salegaster Chaussee 1  
06803 Bitterfeld-Wolfen  
Tyskland 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL  
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
257 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)1182063000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
258 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Xarelto är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
2. 
Hur du tar Xarelto 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Xarelto ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Xarelto innehåller den aktiva substansen rivaroxaban. 
Xarelto används till vuxna för att: 
- 
- 
förhindra blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen om du har en form av 
oregelbunden hjärtrytm som kallas icke-valvulärt förmaksflimmer. 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna (lungemboli), 
och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
Xarelto används till barn och ungdomar under 18 år och med en kroppsvikt på 30 kg eller mer för att: 
behandla blodproppar och förebygga återkommande blodproppar i venerna eller blodkärlen i 
lungorna, efter minst 5 dagars initial behandling med läkemedel mot blodproppar som injiceras . 
- 
Xarelto tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Den fungerar genom att blockera en 
blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
Ta inte Xarelto 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du blöder mycket 
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan eller ögonen) 
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen 
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
Ta inte Xarelto och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
259 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Xarelto.  
Var särskilt försiktig med Xarelto 
- 
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har: 
▪ 
svår njursjukdom för vuxna, och måttlig till svår njursjukdom för barn och ungdomar eftersom 
njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har effekt i kroppen 
om du tar andra läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban 
eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se avsnitt ”Andra läkemedel 
och Xarelto”) 
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling 
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, eller 
inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra kommer upp i 
matstrupen) eller tumörer lokaliserade i magsäcken, tarmarna, könsorganen eller urinvägarna 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati) 
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare blödning från 
lungorna 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
- 
- 
- 
om du har en hjärtklaffsprotes 
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i immunsystemet som 
ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som kommer att besluta om 
behandlingen kan behöva ändras 
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller kirurgiskt 
ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras. 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto. Läkaren kommer då att 
bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare.  
Om du behöver genomgå en operation 
- 
- 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter operationen vid exakt de tidpunkter som läkaren 
säger.  
om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller spinalanestesi 
eller smärtlindring):  
▪ 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter injektionen eller borttagandet av katetern exakt 
vid de tider som läkaren talat om för dig. 
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt med 
snabb vård. 
▪ 
Barn och ungdomar 
Xarelto tabletter rekommenderas inte till barn med en kroppsvikt under 30 kg. 
Det finns inte tillräcklig information om användning av Xarelto hos barn och ungdomar för indikationerna 
för vuxna. 
Andra läkemedel och Xarelto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
260 
 
 
 
 
 
 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) 
såvida de inte endast appliceras på huden 
ketokonazoltabletter (används för Cushings syndrom – när kroppen producerar för mycket 
kortisol) 
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin) 
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir) 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller vitamin K-
antagonister som warfarin och acenokumarol)  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra) 
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag 
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller serotonin- 
och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)). 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och 
om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få förebyggande 
behandling mot detta. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital) 
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används mot 
lätt nedstämdhet och lindrig oro 
rifampicin, ett antibiotikum. 
▪ 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med Xarelto och om 
du behöver övervakas noggrannare.  
Graviditet och amning 
Ta inte Xarelto om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli gravid ska du använda 
tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Xarelto. Om du blir gravid under tiden du tar detta läkemedel 
ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xarelto kan orsaka yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) (se avsnitt 4, Eventuella 
biverkningar). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner om du har dessa symtom.  
Xarelto innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Xarelto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Xarelto ska tas tillsammans med måltid. 
Svälj helst tabletten med vatten.  
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Xarelto. Tabletten kan krossas 
och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. Du ska äta mat omedelbart efter att du tagit 
blandningen. 
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Xarelto-tabletten via en magsond. 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket du ska ta 
Vuxna 
- 
- 
För att förhindra blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen: 
Rekommenderad dos är en tablett Xarelto 20 mg en gång dagligen.  
Om du har problem med njurarna, kan din dos behöva minskas till en tablett Xarelto 15 mg en gång 
dagligen.  
Om du behöver ett ingrepp för att behandla blodpropp i hjärtats kärl (perkutan koronarintervention- 
PCI med insättning av en stent), kan dosen, baserat på begränsad tillgänglig erfarenhet,  minskas till 
en tablett Xarelto 15 mg dagligen (eller till en tablett Xarelto 10 mg dagligen om du har nedsatt 
njurfunktion) i tillägg av blodplättshämmande läkemedel såsom klopidogrel. 
För att behandla blodproppar i venerna i benen och blodproppar i blodkärlen i lungorna, och 
förhindra att blodproppar återkommer: 
Rekommenderad dos är en tablett Xarelto 15 mg två gånger dagligen under de första 3 veckorna. För 
behandling efter 3 veckor är rekommenderad dos en tablett Xarelto 20 mg en gång dagligen. 
Efter minst 6 månaders blodproppsbehandling kan läkaren bestämma att fortsätta behandlingen med 
antingen en 10 mg tablett en gång dagligen eller en 20 mg tablett en gång dagligen. 
Om du har problem med njurarna och tar en tablett Xarelto 20 mg en gång dagligen, kan din läkare 
besluta att minska dosen för behandling efter 3 veckor till en tablett Xarelto 15 mg en gång dagligen 
om risken för blödning är större än risken för att få en ny blodpropp.  
Barn och ungdomar 
Dosen Xarelto beror på kroppsvikt och kommer att beräknas av läkaren. 
• 
Rekommenderad dos för barn och ungdomar med en kroppsvikt på mellan 30 kg och under 50 kg är 
en Xarelto 15 mg-tablett en gång dagligen. 
Rekommenderad dos för barn och ungdomar med en kroppsvikt på 50 kg eller mer är en Xarelto 
20 mg-tablett en gång dagligen. 
• 
Ta varje dos Xarelto med dryck (t.ex. vatten eller juice) under en måltid. Ta tabletterna vid ungefär samma 
tid varje dag. Överväg att ställa ett larm som påminner dig. 
För föräldrar eller vårdnadshavare: se till att barnet får i sig hela dosen.  
Då Xarelto-dosen är baserad på kroppsvikt är det viktigt att komma till inbokade läkarbesök eftersom dosen 
kan behöva justeras om vikten förändras. 
Justera aldrig Xarelto-dosen på egen hand. Läkaren kommer att justera dosen vid behov. 
Dela inte tabletten i ett försök få en lägre dos. Om en lägre dos är nödvändig, använd Xarelto som granulat 
till oral suspension. 
För barn och ungdomar som inte kan svälja tabletter hela ska Xarelto granulat till oral suspension användas. 
Om den orala suspensionen inte är tillgänglig kan du krossa Xarelto-tabletten och blanda den med vatten 
eller äppelmos omedelbart före intag. Ät någonting efter att du intagit denna blandning. Vid behov kan 
läkaren också ge den krossade Xarelto-tabletten via en magsond. 
Om du spottar ut dosen eller kräks 
• 
• 
mindre än 30 minuter efter att du har tagit Xarelto, ta en ny dos 
mer än 30 minuter efter att du har tagit Xarelto, ta inte en ny dos. I detta fall, ta nästa Xarelto-dos vid 
den vanliga tidpunkten. 
Kontakta läkaren om du upprepade gånger spottar ut dosen eller kräks efter att du har tagit Xarelto. 
När du tar Xarelto 
Ta tabletten/tabletterna varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten/tabletterna vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg. 
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
262 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förebygga blodproppar i hjärnan (stroke) och i andra blodkärl i din kropp:  
Om din hjärtrytm behöver återställas till det normala genom en procedur som kallas konvertering ska Xarelto 
tas vid de tider som läkaren talat om för dig.   
Om du har glömt att ta Xarelto  
- 
- 
- 
- 
Vuxna, barn och ungdomar: 
Om du tar en 20 mg tablett eller en 15 mg tablett en gång dagligen och har glömt en dos, ta den så 
snart du kommer ihåg det. Ta inte mer än en tablett under en dag för att kompensera för glömd 
tablett. Ta nästa tablett följande dag och fortsätt sedan att ta en tablett en gång dagligen som vanligt.  
Vuxna: 
Om du tar en 15 mg tablett två gånger dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du kommer 
ihåg det. Ta inte mer än två 15 mg tabletter under en dag. Om du glömmer att ta en dos kan du ta två 
15 mg tabletter samtidigt för att få sammanlagt två tabletter (30 mg) på en dag. Fortsätt nästa dag 
med att ta en 15 mg tablett två gånger dagligen som vanligt.  
Om du har tagit för stor mängd av Xarelto  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Xarelto-tabletter. Risken för blödning ökar om du 
tar för mycket Xarelto. 
Om du slutar att ta Xarelto  
Sluta inte att ta Xarelto utan att först tala med din läkare, eftersom Xarelto behandlar och förhindrar 
allvarliga tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Xarelto orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Xarelto orsaka blödning som 
ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt blodtrycksfall (chock). I vissa fall är 
blödningen kanske inte uppenbar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
•  Tecken på blödning 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, kräkningar, 
krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet). En allvarlig medicinsk nödsituation. 
Sök genast läkare! 
långvarig eller kraftig blödning 
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, bröstsmärta 
eller kärlkramp 
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen.  
•  Tecken på allvarlig hudreaktion 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex i munnen eller ögonen 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys). 
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden och 
systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare). 
263 
- 
- 
- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga (angioödem 
och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Fullständig lista över eventuella biverkningar konstaterade hos vuxna, barn och ungdomar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller andfåddhet  
- blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och riklig 
menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet 
- blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna) 
- blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
- blodig hosta 
- blödning i huden eller under huden 
- blödning efter en operation 
- sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår 
- svullnad i armar eller ben  
- smärta i armar eller ben 
- försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- feber 
- ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré 
- lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp) 
- minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel 
- utslag, klåda i huden 
- blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
- blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
- trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig)  
- allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner 
- försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av antalet 
blodplättar 
- svimning 
- sjukdomskänsla 
- snabbare puls 
- muntorrhet 
- nässelfeber 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- blödning i en muskel 
- gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. leverskada) 
- gulfärgning av huden och ögonen (gulsot) 
- lokal svullnad 
- blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts in för att 
behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm) 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i lungorna 
(eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- njursvikt efter en allvarlig blödning 
264 
 
 
 
 
 
- blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte fungerar som de 
ska (antikoagulantiarelaterad nefropati) 
- ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, ändrad 
sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Biverkningar hos barn och ungdomar 
Generellt observerades samma biverkningar hos barn och ungdomar som behandlades med Xarelto som hos 
vuxna och de var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Biverkningar som observerades oftare hos barn och ungdomar: 
huvudvärk 
feber 
näsblödning 
kräkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
- 
ökad hjärtfrekvens 
blodprov kan visa förhöjt biliruin (ett gallpigment) 
trombocytopeni (lågt antal blodplättar som är celler som hjälper blodet att levra sig) 
kraftig menstuationsblödning  
blodprov kan visa förhöjda nivåer av en undergrupp av bilirubin (direkt bilirubin, gallpigment). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat och på varje blister eller burk efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossade tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 4 timmar.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 15 mg eller 20 mg rivaroxaban. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, hypromellos (2910), 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Xarelto innehåller laktos och natrium” 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), hypromellos (2910), titandioxid (E 171), röd järnoxid 
(E 172).  
265 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter är röda, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på en sida 
och ”15” och en triangel på den andra sidan.  
De levereras i blister  
- 
i kartonger om 10, 14, 28, 42 och 98 filmdragerade tabletter eller  
i endosblister i kartonger om 10 x 1 och 100 x 1 eller  
i multipelförpackning med 10 kartonger som var och en innehåller 10 x 1 filmdragerade tabletter 
eller  
i burkar med 100 filmdragerade tabletter. 
- 
- 
- 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter är brunröda, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på en 
sida och ”20” och en triangel på den andra sidan.  
De levereras  
- 
i blister i kartonger om 10, 14, 28, och 98 filmdragerade tabletter eller 
i endosblister i kartonger om 10 x 1 och 100 x 1 eller  
i multipelförpackning med 10 kartonger som var och en innehåller 10 x 1 filmdragerade tabletter 
eller  
i burkar med 100 filmdragerade tabletter. 
- 
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Tillverkaren kan identifieras med hjälp av tillverkningssatsnumret som är tryckt på kartongens sida och på 
varje blister eller flaska:  
•  
•  
•  
Om de två första bokstäverna är BX, är tillverkaren  
Bayer AG  
Kaiser-Wilhelm-Allee  
51368 Leverkusen  
Tyskland 
Om de två första bokstäverna är IT, är tillverkaren 
Bayer HealthCare Manufacturing Srl.  
Via delle Groane, 126  
20024 Garbagnate Milanese  
Italien  
Om de två första bokstäverna är BT, är tillverkaren 
Bayer Bitterfeld GmbH  
Ortsteil Greppin, Salegaster Chaussee 1  
06803 Bitterfeld-Wolfen  
Tyskland 
266 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL  
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)1182063000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
268 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter 
Upptrappningsförpackning 
Ska inte användas av barn. 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Xarelto är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
2. 
Hur du tar Xarelto 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Xarelto ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Xarelto innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och används till vuxna för att: 
- 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna (lungemboli), 
och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
Xarelto tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Den fungerar genom att blockera en 
blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xarelto 
Ta inte Xarelto 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du blöder mycket 
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig blödning 
(t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan eller ögonen) 
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen 
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
Ta inte Xarelto och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Xarelto.  
269 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var särskilt försiktig med Xarelto 
- 
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har: 
▪ 
svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har effekt i 
kroppen 
om du tar andra läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban 
eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se avsnitt ”Andra läkemedel 
och Xarelto”) 
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling 
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, eller 
inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra kommer upp i 
matstrupen) eller tumörer lokaliserade i magsäcken, tarmarna, könsorganen eller urinvägarna 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati) 
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare blödning från 
lungorna 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
- 
- 
- 
om du har en hjärtklaffsprotes 
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i immunsystemet som 
ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som kommer att besluta om 
behandlingen kan behöva ändras 
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller kirurgiskt 
ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras. 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto. Läkaren kommer då att 
bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare.  
Om du behöver genomgå en operation 
- 
- 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter operationen vid exakt de tidpunkter som läkaren 
säger.  
om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller spinalanestesi 
eller smärtlindring):  
▪ 
är det mycket viktigt att ta Xarelto före och efter injektionen eller borttagandet av katetern exakt 
vid de tider som läkaren talat om för dig. 
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt med 
snabb vård. 
▪ 
Barn och ungdomar 
Xarelto upptrappningsförpackning rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 års ålder 
eftersom den är särskilt utformad för initiering av behandling av vuxna patienter och inte är lämplig för 
användning till barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Xarelto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
270 
 
 
 
 
 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) 
såvida de inte endast appliceras på huden 
ketokonazoltabletter (används för Cushings syndrom – när kroppen producerar för mycket 
kortisol) 
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin) 
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir) 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller vitamin K-
antagonister som warfarin och acenokumarol)  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra) 
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag 
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller serotonin- 
och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)). 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och 
om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få förebyggande 
behandling mot detta. 
- 
Om du tar 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital) 
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används mot 
lätt nedstämdhet och lindrig oro 
rifampicin, ett antibiotikum. 
▪ 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Xarelto eftersom effekten 
av Xarelto kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med Xarelto och om 
du behöver övervakas noggrannare.  
Graviditet och amning 
Ta inte Xarelto om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli gravid ska du använda 
tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Xarelto. Om du blir gravid under tiden du tar detta läkemedel 
ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xarelto kan orsaka yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) (se avsnitt 4, Eventuella 
biverkningar). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner om du har dessa symtom.  
Xarelto innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Xarelto 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Xarelto ska tas tillsammans med måltid.  
Svälj helst tabletten med vatten.  
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Xarelto. Tabletten kan krossas 
och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. Du ska äta mat omedelbart efter att du tagit 
blandningen. 
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Xarelto-tabletten via en magsond. 
271 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är en tablett Xarelto 15 mg två gånger dagligen under de första 3 veckorna. För 
behandling efter 3 veckor är rekommenderad dos en tablett Xarelto 20 mg en gång dagligen.  
Denna Xarelto 15 mg och 20 mg upptrappningsförpackning är endast för de första 4 veckornas behandling. 
När denna förpackning tagit slut, kommer behandlingen att fortsätta med Xarelto 20 mg en gång dagligen, så 
som läkaren har talat om för dig.  
Om du har problem med njurarna, kan din läkare besluta att minska dosen för behandling efter 3 veckor till 
en tablett Xarelto 15 mg en gång dagligen om risken för blödning är större än risken för att få en ny 
blodpropp. 
När du tar Xarelto 
Ta tabletten/tabletterna varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten/tabletterna vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg. 
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
Om du har tagit för stor mängd av Xarelto  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Xarelto-tabletter. Risken för blödning ökar om du 
tar för mycket Xarelto.  
Om du har glömt att ta Xarelto  
- 
Om du tar en 15 mg tablett två gånger dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du kommer 
ihåg det. Ta inte mer än två 15 mg tabletter under en dag. Om du glömmer att ta en dos kan du ta två 
15 mg tabletter samtidigt för att få sammanlagt två tabletter (30 mg) på en dag. Fortsätt nästa dag 
med att ta en 15 mg tablett två gånger dagligen som vanligt. 
- 
Om du tar en 20 mg tablett en gång dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du kommer ihåg 
det. Ta inte mer än en tablett under en dag för att kompensera för glömd tablett. Ta nästa tablett 
följande dag och fortsätt sedan att ta en tablett en gång dagligen som vanligt.  
Om du slutar att ta Xarelto  
Sluta inte att ta Xarelto utan att först tala med din läkare, eftersom Xarelto behandlar och förhindrar 
allvarliga tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Xarelto orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Xarelto orsaka blödning som 
ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt blodtrycksfall (chock). I vissa fall är 
blödningen kanske inte uppenbar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
•  Tecken på blödning 
-  Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, 
kräkningar, krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet). En allvarlig 
medicinsk nödsituation. Sök genast läkare! 
långvarig eller kraftig blödning 
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp, som kan vara tecken på blödning 
- 
- 
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen.  
272 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Tecken på allvarlig hudreaktion 
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex i munnen eller ögonen 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden 
och systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare). 
•  Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga (angioödem 
och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Fullständig lista över eventuella biverkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller andfåddhet  
- blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och riklig 
menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet 
- blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna) 
- blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
- blodig hosta 
- blödning i huden eller under huden 
- blödning efter en operation 
- sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår 
- svullnad i armar eller ben  
- smärta i armar eller ben 
- försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- feber 
- ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré 
- lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp) 
- minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel 
- utslag, klåda i huden 
- blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
- blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
- trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig)  
- allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner 
- försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av antalet 
blodplättar 
- svimning 
- sjukdomskänsla 
- snabbare puls 
- muntorrhet 
- nässelfeber 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- blödning i en muskel 
- gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. leverskada) 
- gulfärgning av huden och ögonen (gulsot) 
- lokal svullnad 
273 
 
 
 
 
 
- blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts in för att 
behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm) 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i lungorna 
(eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- njursvikt efter en allvarlig blödning 
- blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte fungerar som de 
ska (antikoagulantiarelaterad nefropati) 
- ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, ändrad 
sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat och på varje fickförpackning efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel har inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossade tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 4 timmar.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 15 mg alternativt 20 mg rivaroxaban. 
Övriga innehållsämnen är:  
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, hypromellos (2910), 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Xarelto innehåller laktos och natrium”. 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), hypromellos (2910), titandioxid (E 171), röd järnoxid 
(E 172).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xarelto 15 mg filmdragerade tabletter är röda, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på en sida 
och ”15” och en triangel på den andra sidan. 
Xarelto 20 mg filmdragerade tabletter är brunröda, runda, bikonvexa och märkta med BAYER-korset på en 
sida och ”20” och en triangel på den andra sidan.  
Upptrappningsförpackning för de första fyra veckorna: varje förpackning med 49 filmdragerade tabletter för 
de första fyra veckornas behandling innehåller: 
42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban och 7 filmdragerade tabletter med 20 mg rivaroxaban i en 
fickförpackning. 
274 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Tillverkaren kan identifieras med hjälp av tillverkningssatsnumret som är tryckt på kartongens sida och på 
varje blister eller flaska:  
•  
•  
•  
Om de två första bokstäverna är BX, är tillverkaren  
Bayer AG  
Kaiser-Wilhelm-Allee  
51368 Leverkusen  
Tyskland 
Om de två första bokstäverna är IT, är tillverkaren 
Bayer HealthCare Manufacturing Srl.  
Via delle Groane, 126  
20024 Garbagnate Milanese  
Italien  
Om de två första bokstäverna är BT, är tillverkaren 
Bayer Bitterfeld GmbH  
Ortsteil Greppin, Salegaster Chaussee 1  
06803 Bitterfeld-Wolfen  
Tyskland 
275 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL  
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
276 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)1182063000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
277 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xarelto 1 mg/ml granulat till oral suspension 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. Denna bipacksedel har skrivits till patienten (”dig”) och den förälder eller 
vårdpersonal som ger detta läkemedel till ett barn. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller barnet. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar liknande symtom. 
Om du eller barnet får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Xarelto är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar eller ger Xarelto 
2. 
Hur du tar eller ger Xarelto 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Xarelto ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Xarelto är och vad det används för 
Xarelto innehåller den aktiva substansen rivaroxaban. 
Xarelto tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Det fungerar genom att blockera en 
blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig och bilda proppar.  
Xarelto används till fullgångna nyfödda barn, spädbarn och småbarn, barn och ungdomar under 18 år för att: 
- 
behandla blodproppar och förebygga återkommande blodproppar i venerna eller blodkärlen i lungorna, 
efter minst 5 dagars initial behandling med läkemedel som injiceras mot blodproppar. 
Läs och följ bruksanvisningen som medföljer detta läkemedel eftersom den visar hur du bereder och tar eller 
ger Xarelto oral suspension. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar eller ger Xarelto 
Ta eller ge inte Xarelto om du eller barnet 
- 
- 
- 
- 
är allergisk/allergiskt mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
blöder mycket 
har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig blödning (t.ex. 
magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan eller ögonen) 
tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller heparin), 
förutom vid 
• 
• 
har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk 
är gravid eller ammar. 
byte av blodproppshämmande behandling 
spolning av en ven- eller artärkateter med heparin för att hålla katetern öppen 
- 
- 
Ta eller ge inte Xarelto och tala om för läkaren om något av detta gäller dig eller barnet. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan Xarelto används om:  
- 
du eller barnet har ökad blödningsrisk. Detta kan vara fallet vid: 
278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
måttlig till svår njursjukdom eftersom njurfuktionen kan påverka den mängd läkemedel som har 
effekt i kroppen 
om du eller barnet tar andra läkemedel för att förhindra blodproppar (t.ex. warfarin, dabigatran, 
apixaban eller heparin) om dessa inte är absolut nödvändiga (se avsnittet ”Ta inte eller ge inte 
Xarelto”)  
blödningsrubbningar 
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling 
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, eller 
inflammation i matstrupe på grund av sjukdom då magsyra kommer upp i matstrupen eller 
tumörer lokaliserade i magsäcken, tarmarna, könsorganen eller urinvägarna 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati) 
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare blödning från 
lungorna 
- 
- 
- 
- 
du eller barnet har en hjärtklaffsprotes 
du eller barnet har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i immunsystemet som 
ökar risken för att få blodproppar) 
ditt eller barnets blodtryck är instabilt 
annan behandling eller kirurgiskt ingrepp planeras för att ta bort blodpropp från lungorna. 
Om något av ovanstående gäller dig eller barnet, tala om det för läkaren innan du tar eller ger Xarelto. 
Läkaren kommer då att bestämma om du eller barnet ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver 
övervakas noggrannare. 
Ge inte Xarelto till barn under 6 månader som 
- 
är födda före graviditetsvecka 37 
- 
väger under 2,6 kg 
- 
har matats eller ammats mindre än 10 dagar. 
I dessa fall kan dosering av Xarelto inte fastställas med tillförlitlighet då det inte har studerats hos barn med 
dessa förutsättningar. 
Om du eller barnet behöver genomgå en operation 
-  Det är det mycket viktigt att ta eller ge Xarelto före och efter operationen vid exakt de tidpunkter som 
läkaren säger.  
-  Om operationen medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller spinalanestesi 
eller smärtlindring):  
▪ 
▪ 
är det mycket viktigt att ta eller ge Xarelto före och efter injektionen eller borttagandet av 
katetern exakt vid de tider som läkaren har talat om för dig. 
tala omedelbart om för läkaren om du eller barnet får domningar eller känner svaghet i benen 
eller får problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning. I dessa fall är det 
nödvändigt med snabb vård. 
Barn och ungdomar 
Xarelto oral suspension är avsedd för användning till patienter under 18 år för att behandla blodproppar och 
förebygga återkommande blodproppar i venerna eller blodkärlen i lungorna. Det finns inte tillräcklig 
information om dess användning hos barn och ungdomar för andra indikationer. 
Andra läkemedel och Xarelto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller barnet tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel., inklusive receptfria läkemedel. 
279 
 
 
 
 
 
- 
Om du eller barnet tar: 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol) 
såvida de inte endast används på huden 
ketokonazoltabletter (används för Cushings syndrom – när kroppen producerar för mycket 
kortisol) 
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin) 
vissa läkemedel mot hiv/AIDS (t.ex. ritonavir) 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller vitamin K-
antagonister som warfarin och acenokumarol)  
läkemedel för att lindra inflammation och smärta (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra) 
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag 
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller serotonin- 
och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)). 
Om något av ovanstående gäller dig eller barnet, tala om det för läkaren innan du tar eller ger 
Xarelto eftersom effekten av Xarelto kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du eller barnet 
ska behandlas med detta läkemedel och om du eller barnet behöver övervakas noggrannare. 
Om läkaren anser att du eller barnet löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan förebyggande 
behandling mot detta vara nödvändig. 
- 
Om du eller barnet tar 
▪ 
▪ 
▪ 
vissa läkemedel för att behandla epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital) 
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används mot 
lätt nedstämdhet och lindrig oro 
rifampicin, ett antibiotikum. 
Om något av ovanstående gäller dig eller barnet, tala om det för läkaren innan du tar eller ger 
Xarelto eftersom effekten av Xarelto kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du eller barnet 
ska behandlas med Xarelto och behöver övervakas noggrannare.  
Graviditet och amning 
• 
• 
Om du eller ungdomen är gravid eller ammar, ta eller ge inte Xarelto. 
Om det finns en möjlighet att du eller ungdomen kan bli gravid ska ett tillförlitligt preventivmedel 
användas under tiden Xarelto tas. 
Om du eller ungdomen blir gravid under tiden detta läkemedel tas, tala omedelbart om det för läkaren 
som bestämmer hur behandlingen ska fortsätta. 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xarelto kan orsaka yrsel och svimning. Du eller barnet ska inte köra bil, cykla eller använda några verktyg 
eller maskiner vid dessa symtom.  
Xarelto innehåller natriumbensoat och natrium 
Detta läkemedel innnehåller 1,8 mg natriumbensoat (E 211) per ml oral suspension. Natriumbensoat (E211) 
kan öka risken för gulsot (gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per milliliter, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar eller ger Xarelto 
Ta eller ge alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Kontrollera att korrekt information om hur mycket och hur ofta Xarelto ska tas eller ges är skrivet på avsedd 
plats på förpackningen. Be annars apotekspersonal eller läkare att tillhandahålla den relevanta informationen. 
280 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Hur du bereder och tar eller ger Xarelto oral suspnesion:  
-  Läs bruksanvisningen som medföljer förpackningen och 
-  Titta på instruktionsfilmen som du kan nå via QR-koden i patientkortet som följer med detta 
läkemedel. 
Hur Xarelto tas eller ges 
Ta eller ge Xarelto oral suspension i samband med matning (bröstmjölk eller välling) eller tillsammans med 
mat. Varje Xarelto-dos måste sväljas med en normal portion vätska (exempelvis 20 ml för barn i åldern 
6 månader upp till 240 ml för ungdomar). Denna normala portion kan omfatta vanlig mängd dryck som 
används för matning (t.ex. bröstmjölk, bröstmjölksersättning, välling). 
Läkaren kan också ge den orala suspensionen via en magsond. 
Hur stor mängd som ska tas eller ges 
Dosen Xarelto beror på patientens kroppsvikt. Den beräknas av läkaren som en mängd (volym) i milliliter 
(ml) av den orala suspensionen. Volymen ska mätas upp med hjälp av den blå sprutan antingen 1 ml eller 
5 ml eller 10 ml-spruta, se tabell 1) som medföljer detta läkemedel. Läkaren ordinerar rätt volym och vilken 
spruta som ska användas. 
Läkaren talar om för dig hur stor mängd av den orala suspensionen du eller ditt barn måste ta. 
Nedan finns den tabell som läkaren använder. Justera inte dosen på egen hand. 
Allt material för att bereda och administrera den orala suspensionen medföljer detta läkemedel (utom 
dricksvatten). Använd bara icke-kolsyrat vatten för att undvika bubblor. Använd endast den medföljande 
sprutan för att administrera Xarelto för att säkerställa korrekt dosering. Använd inte någon annan metod för 
att administrera lösningen, t.ex. alternativ spruta, sked etc. 
Eftersom Xarelto-dosen är baserad på kroppsvikt är det viktigt att komma till inbokade läkarbesök eftersom 
dosen kan behöva justeras om vikten förändras, särskilt för barn under 12 kg. Detta säkerställer att barnet får 
rätt dos av Xarelto. 
Tabell 1: Rekommenderad dos Xarelto till barn 
Antal dostillfällen 
per dag 
Total dygnsdos* 
Kroppsvikt [kg] 
 Mängd per 
dostillfälle  * 
0,8 ml 
0,9 ml 
1,4 ml 
1,6 ml 
1,8 ml 
2,4 ml 
2,8 ml 
3,0 ml 
5,0 ml 
15,0 ml 
20,0 ml 
2,6 till under 3 
3 till under 4 
4 till under 5 
5 till under 7 
7 till under 8 
8 till under 9 
9 till under 10 
10 till under 12 
12 till under 30 
30 till under 50 
50 eller mer 
* 1 ml av den orala suspensionen motsvarar 1 mg rivaroxaban 
2 gånger 
en gång 
3 gånger 
2,4 ml 
2,7 ml 
4,2 ml 
4,8 ml 
5,4 ml 
7,2 ml 
8,4 ml 
9,0 ml 
10,0 ml 
15,0 ml 
20,0 ml 
Använd blå spruta 
med volymen 
1 ml 
5 ml 
5 ml eller 10 ml 
10 ml 
Läkaren kan också ordinera tabletter om du eller barnet kan svälja tabletter och väger minst 30 kg. 
När Xarelto ska ges eller tas 
Ta eller ge den orala suspensionen enligt ordination varje dag tills läkaren säger åt dig att du ska sluta. 
Ta eller ge den orala suspensionen varje dag vid ungefär samma tid. Överväg att ställa in ett larm som 
påminner dig. Se till att barnet får i sig hela dosen. 
Om läkaren har sagt åt dig att ta eller ge Xarelto: 
281 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
en gång dagligen, gör detta med cirka 24 timmars mellanrum 
två gånger dagligen, gör detta med cirka 12 timmars mellanrum 
tre gånger dagligen, gör detta med cirka 8 timmars mellanrum. 
Läkaren avgör hur länge du eller barnet behöver fortsätta med behandlingen. 
Om du eller barnet spottar ut dosen eller kräks 
- 
- 
mindre än 30 minuter efter intag av Xarelto, ta eller ge en ny dos.  
mer än 30 minuter efter efter intag av Xarelto, ta eller ge inte en ny dos. Fortsätt att ta eller ge nästa 
Xarelto-dos vid den vanliga tidpunkten. 
Kontakta läkaren om du eller barnet upprepade gånger spottar ut eller kräks efter att ta tagit Xarelto. 
Om du glömmer att ta eller ge Xarelto  
- 
Om du tar eller ger Xarelto en gång dagligen, ta eller ge den glömda Xarelto-dosen så fort du 
kommer ihåg det på samma dag. Om detta inte är möjligt, hoppa över denna dos. Ta eller ge sedan 
nästa Xarelto-dos följande dag. Ta eller ge inte mer än en dos per dag. 
Om du tar eller ger Xarelto två gånger dagligen:  
• 
Glömd morgondos: Ta eller ge den glömda dosen så fort du kommer ihåg det. Du kan ta eller ge 
den tillsammans med kvällsdosen.  
Glömd kvällsdos: Du kan endast ta eller ge den glömda dosen samma kväll. Ta eller ge inte två 
doser nästa morgon.  
• 
Om du tar eller ger Xarelto tre gånger dagligen, kompensera inte för den glömda dosen. Fortsätt 
med nästa dos som vanligt (given var 8:e timme). 
- 
- 
Dagen efter en glömd dos, fortsätt enligt läkarens ordination en, två eller tre gånger dagligen. 
Om du har tagit eller gett för stor mängd av Xarelto  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit eller gett för stor mängd Xarelto oral suspension. Risken för 
blödning ökar om du tar eller ger för mycket Xarelto.  
Om du slutar att ta eller ge Xarelto  
Sluta inte med Xarelto utan att först tala med din läkare, eftersom Xarelto behandlar och förhindrar allvarliga 
tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande blodproppshämmande läkemedel kan Xarelto orsaka blödning som ibland kan vara 
livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt blodtrycksfall (chock). I vissa fall är blödningen 
kanske inte uppenbar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du eller barnet upplever någon av följande biverkningar: 
• 
Tecken på blödning 
-  Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan omfatta huvudvärk, svaghet i en 
kroppshalva, kräkningar, krampanfall, nedsatt medvetandegrad och nackstelhet. En allvarlig 
medicinsk akut situation. Sök genast läkare!) 
- 
- 
långvarig eller kraftig blödning 
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp 
Läkaren kan bestämma att du eller barnet ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
• 
Tecken på allvarliga hudreaktioner 
282 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex i munnen eller ögonen 
(Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys). 
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden och 
systemisk sjukdom (DRESS-syndrom). 
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare). 
• 
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall. 
Frekvensen för allvarliga allergiska biverkningar är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl 
anafylaktisk chock; kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga 
(angioödem och allergiskt ödem; kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Fullständig lista över eventuella biverkningar konstaterade hos vuxna samt barn och ungdomar: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller andfåddhet  
- blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och riklig 
menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet 
- blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna) 
- blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
- blodig hosta 
- blödning i huden eller under huden 
- blödning efter en operation 
- sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår 
- svullnad i armar eller ben  
- smärta i armar eller ben 
- försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- feber 
- ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré 
- lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp) 
- minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel 
- utslag, klåda i huden 
- blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan möjliga biverkningar som kan vara tecken på blödning) 
- blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
- trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig)  
- allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner 
- försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren) 
- blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av antalet 
blodplättar 
- svimning 
- sjukdomskänsla 
- snabbare puls 
- muntorrhet 
- nässelfeber 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- blödning i en muskel 
- gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. leverskada) 
- gulfärgning av huden och ögonen (gulsot) 
- lokal svullnad 
- blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts in för att 
behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm) 
283 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i lungorna 
(eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- njursvikt efter en allvarlig blödning 
- blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte fungerar som de 
ska (antikoagulantiarelaterad nefropati) 
- ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, ändrad 
sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Biverkningar hos barn och ungdomar  
Generellt var biverkningarna observerade hos barn och ungdomar behandlade med Xarelto liknande de som 
observerades hos vuxna och var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Biverkningar som observerades oftare hos barn och ungdomar: 
huvudvärk 
feber  
näsblödning  
kräkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
ökad hjärtfrekvens  
blodprov kan visa förhöjt biliruin (ett gallpigment) 
trombocytopeni (lågt antal blodplättar som är celler som hjälper blodet att levra sig) 
kraftig menstuationsblödning  
blodprov kan visa förhöjda nivåer av en undergrupp av bilirubin (direkt bilirubin, gallpigment). 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller barnet får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xarelto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat och på flaska efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Efter beredning är suspensionens hållbarhet 14 dagar i rumstemperatur. 
Förvaras vid högst 30 C. 
Får inte frysas. Förvaras upprätt efter beredning. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
284 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. En glasflaska innehåller 51,7 mg (för 100 ml-flaskan) eller 
103,4 mg (för 250 ml-flaskan) av rivaroxaban. Efter beredning innehåller varje ml suspension 1 mg 
rivaroxaban. 
Övriga innehållsämnen är:  
Vattenfri citronsyra (E330), hypromellos (2910), mannitol (E 421), mikrokristallin cellulosa, 
natriumkarboximetylcellulosa, natriumbensoat (E 211) (se avsnitt 2 ”Xarelto innehåller 
natriumbensoat och natrium”, sukralos (E 955), xantangummi (E 415), sött och gräddigt smakämne 
(består av smakämnena, maltodextrin (majs), propylenglykol (E 1520) och gummi arabicum 
(akaciagummi, E 414). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xarelto granulat till oral suspension är vitt granulat i en glasflaska med ett barnskyddande skruvlock.  
Förpackningsstorlekar 
- 
För barn som väger mindre än 4 kg:  
Kartong med en brun glasflaska (100 ml) innehållande 2,625 g granulat (motsvarande 51,7 mg 
rivaroxaban), två 1 ml blå sprutor ,en 50 ml spruta för vatten och en adapter. 
För barn som väger 4 kg eller mer:  
Kartong med en brun glasflaska (250 ml) innehållande 5,25 g granulat (motsvarande 103,4 mg 
rivaroxaban), två 5 ml och två 10 ml blå sprutor, en 100 ml spruta för vatten och en adapter. 
- 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Den individuella viktjusterade dosvolymen och doseringsfrekvensen ska specificeras av förskrivaren. Detta 
ska antecknas på ytterförpackningen när den ges till föräldrar, vårdnadshavareeller patienter. 
Följ noga bruksanvisningen som medföljer varje förpackning. 
Titta på instruktionsfilmen som du kan nå via QR-koden i patientkortet som följer med detta läkemedel. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел: +359-(0)2-424 72 80 
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420-266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 235 000 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel: +370-5-233 68 68 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel: +36-1-487 4100 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +356-21 44 62 05 
285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49-(0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372-655 85 65 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30-210-618 75 00 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél (N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354-540 80 00 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39-02-3978 1 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357-22-48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371-67 84 55 63 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23-799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf: +47-23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 460 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel: +48-22-572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351-21-416 42 00 
România 
SC Bayer SRL  
Tel: +40-(0)21-529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel: +386-(0)1-58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. s r.o. 
Tel: +421-(0)2-59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358-(0)20-78521  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46-(0)8-580 223 00  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0)1182063000 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Bruksanvisning 
Xarelto 1 mg/ml 
100 ml-flaska med 2,625 g granulat för beredning av oral suspension 
Aktiv substans: rivaroxaban 
Beredning och administrering av den orala suspensionen (granulat-vattenblandning) 
Ordlista och symboler 
• 
• 
• 
• 
Granulat: pulver (tillhandahålls i flaskan) som innehåller aktiv substans 
Spruta för vatten: 50 ml-sprutor används för att mäta upp och tillsätta 50 ml vatten till flaskan 
innehållande Xarelto granulat. 
Suspension: granulat-vattenblandning (ska sväljas 
Blå spruta: spruta med blå kolv för att dra upp och ge Xarelto via munnen 
Försiktighet: Läs bruksanvisningen för relevant information om varningar och 
försiktighet. 
Läs bruksanvisningen 
Skydda mot solljus 
Skydda mot fukt 
Tillverkningsdatum 
Utgångsdatum 
Referensnummer 
Batchnummer 
Ska endast ges via munnen 
287 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar 
• 
• 
• 
• 
Läs alla avsnitt i bruksanvisningen noga innan du använder Xarelto första gången och före 
administrering av varje dos. 
Titta på instruktionsfilmen som du kan nå via QR-koden i patientkortet som följer med detta 
läkemedel. 
Försäkra dig om att du förstår anvisningarna innan du börjar. Kontakta läkaren om det är något 
du inte förstår. 
Ytterligare information om Xarelto finns i bipacksedeln. 
Förpackningens innehåll 
Varje Xarelto-förpackning innehåller följande komponenter: 
1 flaska med barnskyddande skruvlock innehållande Xarelto granulat. 
1 förpackad 50 ml-spruta för vatten (endast för engångsbruk) 
Sprutan för vatten används för att dra upp den exakta mängd vatten som 
behövs för att bereda Xarelto suspension. 
1 förpackad flaskadapter 
Adaptern placeras i halsen på flaskan som innehåller Xarelto granulat när den 
exakta mängden vatten har tillsatts flaskan. 
Flaskadaptern kopplar ihop den blå sprutan med flaskan för att säkerställa att 
korrekt mängd suspension från flaskan kan dras upp i den blå sprutan. 
2 förpackade blå 1 ml-sprutor (en är en reservspruta) 
Den här blå sprutan används för att administrera volymer upp till 1 ml. 
Använd den blå spruta som är lämplig för den volym suspension som ska 
administreras. 
De blå sprutorna har en röd knapp under etiketten. Med hjälp av knappen kan 
rätt doseringsvolym ställas in. 
Låt etiketten sitta kvar på detta ställe på den blå sprutan tills du uppmanas att ta 
bort den. 
288 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 bruksanvisning (detta dokument) 
Bruksanvisningen innehåller en beskrivning av hur suspensionen ska beredas 
och hur den blå sprutan görs iordning och hanteras. 
1 bipacksedel 
Innehåller viktig information om Xarelto. 
1 patientkort 
Viktig information vid en akut situation. 
Ska alltid bäras av patienten och visas upp för läkare och tandläkare före 
behandling. 
Varningsinformation:  
Packa inte upp de enskilda komponenterna förrän du uppmanas att göra det. 
Använd inte Xarelto om någon av komponenterna har öppnats eller är skadad. 
Använd inte Xarelto efter det utgångsdatum som anges på kartongen. 
Varningar och försiktighet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Använd sprutan för vatten för att mäta upp 50 ml vatten, se nedan för mer information. 
Mät upp den mängd vatten som ska tillsättas flaskan mycket noga. 
Använd endast dricksvatten utan kolsyra för att bereda suspensionen för att undvika bubblor. Med det 
menas att du kan använda antingen 
▪ 
färskt kranvatten eller 
▪ 
mineralvatten utan kolsyra. 
För att säkerställa korrekt koncentration av Xarelto är det mycket viktig att exakt mängd vatten 
tillsätts till granulatet i flaskan. 
▪ 
▪ 
Efter beredning kan suspensionen användas i 14 dagar om den förvaras i rumstemperatur.  
Se till att anteckna suspensionens utgångsdatum (beredningsdatum plus 14 dagar) på den därför avsedda 
platsen på flasketiketten. 
Förvara suspensionen vid högst 30 °C. Får inte frysas.  
Om suspensionen har förvarats i kylskåp, låt suspensionen anta rumstemperatur innan du drar upp den 
ordinerade dosen. 
Skaka suspensionen efter den initiala beredningen i minst 60 sekunder  
Skaka suspensionen i flaskan i minst 10 sekunder före varje administrering. 
Det är mycket viktigt att den ordinerade dosvolymen av Xarelto administreras. 
▪ 
Se till att du vet vilken dos och  hur ofta Xarelto ska ges. Fråga läkaren eller apotekspersonalen om 
du inte vet denordinerade dosen eller hur ofta Xarelto ska ges. 
Ställ in den blå sprutan noggrant enligt den ordinerade volymen. 
Administrera den ordinerade dosen med hjälp av den blå sprutan. Följ läkarens instruktion 
▪ 
▪ 
289 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
angående hur många gånger per dag du ska ta den ordinerade dosen. 
Kontrollera om det finns luftbubblor i den blå sprutan innan den orala suspensionen administreras. 
▪ 
Om ditt barn upprepade gånger inte får i sig hela den ordinerade dosen eller spottar ut en del av 
den, kontakta barnets läkare för att få veta vad du ska göra. 
Mellan doseringar, förvara den orala suspensionen utom syn- och räckhåll för barn. 
Spara bruksanvisningen så att du kan gå tillbaka till den senare under användningen av Xarelto. 
• 
• 
• 
Användning av Xarelto 
• 
• 
• 
• 
Xarelto suspension är endast avsedd för oral användning. 
Xareltos volym och doseringsfrekvens beror på barnets vikt och kommer därmed att förändras om 
ditt barn får Xarelto under en längre tid. 
▪ 
▪ 
▪ 
Barnets läkare informerar dig om den rätta dosen. 
Ändra inte dosen själv 
Använd alltid den volym som ordinerats av barnets läkare och ha den korrekta dosen och 
doseringen antecknad på det därför avsedda fältet på förpackningens utsida. 
Om detta inte är antecknat i fältet, be barnets läkare eller apotekspersonal att tillhandahålla 
gällande information. 
Följ den detaljerade bruksanvisningar som lämnas i nedanstående avsnitt. 
Var noga med att följa anvisningarna om administrering: 
▪ 
▪ 
Intag: tre gånger dagligen. 
Administrering: cirka var 8:e timme med mat. 
1. Beredning av den oral suspensionen 
Steg 1.1: Beredning – Förbered dig 
Beredningen av suspensionen görs med varje ny förpackning. 
Innan du bereder suspensionen: 
a. Tvätta händerna grundligt med tvål och vatten och torka dem efteråt. 
b. Kontrollera utgångsdatumet på förpackningens etikett. 
Använd inte läkemedlet om utgångsdatumet har passerats. 
290 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Ta fram följande ytterligare komponenter: 
▪  Behållare med minst 150 ml vatten: 
•  Antingen färskt kranvatten eller mineralvatten utan kolsyra. 
•  Vattnet ska vara rumstemperarat. 
▪  Papper för att torka upp eventuellt spill. 
Steg 1.2: Tillsätt nödvändig volym vatten 
När du påbörjar en ny förpackning ska du endast använda nya komponenter från den nya förpackningen. 
a. Ta ut 50 ml-sprutan för vatten ur sin förpackning. 
b. Stick ner öppningen på sprutan för vatten i 
vattenbehållaren. 
c. Dra upp en större volym än 50 ml. 
Du gör detta genom att dra kolven mot dig, och se till att 
öppningen på sprutan för vatten stannar under vattenytan 
hela tiden. Detta kommer undvika luftbubblor i sprutan. 
d. Lyft upp sprutan ur vattnet. 
e. Vänd sprutan för vatten så att spetsen pekar uppåt. 
→ Eventuella luftbubblor kommer att stiga mot sprutans 
spets när den vänds uppåt. 
Knacka med fingrarna för att få luftbubblor att fortsätta 
stiga mot spetsen. 
f.  Tryck in kolvstången tills kolvens övre ring når 50 ml-
strecket. 
→ När du trycker in kolven kan vatten rinna ut ur 
sprutans spets. Detta vatten kan torkas upp med en servett. 
Varningsinformation: 
Den övre ringen på den svarta kolven måste vara exakt i 
linje med 50 ml-strecket för att få rätt koncentration på 
suspensionen. 
291 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g.  Fortsätt att hålla sprutan för vatten med öppningen uppåt och 
kontrollera noga att vattnet i sprutan: 
inte innehåller luftbubblor. 
•  har rätt volym, 
• 
Små luftbubblor utgör ingen fara, men stora bubblor är 
kritiskt. Se nedan förklaring angående vad du ska göra. 
h.  Om sprutan inte fyllts korrekt eller innehåller för 
mycket luft: 
•  Töm sprutan för vatten. 
•  Upprepa steg b. till h. 
Steg 1.3. Tillsätt vatten till granulatet 
a. Om granulatet i flaskan verkar ha klumpat ihop sig: 
•  Slå försiktigt flaskan mot handen. 
•  Var försiktig eftersom flaskan är av glas. 
b. Skruva av det barnskyddande locket på flaskan (tryck ner och vrid 
moturs). 
292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Placera den fyllda sprutan med vatten i flasköppningen. 
d.  Håll flaskan stadigt. 
e.  Tryck in kolven långsamt. 
  Hela vattenvolymen måste överföras till flaskan. 
f.  Kasta sprutan för vatten i hushållsavfallet. 
Steg 1.4 Sätt i adaptern och blanda den orala suspensionen 
Adaptern används för att fylla den blå sprutan med suspension. 
a. Ta ut flaskadaptern ur sin förpackning. 
b. Tryck ner adaptern helt och hållet i flaskans hals. 
c. Förslut flaskan ordentligt med skruvlocket. 
293 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Skaka flaskan varsamt i minst 60 sekunder. 
→ Detta görs för att blanda suspension väl. 
e. Kontrollera att suspension har blandats väl: 
•  utan klumpar 
•  utan fällningar. 
Varningsinformation:  
För att säkerställa korrekt dos får suspensionen inte innehålla några 
klumpar eller fällningar. 
f. Om klumpar eller sediment förekommer, upprepa steg d. till  f.. 
→ När inga klumpar eller fällning finns kvar är suspensionen klar 
att användas. 
Tillsätt inte mer vatten till flaskan. 
Suspensionen har en hållbarhet på 14 dagar i rumstemperatur. 
g. Anteckna utgångsdatumet för den nyligen beredda suspensionen på 
flaskans etikett. 
Beredningsdatum + 14 dagar. 
Det piktogram som visas är endast ett exempel. 
2. Ställ in den ordinerade dosen med varje ny blå spruta 
För att förhindra överdosering eller underdosering krävs en exakt dos av suspensionen. 
Innan du tar första dosen ur flaskan får den medföljande blå sprutan endast ställas in i enlighet med den 
dos som barnets läkare har ordinerat. Denna information återfinns på det därför avsedda stället på 
förpackningen. Om ingen information har angetts, kontakta barnets läkare eller apotekspersonal. 
När dosen har ställts in kan samma blå spruta användas för samtliga doseringar från flaskan med suspension 
som bereddes i steg 1. 
När dosen har ställts in på den blå sprutan kan den inte ändras. 
Den blå sprutan har en skala (ml). 
Skalan på den blå 1 ml-spruta börjar på 0,2 ml. 
Graderingstrecken är i steg om 0,1 ml. 
Obs! 
Ta inte av den avtagbara etiketten förrän du uppmanas att 
göra det i bruksanvisningen 
294 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den blå sprutan har en röd knapp med vilken volymen kan 
justeras. Denna knapp är till en början täckt av en avtagbar etikett. 
Genom att trycka på den röda knappen ställs volymen in, vilket 
bara kan göras en gång. Tryck inte på den röda knappen förrän 
du uppmanas att göra det i bruksanvisningen. 
När den röda knappen har tryckts in går det inte längre att justera 
volymen. 
a.  Kontrollera dosen som anges i respektive fält på förpackningens 
utsida. 
b.  Om denna information saknas: 
Be apotekspersonal eller läkare att tillhandahålla den. 
c. Håll den blå sprutan med spetsen vänd uppåt. 
d. Dra ut kolvstången långsamt tills den övre kanten når markeringen 
för den volym som ska administreras. 
→ När kolvstången förflyttas hörs ett ”klick” för varje justerbart 
volymsteg. 
Varningsinformation:  
Den övre kanten på kolven måste vara exakt i linje med den 
korrekta markeringen för den volym som ska administreras. 
Den bild som visas är endast ett exempel. Din volym kan vara 
annorlunda. 
Var försiktig, dra inte ut kolven längre än till den volym som ska 
administreras. 
Var försiktig, tryck inte på etiketten medan du drar ut kolven. 
295 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e.  Dra av etiketten på den blå sprutan helt och hållet. 
→ Du kan nu se röda knappen för inställning av volym. 
f.   Kontrollera kolvens läge igen. Kontrollera att den övre kanten på 
kolven är exakt i linje med den korrekta markeringen för den 
volym som ska administreras. 
g. Om läget för den blå kolven inte överensstämmer med 
erforderlig volym: 
Justera så att det stämmer. 
h. Om positionen av den blå kolven matchar önskad volym, tryck på 
den röda knappen för att låsa justeringen. 
→ Den erforderliga dosen är nu inställd. 
→ Om du trycker på den röda knappen hörs ytterligare ett klick. 
  Klicket kommer inte att höras därefter. 
Varningsinformation:  
Om du märker att fel dos har valts (den röda knappen har tryckts in 
när kolven var i fel position) använd rätt blå reservspruta. 
Upprepa steg a. till h. med den nya blå sprutan. 
i. Tryck in kolven uppåt i den blå sprutan tills det tar stopp. 
Den blå sprutan kan nu användas. 
3. 
Administrering av den orala suspensionen 
Följ stegen som beskrivs ovan för varje erforderlig administrering. 
Steg 3.1: Blanda den orala suspensionen 
Varningsinformation:  
Låt suspensionen anta rumstemperatur om den har förvarats i kylskåp. 
296 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Skaka flaskan försiktigt i minst 10 sekunder före varje dos. 
→ Detta görs för att suspensionen ska blandas väl. 
b. Kontrollera att suspensionen har blandats väl, dvs: 
• 
• 
inga klumpar 
inga fällningar. 
c. Om klumpar eller fällningar förekommer: 
upprepa steg a. och b. 
d. När flaskan skakas kan skum bildas. 
Låt flaskan stå tills skummet lösts upp. 
e. Skruva av locket på flaskan, men behåll adaptern på övre delen av 
flaskan. 
Obs! 
Den större öppningen som syns på adaptern används för att ansluta 
den blå sprutan. 
Det ska inte finnas någon vätska på flaskadaptern. 
f. Om det finns vätska på adaptern: 
Torka bort vätskan med en ren servett. 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3.2: Dra upp erforderlig dos 
a. Behåll flaskan i upprätt position. För in spetsen av den blå 
sprutan helt i den större öppningen på adaptern. 
b. Vänd upp och ned på flaskan. 
c. Dra långsamt i den blå kloven tills det tar stopp (dvs. tills den 
inställda dosen har nåtts). 
d. Kontrollera noga om det finns luft i den blå sprutan. 
Mindre luftbubblor utgör ingen fara. 
298 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Vid större luftbubblor: 
•  Tryck in kolven i den blå sprutan igen tills det tar stopp 
för att överföra suspension tillbaka till flaskan. 
•  Upprepa steg b. till e. 
f. Placera flaskan i upprätt läge igen. 
g. Dra försiktigt ut den blå sprutan ur adaptern. 
h. Håll den blå spruta upprätt och kontrollera: 
att spetsen på sprutan är fylld 
att den blå sprutan har fyllts med den rätta dosen 
att inga stora luftbubblor av betydelse förekommer. 
• 
• 
• 
i. Vid större bubblor eller bubblor i spetsen: 
•  För in spetsen av den blå sprutan hela vägen i den större 
öppningen på flaskadaptern. 
•  Tryck in kolven i den blå sprutan igen tills det tar stopp 
för att överföra suspension tillbaka till flaskan. 
•  Upprepa steg b. till h till inga större bubblor syns. 
j. Förslut flaskan med skruvlocket. 
Administrera suspensionen omedelbart efter att den blå sprutan 
har fyllts (steg 3.3). 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3.3: Ge ordinerad dos 
a.  Stick in den blå sprutan i patientens mun. 
b. Rikta spetsen mot kinden för att möjliggöra naturlig nedsväljning. 
c. Tryck in kolvstången långsamt tills det tar stopp (den blå sprutan är 
helt tom). 
d. Försäkra dig om att patienten har svalt hela dosen. 
Varningsinformation:  
Patienten måste svälja hela läkemedelsdosen. 
Om hela dosen upprepat inte sväljs ner eller om patienten kräks, 
kontakta läkaren för att få veta vad du ska göra. 
e. Se till att patienten dricker en normal portion vätska. 
•  För t.ex. ett spädbarn på 6 månader kan detta vara 20 ml. 
•  Detta kan också vara amning. 
4. Rengöring och förvaring 
Den blå sprutan måste rengöras efter varje användning. 
Följ nedanstående steg för att rengöra enheten. Sammanlagt krävs tre rengöringscykler föra att säkerställa 
korrekt rengöring. 
Innan du börjar måste du ha följande till hands för steg 4.1: 
•  Två behållare (t.ex. en kopp eller en skål) 
o  en behållare fylld med dricksvatten, 
o  en andra, tom, behållare. 
Steg 4.1: Rengöring 
a.  Stick ner spetsen av den blå sprutan i behållaren med vatten. 
b. Dra upp vatten tills det inte går att dra ut kolven längre. 
300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Töm ut innehållet i den blå sprutan i den tomma behållaren. 
d. Upprepa steg a. till c. ytterligare två gånger. 
e. Efter rengöring, tryck in kolven igen tills det tar stopp. 
f. Torka sprutan utvändigt med en ren servett. 
Varningsinformation:  
▪ 
▪ 
Rengör inte den blå sprutan i diskmaskin. 
Koka aldrig sprutan. 
Steg 4.2: Förvaring 
Förvara den blå sprutan på en ren och torr plats tills nästa användning, t.ex. förvara den i Xarelto-
förpackningen som du fick. 
Förvaras i skydd mot solljus. 
Varningsinformation:  
Den blå sprutan kan användas i upp till 14 dagar. 
Förvara suspensionen vid högst 30 °C. 
Varningsinformation:  
Suspensionen får inte frysas. 
Den beredda suspensionen är hållbar i rumstemperatur i upp till 14 dagar (beredningsdatum plus 14 dagar). 
Förvara Xarelto utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras upprätt efter beredning. 
5. Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Bruksanvisning 
Xarelto 1 mg/ml 
250 ml-flaska med 5,25 g granulat för beredning av oral suspension 
Aktiv substans: rivaroxaban 
Beredning och administrering av den orala suspensionen (granulat-vattenblandning) 
Ordlista och symboler 
• 
• 
• 
• 
Granulat: pulver (tillhandahålls i flaskan) som innehåller aktiv substans 
Spruta för vatten: 100 ml-sprutor används för att mäta upp och tillsätta 100 ml vatten till flaskan 
innehållande Xarelto granulat. 
Suspension: granulat-vattenblandning (ska sväljas) 
Blå spruta: spruta med blå kolv för att dra upp och ge Xarelto via munnen 
Försiktighet: Läs bruksanvisningen för relevant information som relaterar till varningar 
och försiktighet. 
Läs bruksanvisningen 
Skydda mot solljus 
Skydda mot fukt 
Tillverkningsdatum 
Utgångsdatum 
Referensnummer 
Batchnummer 
Ska endast ges via munnen 
302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du börjar 
• 
• 
• 
• 
Läs alla avsnitt i bruksanvisningen noga innan du använder Xarelto första gången och före 
administrering av varje dos. 
Titta på instruktionsfilmen som du kan nå via QR-koden i patientkortet som följer med detta 
läkemedel. 
Försäkra dig om att du förstår anvisningarna innan du börjar. Kontakta läkaren om det är något 
du inte förstår. 
Ytterligare information om Xarelto finns i bipacksedeln. 
Förpackningens innehåll 
Varje Xarelto-förpackning innehåller följande komponenter: 
1 flaska med barnskyddande skruvlock innehållande Xarelto granulat. 
1 förpackad 100 ml-spruta för vatten (endast för engångsbruk) 
Sprutan för vatten används för att dra upp den exakta mängd vatten som 
behövs för att bereda Xarelto suspension. 
1 förpackad flaskadapter 
Adaptern placeras i halsen på flaskan som innehåller Xarelto granulat när den 
exakta mängden vatten har tillsatts flaskan. 
Flaskadaptern kopplar ihop den blå sprutan med flaskan för att säkerställa att 
korrekt mängd suspension kan dras upp i den blå sprutan. 
2 förpackade blå 5 ml-sprutor (en är en reservspruta)  
Den blå sprutan används för att administrera volymer upp till 5 ml. 
303 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 förpackade blå 10 ml-sprutor (en är en reservspruta): 
Den blå sprutan används för att administrera korrekta volymer på 5 ml upp 
till 10 ml. 
Använd den blå spruta som är lämplig för den volym suspension som ska 
administreras. 
De blå sprutorna har en röd knapp under etiketten. Med hjälp av knappen 
ställs rätt doseringsvolym in. 
Låt etiketten sitta kvar på detta ställe på den blå sprutan tills du uppmanas att ta 
bort den. 
1 bruksanvisning (detta dokument) 
Bruksanvisningen innehåller en beskrivning av hur suspensionen ska beredas 
och hur den blå sprutan görs iordning och hanteras. 
1 bipacksedel 
Innehåller viktig information om Xarelto. 
1 patientkort 
Viktig information vid en akut situation. 
Ska alltid bäras av patienten och visas upp för läkare och tandläkare före 
behandling. 
Varningsinformation:  
Packa inte upp de enskilda komponenterna förrän du uppmanas att göra det. 
Använd inte Xarelto om någon av komponenterna har öppnats eller är skadad. 
Använd inte Xarelto efter det utgångsdatum som anges på kartongen. 
Varningar och försiktighet 
• 
• 
Använd endast dricksvatten utan kolsyra för att bereda suspensionen för att undvika bubblor. Med det 
menas att du kan använda antingen 
▪ 
färskt kranvatten eller 
▪ 
mineralvatten utan kolsyra. 
För att säkerställa korrekt koncentration av Xarelto är det mycket viktig att exakt mängd vatten 
tillsätts till granulatet i flaskan. 
304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd sprutan för vatten för att mäta upp 100 ml vatten, se nedan för mer information. 
Mät upp den mängd vatten som ska tillsättas flaskan mycket noga. 
▪ 
▪ 
Efter beredning kan suspensionen användas i 14 dagar om den förvaras i rumstemperatur.  
Se till att anteckna suspensionens utgångsdatum (beredningsdatum plus 14 dagar) på den därför 
avsedda platsen på flasketiketten. 
Förvara suspensionen vid högst 30 °C. Får inte frysas.  
Om suspensionen har förvarats i kylskåp, låt suspensionen anta rumstemperatur innan du drar upp den 
ordinerade dosen. 
Skaka suspensionen efter den initiala beredningeni minst 60 sekunder 
Skaka suspensionen i flaskan i minst 10 sekunder före varje administrering. 
Det är mycket viktigt att den ordinerade dosvolymen av Xarelto administreras. 
▪ 
Se till att du vet vilken dos och hur ofta Xarelto ska ges. Fråga läkaren eller apotekspersonalen om 
du inte vet den ordinerade dosen eller hur ofta Xarelto ska ges. 
Ställ in den blå sprutan noggrant enligt den ordinerade volymen. 
Administrera den ordinerade dosen med hjälp av den blå sprutan. Följ läkarens instruktion 
angående hur många gånger per dag du ska ta den ordinerade dosen. 
Kontrollera om det finns luftbubblor i den blå sprutan innan den orala suspensionen administreras. 
▪ 
Om ditt barn upprepade gånger inte får i sig hela den ordinerade dosen eller spottar ut en del av 
den, kontakta barnets läkare för att få veta vad du ska göra. 
Mellan doseringar, förvara den orala suspensionen utom syn- och räckhåll för barn. 
Spara bruksanvisningen så att du kan gå tillbaka till den senare under användningen av Xarelto. 
▪ 
▪ 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Användning av Xarelto 
• 
• 
• 
• 
Xarelto suspension är endast avsedd för oral användning. 
Xareltos volym och doseringsfrekvens beror på barnets vikt och kommer därmed att förändras om 
ditt barn får Xarelto under en längre tid. 
▪ 
▪ 
▪ 
Barnets läkare informerar dig om den rätta dosen. 
Ändra inte dosen själv. 
Använd alltid den volym som ordinerats av barnets läkare och ha den korrekta dosen och 
doseringen antecknad på det därför avsedda fältet på förpackningens utsida. 
Om detta inte är antecknat i fältet, be barnets läkare eller apotekspersonal att tillhandahålla 
gällande information. 
Följ den detaljerade bruksanvisningar som lämnas i nedanstående avsnitt. 
Var noga med att följa anvisningarna om administrering: 
Intag 
Doseringstillfälle 
Tidsrymd mellan 
En gång daglige 
Två gånger 
dagligen 
Tre gånger 
dagligen 
Vid matning eller under en 
måltid 
doseringar 
Cirka 
24 timmar 
Cirka 
12 timmar 
Cirka 8 timmar 
1. Beredning av den oral suspensionen 
Steg 1.1: Beredning – Förbered dig 
Beredningen av suspensionen görs med varje ny förpackning. 
Innan du bereder suspensionen: 
305 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. Tvätta händerna grundligt med tvål och vatten och torka dem efteråt. 
b. Kontrollera utgångsdatumet på förpackningens etikett. 
Använd inte läkemedlet om utgångsdatumet har passerats. 
c. Ta fram följande ytterligare komponenter: 
▪  Behållare med minst 150 ml vatten: 
•  Antingen färskt kranvatten eller mineralvatten utan kolsyra. 
•  Vattnet ska vara rumstemperarat. 
▪  Papper för att torka upp eventuellt spill. 
Steg 1.2: Tillsätt nödvändig volym vatten 
När du påbörjar en ny förpackning ska du endast använda nya komponenter från den nya förpackningen. 
a. Ta ut sprutan för vatten ur sin förpackning. 
b. Stick ner öppningen på sprutan för vatten i 
vattenbehållaren. 
c. Dra upp en större volym än 100 ml. Du gör detta genom att 
dra kolven mot dig, och se till att öppningen på sprutan för 
vatten stannar under vattenytan hela tiden. Detta kommer 
undvika luftbubblor i sprutan. 
d. Lyft upp sprutan ur vattnet. 
306 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Vänd sprutan för vatten så att den pekar uppåt. 
→ Eventuella luftbubblor kommer att stiga mot sprutans 
spets när den vänds uppåt. 
Knacka med fingrarna för att få luftbubblor att fortsätta 
stiga mot spetsen. 
f.  Tryck in kolvstången tills kolvens övre ring når 100 ml-
strecket. 
→ När du trycker in kolven kan vatten rinna ut ur 
sprutans spets. Detta vatten kan torkas upp med en servett. 
Varningsinformation:  
Den övre ringen på den svarta kolven måste vara exakt i 
linje med 100 ml-strecket för att få rätt koncentration på 
suspensionen. 
307 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g. Fortsätt att hålla sprutan för vatten med öppningen uppåt och 
kontrollera noga att vattnet i sprutan 
att det inte innehåller luftbubblor. 
•  Har rätt volym 
• 
Små luftbubblor utgör ingen fara, men stora bubblor är 
kritiskt. Se nedan förklaring angående vad du ska göra. 
h.  Om sprutan inte fyllts korrekt eller innehåller för 
mycket luft: 
•  Töm sprutan för vatten. 
•  Upprepa steg b. till h. 
Steg 1.3. Tillsätt vatten till granulatet 
a.  Om granulatet i flaskan verkar ha klumpat ihop sig: 
•  Slå försiktigt flaskan mot handen. 
•  Var försiktig eftersom flaskan är av glas. 
b. Skruva av det barnskyddande locket på flaskan (tryck ner och vrid 
moturs). 
308 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Placera den fyllda sprutan med vatten i flasköppningen. 
d.  Håll flaskan stadigt. 
e.  Tryck ner kolven långsamt. 
 Hela vattenvolymen måste överföras till flaskan. 
f.  Kasta sprutan för vatten i hushållsavfallet. 
Steg 1.4 Sätt i adaptern och blanda den orala suspensionen 
Adaptern används för att fylla den blå sprutan med suspension. 
a. Ta ut flaskadaptern ur sin förpackning. 
b. Tryck ner adaptern helt och hållet i flaskans hals. 
c. Förslut flaskan ordentligt med skruvlocket. 
309 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Skaka flaskan försiktigt i minst 60 sekunder. 
→ Detta görs för att blanda suspension väl. 
e. Kontrollera att suspension har blandats väl: 
•  utan klumpar 
•  utan fällningar. 
Varningsinformation:  
För att säkerställa korrekt dos får suspensionen inte innehålla några 
klumpar eller fällningar. 
f. Om klumpar eller sediment förekommer upprepa steg d. till  f.. 
→ När inga klumpar eller fällning finns kvar är suspensionen klar 
att användas. 
Tillsätt inte mer vatten till flaskan. 
Suspensionen har en hållbarhet på 14 dagar i rumstempratur. 
g. Anteckna utgångsdatumet för den nyligen beredda suspensionen på 
flaskans etikett. 
Beredningsdatum + 14 dagar 
Det piktogram som visas är endast ett exempel. 
2. Inställning av den ordinerade dosen med varje ny blå spruta 
För att förhindra överdosering eller underdosering krävs en exakt dos av suspensionen. 
Innan du tar första dosen ur flaskan måste den medföljande blå sprutan får endast ställas in i enlighet med 
den dos som barnets läkare har ordinerat. Denna information återfinns på det därför avsedda stället på 
förpackningen. Om ingen information har angetts, kontakta barnets läkare eller apotekspersonal. 
När dosen har ställts in kan samma blå spruta användas för samtliga doseringar från flaskan med suspension 
som bereddes i steg 1. 
När dosen har ställts in på den blå sprutan kan den inte ändras 
Steg 2.1: Val av lämplig blå spruta 
Doseringshjälpmedel med olika volymer medföljer denna förpackning: 
En blå 5 m-spruta för suspensionsdoser från 1 ml till 5 ml 
310 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En blå 10 ml-spruta för suspensionsdoser från 5 ml till 10 ml 
a.  Välj lämplig blå spruta enligt dosen som ordinerats av barnets 
läkare. 
Den andra blå spruta behövs inte. 
b.  Ta ut den blå sprutan ur sin förpackning. 
Obs! 
Ta inte av den avtagbara etiketten förrän du uppmanas 
att göra det i bruksanvisningen 
Den blå sprutan har en röd knapp med vilken volymen kan justeras. 
Denna knapp är till en början täckt av en avtagbar etikett. 
Genom att trycka på den röda knappen ställs volymen in, vilket bara 
kan göras en gång. 
Tryck inte på den röda knappen förrän du uppmanas att göra det i 
bruksanvisningen. 
När den röda knappen har tryckts in går det inte längre att 
justera volymen. 
Steg 2.2: Ställ in den erforderliga dosen på ny blå spruta 
Den blå sprutan har en skala (ml). 
Skalan på den blå 5 ml-sprutan börjar på 1 ml. Graderingsstrecken är i steg om 0,2 ml. 
Skalan på den blå 10 ml-sprutan börjar på 2 ml. Graderingsstrecken är i steg om 0,5 ml. 
a.  Kontrollera dosen i respektive fält på förpackningens utsida. 
Obs! 
Använd den blå 10 ml-sprutan för ordinerade doser över 10 ml enligt följande: 
Doser på 15 ml: 2 × 7,5 ml blå spruta.  
Doser på 20 ml: 2 × 10 ml blå spruta. 
b.  Om denna information saknas: 
Be apotekspersonal eller läkare att tillhandahålla den. 
c. Håll den blå sprutan med spetsen vänd uppåt. 
d. Dra ut kolvstången långsamt tills den övre kanten når markeringen för 
den volym som ska administreras. 
→ När kolvstången förflyttas hörs ett ”klick” för varje justerbart 
volymsteg. 
Varningsinformation:  
Den övre kanten på kolven måste vara exakt i linje med den korrekta 
markeringen för den volym som ska administreras. 
311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den bild som visas är endast ett exempel. Din volym kan vara 
annorlunda. 
Var försiktig, dra inte ut kolven längre än till den volym som ska 
administreras. 
Var försiktig, tryck inte på etiketten medan du drar ut kolven. 
e.  Dra av etiketten på den blå sprutan helt och hållet. 
→ Du kan nu se röda knappen för inställning av volym. 
f.   Kotrollera kolvens läge igen. Kontrollera att den övre kanten på 
kolven är exakt i linje med den korrekta markeringen för den volym 
som ska administreras. 
g. Om läget för den blå kolven inte överensstämmer med 
erforderlig volym: 
Justera så att det stämmer. 
h. Om positionen av den blå kolven matchar önskad volym, tryck på den 
röda knappen för att låsa justeringen. 
→ Den erforderliga dosen är nu inställd. 
→ Om du trycker på den röda knappen hörs ytterligare ett klick. 
  Klicket kommer inte att höras därefter. 
Varningsinformation:  
Om du märker att fel dos har valts (den röda knappen har tryckts in när 
kolven var i fel position), använd rätt blå reservspruta. 
Upprepa steg a. till h. med den nya blå sprutan.. 
i. Tryck in kolven uppåt i den blå sprutan tills det tar stopp. 
Den blå sprutan kan nu användas. 
3. 
Administrering av den orala suspensionen 
Följ stegen som beskrivs ovan för varje erforderlig administrering. 
Steg 3.1: Blanda den orala suspensionen 
312 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningsinformation:  
Låt suspensionen anta rumstemperatur om den har förvarats i kylskåp. 
a. Skaka flaskan försiktigt i minst 10 sekunder före varje dos. 
→ Detta görs för att blanda suspension väl. 
b. Kontrollera om suspensionen har blandats väl, dvs: 
• 
• 
inga klumpar 
inga fällningar. 
c. Om klumpar eller fällningar förekommer: 
upprepa steg a. och b. 
d. När flaskan skakas kan skum bildas. 
Låt flaskan stå tills skummet lösts upp. 
e. Skruva av locket på flaskan, men behåll adaptern på den övre delen 
av flaskan. 
Obs! 
Den större öppningen som syns på adaptern används för att ansluta 
den blå sprutan. 
Det ska inte finnas någon vätska på flaskadaptern. 
f. Om det finns vätska på adaptern: 
Torka bort vätskan med en ren servett 
313 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3.2: Dra upp den erforderliga dosen 
a. Behåll flaskan i upprätt position. För in spetsen av den blå 
sprutan helt i den större öppningen på adaptern. 
b. Vänd upp och ned på flaskan. 
c. Dra långsamt i den blå kloven tills det tar stopp (dvs. tills den 
inställda dosen har nåtts). 
d. Kontrollera noga om det finns luft i den blå sprutan. 
Mindre luftbubblor utgör ingen fara. 
314 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Vid större luftbubblor: 
•  Tryck in kolven i den blå sprutan igen tills det tar stopp 
för att överföra suspension tillbaka till flaskan. 
•  Upprepa steg b. till e. 
f. Placera flaskan i upprätt läge igen. 
g. Dra försiktigt ut den blå sprutan ur adaptern. 
h. Håll den blå spruta upprätt och kontrollera: 
att spetsen på sprutan är fylld 
att den blå sprutan har fyllts med den rätta dosen 
att inga stora luftbubblor av betydelse förekommer. 
• 
• 
• 
i. Vid större bubblor eller bubblor i spetsen: 
•  För in spetsen av den blå sprutan igen hela vägen i den 
större öppningen på flaskadaptern. 
•  Tryck in kolven i den blå sprutan igen tills det tar stopp 
för att överföra suspension tillbaka till flaskan. 
•  Upprepa steg b. till h. till inga större bubblor syns. 
j. Förslut flaskan med skruvlocket. 
Administrera suspensionen omedelbart efter att den blå sprutan 
har fyllts (steg 3.3). 
315 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3.3: Ge ordinerad dos 
a.  Stick in den blå sprutan i patientens mun. 
b. Rikta spetsen mot kinden för att möjliggöra naturlig nedsväljning. 
c. Tryck in kolvstången långsamt tills det tar stopp (den blå sprutan är 
helt tom). 
d. Försäkra dig om att patienten har svalt hela dosen. 
Varningsinformation:  
Patienten måste svälja hela läkemedelsdosen. 
Om hela dosen upprepat inte sväljs ner eller om patienten kräks, 
kontakta läkaren för att få veta vad du ska göra. 
e. Se till att patienten dricker en normal portion vätska. 
•  För t.ex. ett spädbarn på 6 månader kan detta vara 20 ml. 
•  Detta kan också vara amning. 
•  För en ungdom kan det vara en volym på 240 ml. 
4. Rengöring och förvaring 
Den blå sprutan måste rengöras efter varje användning. 
Följ nedanstående steg för att rengöra enheten. Sammanlagt krävs tre rengöringscykler föra att säkerställa 
korrekt rengöring. 
Innan du börjar måste du ha följande till hands för steg 4.1: 
•  Två behållare (t.ex. en kopp eller en skål) 
o  en behållare fylld med dricksvatten, 
o  en andra, tom, behållare. 
Steg 4.1: Rengöring 
a.  Stick ner spetsen av den blå sprutan i behållaren med vatten. 
b.  Dra upp vatten tills det inte går att dra ut kolven längre. 
316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Töm ut innehållet i den blå sprutan i den tomma behållaren. 
d. Upprepa steg a. till c. ytterligare två gånger. 
e. Efter rengöring, tryck in kolvstången igen tills det tar stopp. 
f. Torka sedan sprutan utvändigt med en ren servett. 
Varningsinformation:  
▪ 
▪ 
Rengör inte den blå sprutan i diskmaskin. 
Koka aldrig sprutan. 
Steg 4.2: Förvaring 
Förvara den blå sprutan på en ren och torr plats tills nästa användning, t.ex. förvara den i Xarelto-
förpackningen som du fick. 
Förvaras i skydd från solljus. 
Varningsinformation:  
Den blå sprutan kan användas i upp till 14 dagar. 
a. 
Förvara suspensionen vid högst 30 °C. 
Varningsinformation:  
Suspensionen får inte frysas 
Den beredda suspensionen är hållbar i rumstemeratur i upp till 14 dagar (beredningsdatum plus 14 dagar). 
Förvara Xarelto utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras upprätt efter beredning. 
5. Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
Vetenskapliga slutsatser och skäl till ändring av villkoren för godkännandena för 
försäljning 
318 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om de periodiska säkerhetsrapporterna för rivaroxaban är 
CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data för ”antikoagulantiarelaterad nefropati”(ARN) från litteratur och spontana 
rapporter, anser PRAC att ett orsakssamband mellan rivaroxaban och ARN åtminstone är en rimlig 
möjlighet. PRAC konstaterade att produktinformationen för produkter som innehåller rivaroxaban därför bör 
ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser.  
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för rivaroxaban anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller rivaroxaban är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
319 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
