BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 4 mg olipudas alfa*. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 0,60 mg natrium. 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg olipudas alfa*. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje injektionsflaska innehåller 3,02 mg natrium. 
Efter beredning innehåller varje injektionsflaska 4 mg olipudas alfa per ml. Varje injektionsflaska 
måste spädas ytterligare före användning (se avsnitt 6.6). 
*Olipudas alfa är ett rekombinant humant surt sfingomyelinas framställt i ovarieceller från kinesisk 
hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Vitt till benvitt frystorkat pulver.  
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Xenpozyme är indicerat som enzymersättningsterapi för behandling av symtom utanför centrala 
nervsystemet (CNS) vid surt sfingomyelinas-brist (Acid Sphingomyelinase Deficiency, ASMD) hos 
barn och vuxna med typ A/B eller typ B. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandling med Xenpozyme ska övervakas av sjukvårdspersonal med erfarenhet av ASMD eller 
andra ärftliga metabola sjukdomar. Xenpozyme-infusion bör administreras av sjukvårdspersonal som 
har tillgång till lämpligt medicinskt stöd för att hantera potentiella allvarliga reaktioner såsom 
allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den snabba metabolismen av ackumulerad sfingomyelin (SM) av olipudas alfa genererar 
proinflammatoriska nedbrytningsprodukter, vilket kan inducera infusionsrelaterade reaktioner 
och/eller en övergående ökning av leverenzym. 
Behandlingen med Xenpozyme ska alltid påbörjas med ett dosupptrappningsschema (se nedan) för att 
minska risken för infusionsrelaterade reaktioner, inklusive akutfasreaktioner och förhöjda 
levertransaminaser. Alla anvisningar för dosering och administrering (se nedan) samt beredning och 
hantering (se avsnitt 6.6) ska följas för att undvika risken för överdosering (se avsnitt 4.9). Observera 
att dosupptrappningen för pediatriska patienter skiljer sig från den för vuxna. Förutom 
dosupptrappning enligt schema ska varje dos administreras med en infusionshastighet som trappas upp 
stegvis (se tabell 3 och 4). 
För missade doser se också nedan. Heminfusion för patienter ska endast övervägas efter 
dosupptrappningsfasen. 
Dosen av Xenpozyme baseras på den faktiska kroppsvikten hos patienter med ett BMI (Body Mass 
Index) ≤ 30 eller på optimal kroppsvikt hos patienter med ett BMI > 30 (se avsnitt för patienter med 
ett BMI > 30). 
Vuxna 
Dosupptrappningsfas 
Den rekommenderade startdosen av Xenpozyme är 0,1 mg/kg* för vuxna (se även under avsnittet 
missade doser för ytterligare vägledning) och därefter ska dosen ökas enligt den dosupptrappning som 
presenteras i tabell 1: 
Tabell 1: Dosupptrappning till vuxna 
Vuxna patienter (≥18 år) 
Första dosen (dag 1/vecka 0)  0,1 mg/kg* 
0,3 mg/kg* 
Andra dosen (vecka 2) 
0,3 mg/kg* 
Tredje dosen (vecka 4) 
0,6 mg/kg* 
Fjärde dosen (vecka 6) 
0,6 mg/kg* 
Femte dosen (vecka 8) 
1 mg/kg* 
Sjätte dosen (vecka 10) 
2 mg/kg* 
Sjunde dosen (vecka 12) 
3 mg/kg* 
Åttonde dosen (vecka 14) 
(rekommenderad 
underhållsdos) 
*Den faktiska kroppsvikten används för patienter med ett BMI ≤ 30. För patienter med ett BMI > 30 
används en optimal kroppsvikt enligt beskrivningen nedan. 
Underhållsfas 
Den rekommenderade underhållsdosen av Xenpozyme är 3 mg/kg* varannan vecka. 
*Den faktiska kroppsvikten används för patienter med ett BMI ≤ 30. För patienter med ett BMI > 30 
används en optimal kroppsvikt enligt beskrivningen nedan. 
Pediatrisk population 
Dosupptrappningsfas 
Den rekommenderade startdosen av Xenpozyme till pediatriska patienter är 0,03 mg/kg* och dosen 
ska därefter ökas enligt den dosupptrappning som presenteras i tabell 2: 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Dosupptrappning till pediatriska patienter  
Pediatriska patienter (0 till < 18 år) 
Första dosen 
(dag 1/vecka 0) 
Andra dosen (vecka 2) 
Tredje dosen (vecka 4) 
Fjärde dosen (vecka 6) 
Femte dosen (vecka 8) 
Sjätte dosen (vecka 10) 
Sjunde dosen (vecka 12) 
Åttonde dosen (vecka 14) 
Nionde dosen (vecka 16) 
0,03 mg/kg* 
0,1 mg/kg* 
0,3 mg/kg* 
0,3 mg/kg* 
0,6 mg/kg* 
0,6 mg/kg* 
1 mg/kg* 
2 mg/kg* 
3 mg/kg* 
(rekommenderad 
underhållsdos) 
*Den faktiska kroppsvikten används för patienter med ett BMI ≤ 30. För patienter med ett BMI > 30 
används en optimal kroppsvikt enligt beskrivningen nedan. 
Underhållsfas 
Den rekommenderade underhållsdosen av Xenpozyme är 3 mg/kg* varannan vecka. 
*Den faktiska kroppsvikten används för patienter med ett BMI ≤ 30. För patienter med ett BMI > 30 
används en optimal kroppsvikt enligt beskrivningen nedan. 
Patienter med BMI>30 
Hos vuxna och pediatriska patienter med ett BMI (Body Mass Index) > 30 uppskattas kroppsvikten 
som används för att beräkna dosen av Xenpozyme via följande metod (för dosupptrappning och 
underhållsfaser). 
Kroppsvikt (kg) som ska användas för dosberäkning = 30 × (kroppslängd i m)2 
Exempel: 
För en patient med: 
BMI på 38 
kroppsvikt på 110 kg  
längd 1,7 m.  
Den dos som ska administreras beräknas med en kroppsvikt på 30 × 1,72 = 86,7 kg. 
Missade doser 
En dos anses missad när den inte administreras inom 3 dagar från det planerade datumet. När en dos 
Xenpozyme missats, ska nästa dos administreras så snart som möjligt enligt beskrivningen nedan. 
Därefter bör doseringstillfällena schemaläggas varannan vecka från och med dagen för den senaste 
administrationen. 
Om 2 på varandra följande infusioner missas: 1 dosnivå lägre än den senast tolererade dosen 
Om 1 infusion missas: den senast tolererade dosen ska administreras innan dosupptrappningen 
Under dosupptrappningsfasen: 
• 
återupptas enligt behandlingsschemat till vuxna (tabell 1) eller till pediatriska patienter (tabell 2). 
• 
(med en lägsta dos på 0,3 mg/kg) ska administreras innan dosupptrappningen återupptas enligt tabell 1 
eller tabell 2. 
• 
0,3 mg/kg enligt tabell 1 eller tabell 2. 
Om dosen vid nästa schemalagda infusion efter en missad dos är 0,3 eller 0,6 mg/kg, ska denna dos 
administreras två gånger enligt tabell 1 och tabell 2. 
Om 3 eller fler på varandra följande infusioner missas: dosupptrappningen ska återupptas vid 
Under underhållsfasen: 
• 
justeras därefter. 
Om 1 underhållsinfusion missas: underhållsdosen ska administreras och behandlingsschemat 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Om 2 på varandra följande underhållsinfusioner missas: 1 dos lägre än underhållsdosen (dvs. 
2 mg/kg) ska administreras. Underhållsdosen (3 mg/kg) ska sedan administreras varannan vecka för 
efterföljande infusioner. 
• 
återupptas vid 0,3 mg/kg enligt tabell 1 eller tabell 2. 
Om 3 eller fler på varandra följande underhållsinfusioner missas: dosupptrappningen ska 
Övervakning av transaminasnivåer 
Transaminasnivåer (alaninaminotransferas [ALAT] och aspartataminotransferas [ASAT]) ska mätas 
före behandlingsstart och övervakas under dosupptrappningsfaserna (se avsnitt 4.4). Om 
transaminasnivåerna före infusionen är högre än vid baslinjen och > 2 gånger det övre gränsvärdet 
(ULN) kan dosen av Xenpozyme justeras (föregående dos kan upprepas eller dosen kan minskas), 
eller så kan behandlingen tillfälligt avbrytas, beroende på graden av transaminasstegringen. Om 
patientens dos behöver justeras, eller behandlingen tillfälligt avbryts, ska behandlingen återinsättas 
enligt dosupptrappningen som beskrivs i tabell 1 för vuxna patienter och tabell 2 för pediatriska 
patienter. Om doser har missats, ska rekommendationerna för missade doser följas (se avsnitt missade 
doser). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt  
Xenpozyme är endast avsett för intravenöst bruk.  Infusioner ska administreras stegvis, helst med hjälp 
av en infusionspump. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Efter beredning och spädning administreras lösningen som en intravenös infusion. 
Infusionshastigheterna ska ökas gradvis under infusionen endast om inga infusionsrelaterade 
reaktioner förekommer (se avsnitt 4.4 om infusionsrelaterade reaktioner). Infusionshastigheten och 
infusionstiden (+/- 5 min) för varje steg vid infusionen anges i tabell 3 och 4. 
För att fastställa infusionshastigheten i tabell 3  och 4, använd dosnivån från dosupptrappningsschemat 
i tabell 1 (för vuxna) eller tabell 2 (för pediatriska patienter). 
Tabell 3: Infusionshastighet och infusionstid till vuxna patienter 
Dos* 
(mg/kg) 
Infusionshastighet  
Infusionstid 
0,1 
steg 1 
20 ml/h 
i 20 min  
3,33 ml/h 
i 20 min  
h: timme; min: minut; NA: ej tillämpligt 
*Dosnivå från dosupptrappningsschemat i tabell 1 
steg 2 
60 ml/h 
i 15 min  
10 ml/h 
i 20 min  
0,3 till 3 
steg 3 
NA 
20 ml/h 
i 20 min  
Ungefärlig 
infusionstid 
35 min 
220 min 
steg 4 
NA 
33,33 ml/h  
i 160 min  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Infusionshastigheter och infusionstid till pediatriska patienter 
Infusionshastighet 
Infusionstid 
steg 2 
steg 3 
steg 4 
Ungefärlig 
infusionstid 
steg 1 
0,1 mg/kg/h 
under hela 
infusionstiden 
0,1 mg/kg/h i 
20 min  
0,1 mg/kg/h i 
20 min  
NA 
0,3 mg/kg/h 
resterande tid 
0,3 mg/kg/h 
i 20 min  
NA 
NA 
0,6 mg/kg/h 
resterande tid  
NA 
NA 
NA 
0,1 mg/kg/h i 
20 min 
0,3 mg/kg/h i 
20 min 
0,6 mg/kg/h i 
20 min  
1 mg/kg/h 
resterande 
tid  
18 min 
35 min 
60 min 
80 min 
100 min 
160 min 
220 min 
Dos* 
(mg/kg) 
0,03 
0,1 
0,3 
0,6 
1 
2 
3 
h: timme, min: minut; NA: ej tillämpligt 
*Dosnivå från dosupptrappningsschemat i tabell 2 
Tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner (IAR), såsom huvudvärk, urtikaria, feber, 
illamående och kräkningar, och andra tecken eller symtom på överkänslighet ska övervakas under 
infusionen. Beroende på symtomens svårighetsgrad kan infusionshastigheten sänkas, infusionen 
pausas eller avbrytas, och lämplig medicinsk behandling påbörjas vid behov.  
Vid allvarlig överkänslighets- och/eller anafylaktisk reaktion ska behandlingen med Xenpozyme 
omedelbart avbrytas (se avsnitt 4.4). 
I slutet av infusionen (när sprutan eller infusionspåsen är tom) ska infusionsslangen spolas med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) för injektion med samma infusionshastighet som användes vid 
den sista delen av infusionen. 
Infusion i hemmet under underhållsfasen 
Infusion i hemmet under överinseende av sjukvårdspersonal kan övervägas för patienter med 
underhållsdos och som tolererar sina infusioner väl. Beslutet att låta patienter få infusion i hemmet ska 
fattas efter utvärdering och rekommendation av den förskrivande läkaren. 
Lämpligt medicinskt stöd, inklusive personal som utbildats i akutåtgärder, bör vara tillgängligt när 
Xenpozyme administreras. Om anafylaktiska eller andra akuta reaktioner inträffar, avbryt omedelbart 
Xenpozyme-infusionen, påbörja lämplig medicinsk behandling och kontakta läkare. Om allvarliga 
överkänslighetsreaktioner inträffar bör efterföljande infusioner endast ske i en miljö där 
återupplivningsåtgärder finns tillgängliga. Dos- och infusionshastigheterna ska hållas konstanta när de 
ges i hemmet och bör inte ändras utan övervakning av den förskrivande läkaren. Vid missade doser 
eller fördröjd infusion ska den förskrivande läkaren kontaktas. 
4.3  Kontraindikationer  
Livshotande överkänslighet (anafylaktisk reaktion) mot olipudas alfa eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1 (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frånvaro av passage över blod-hjärnbarriären 
Xenpozyme förväntas inte passera blod-hjärnbarriären eller modulera sjukdomens manifestationer i 
centrala nervsystemet. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IAR)  
IAR förekom hos cirka 58 % av patienterna som behandlades med Xenpozyme i kliniska studier. 
Dessa IAR inkluderade överkänslighetsreaktioner och akutfasreaktioner (se avsnitt 4.8). De främst 
förekommande IAR var huvudvärk, urtikaria, pyrexi, illamående och kräkningar (se avsnitt 4.8). IAR 
inträffade vanligtvis under infusionen och upp till 24 timmar efter avslutad infusion. 
Allvarliga biverkningar, inklusive dödsfall, har förekommit efter överdosering under 
dosupptrappningsfasen (se avsnitt 4.2 och 4.9). 
Hypersensitivitet/anafylaxi 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Xenpozyme (se avsnitt 4.8). I kliniska studier inträffade överkänslighetsreaktioner hos 7 (17,5 %) 
vuxna och 9 (45 %) pediatriska patienter inklusive en pediatrisk patient som upplevde anafylaxi.  
Övervakning 
Patienterna ska övervakas noga under infusionen och under lämplig tidsperiod efter infusionen, 
baserat på klinisk bedömning. Patienterna måste informeras om potentiella symtom på 
överkänslighet/anafylaxi och instrueras att söka medicinsk vård omedelbart om symtom skulle uppstå. 
Behandling av IAR bör baseras på svårighetsgraden av tecken och symtom och kan inkludera att 
tillfälligt avbryta infusionen av Xenpozyme, sänka infusionshastigheten och/eller lämplig medicinsk 
behandling. 
Om allvarlig överkänslighet eller anafylaxi uppstår ska behandlingen med Xenpozyme omedelbart 
avbrytas och lämplig medicinsk behandling inledas. Patienten som upplevde anafylaxi i den kliniska 
studien genomgick en individanpassad desensibiliseringsbehandling som gjorde det möjligt för 
patienten att återuppta långtidsbehandlingen med Xenpozyme med den rekommenderade 
underhållsdosen. Förskrivaren ska utvärdera riskerna och nyttan med att återinsätta Xenpozyme efter 
anafylaxi eller allvarlig överkänslighetsreaktion. Om man överväger att återinsätta Xenpozyme efter 
en anafylaxi, bör den förskrivande läkaren kontakta den lokala Sanofi-representanten för råd om 
återinsättning. För dessa patienter bör extrem försiktighet iakttas när Xenpozyme återinsätts, med 
lämpliga återupplivningsåtgärder tillgängliga. 
Om milda eller måttliga IAR inträffar kan infusionshastigheten sänkas eller tillfälligt stoppas, 
infusionstiden ökas för varje enskilt steg av infusion och/eller minska dosen av Xenpozyme. Om en 
patient behöver dosreduktion, ska upptrappningen följa dosökningen enligt tabell 1 för vuxna patienter 
och tabell 2 för pediatriska patienter (se avsnitt 4.2). 
Patienter kan premedicineras med antihistaminer, antipyretika och/eller glukokortikoider för att 
förebygga eller minska allergiska reaktioner. 
Immunogenicitet 
Behandlingsrelaterade anti-läkemedels antikroppar (ADA) rapporterades hos vuxna och pediatriska 
patienter under kliniska studier (se avsnitt 4.8). IAR- och överkänslighetsreaktioner kan förekomma 
oberoende av utvecklingen av ADA. Majoriteten av IAR- och överkänslighetsreaktioner var milda 
eller måttliga och behandlades enligt standard klinisk praxis.  
IgE ADA-test kan övervägas hos patienter med allvarlig överkänslighetsreaktion mot olipudas alfa.  
Medan ingen förlust av effekt rapporterades i kliniska studier, kan IgG ADA-test övervägas vid förlust 
av svar på behandlingen.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övergående ökning av transaminaser 
Övergående ökning av transaminaser (ALAT eller ASAT) inom 24 till 48 timmar efter infusioner med 
Xenpozyme rapporterades i kliniska studier under dosupptrappningsfasen (se avsnitt 4.8). Vid 
tidpunkten för nästa planerade infusion återgick dessa förhöjda transaminasnivåer i allmänhet till de 
nivåer som observerades före infusionen med Xenpozyme.  
Transaminasnivåer (ALAT och ASAT) ska mätas inom 1 månad före behandlingsstart med 
Xenpozyme (se avsnitt 4.2). Under dosupptrappning eller vid återinsättning av behandlingen efter 
missade doser ska transaminasnivåerna mätas inom 72 timmar före nästa planerade infusion med 
Xenpozyme. Om antingen baslinje- eller en transaminasnivå före infusionen är > 2 gånger övre 
gränsvärdet (ULN) under dosupptrappning, ska ytterligare transaminasnivåer mätas inom 72 timmar 
efter infusionens slut. Om transaminasnivåerna före infusionen är förhöjda över utgångsvärdet och 
> 2 gånger ULN, kan dosen av Xenpozyme justeras (tidigare dos upprepas eller minskas) eller 
behandlingen tillfälligt avbrytas i enlighet med graden av transaminasförhöjningen (se avsnitt 4.2). 
När den rekommenderade underhållsdosen har uppnåtts kan mätning av transaminaser göras som en 
del av den rutinmässiga kliniska övervakningen av ASMD. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 0,60 mg natrium per 4 mg injektionsflaska eller 3,02 mg natrium per 
20 mg injektionsflaska, motsvarande 0,03 % respektive 0,15 % av WHOs högsta rekommenderade 
dagliga intag (2 gram natrium för vuxna eller ungdomar) och ≤ 0,08 % respektive ≤ 0,38 % av det 
högsta godkända dagliga intaget av natrium för barn under 16 år. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts. Eftersom olipudas alfa är ett rekombinant humant protein 
förväntas inga cytokroma P450 medierade läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under behandlingen och i 
14 dagar efter den sista dosen om Xenpozyme sätts ut. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av olipudas alfa hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Xenpozyme rekommenderas inte under graviditet, 
eller hos fertila kvinnor som inte använder effektivt preventivmedel, om inte de potentiella fördelarna 
för modern överväger de potentiella riskerna, inklusive de för fostret. 
Amning 
Det är okänt om olipudas alfa utsöndras i bröstmjölk från människa. Olipudas alfa detekterades i mjölk 
från digivande möss (se avsnitt 5.3). En risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. Ett beslut måste 
fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandling med Xenpozyme efter att man tagit 
hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga data från människa finns tillgängliga angående effekter av olipudas alfa på manlig eller kvinnlig 
fertilitet. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga effekter på fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Eftersom blodtrycksfall har rapporterats i kliniska studier kan Xenpozyme ha en mindre effekt på 
förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar som rapporterades hos patienter behandlade med Xenpozyme var en händelse 
av extrasystole i samband med anamnes på kardiomyopati hos 1 (2,5%) vuxen patient samt 
anafylaktisk reaktion, urtikaria, hudutslag, överkänslighet och förhöjd alaninaminotransferasnivå, 
vardera hos 1 (5 %) pediatrisk patient. Incidensen av allvarliga överkänslighetsrelaterade IAR-
reaktioner var högre hos pediatriska patienter jämfört med vuxna. 
De främst rapporterade biverkningarna var huvudvärk (31,7 %), pyrexi (25 %), urtikaria (21,7 %), 
illamående (20 %), kräkningar (16,7 %), buksmärta (15 %), myalgi (11,7 %), pruritus (10 %) och ökad 
C-reaktivt protein (10 %). 
Lista i tabellform över biverkningar 
Den sammanslagna säkerhetsanalysen från 4 kliniska studier (en tolerabilitetsstudie hos vuxna 
patienter, ASCEND, ASCEND-Peds, och en fortsättningsstudie hos vuxna och pediatriska patienter) 
inkluderade totalt 60 patienter (40 vuxna och 20 pediatriska patienter) som behandlades med 
Xenpozyme vid doser upp till 3 mg/kg varannan vecka. 
Biverkningar som rapporterats i den sammanslagna säkerhetsanalysen av kliniska studier är listade i 
tabell 5, uppdelade efter organsystem indelade i frekvenskategorier: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Biverkningar som rapporterats hos patienter som behandlats med Xenpozyme i den 
sammanslagna säkerhetsanalysen av kliniska studier 
Organsystem 
Frekvens 
Mycket vanliga  
Huvudvärk 
Vanliga  
Anafylaxi och överkänslighet 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Illamående, buksmärta, 
kräkningar 
Hud och subkutan vävnad 
Urtikaria, pruritus 
Okulär hyperemi, okulärt obehag, 
klåda i ögonen 
Palpitationer, takykardi 
Hypotension, värmevallningar,  
blodvallning,  
Ödem i svalget, svullnad i svalget, 
trånghet i halsen, väsande andning,  
irritation i struphuvudet, dyspné, 
irritation i halsen,  
Diarré, smärta i övre delen av 
buken, obehag i buken, smärta i 
magtarmkanalen 
Leversmärta 
Angioödem, fixed drug eruption, 
utslag, papulöst utslag, makulöst 
utslag, makulopapulöst utslag, 
erytematöst utslag, kliande utslag, 
morbilliformt utslag, papel, 
makula, erytem 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Myalgi 
Skelettsmärta, artralgi, ryggvärk 
Pyrexi 
Ökning av C-reaktivt 
protein  
Smärta, frossa, smärta vid 
kateterstället, kateterrelaterad 
reaktion, klåda vid kateterstället, 
svullnad vid kateterstället, trötthet, 
asteni 
Ökat alaninaminotransferas, ökat 
aspartataminotransferas, ökat 
serumferritin, onormalt C-reaktivt 
protein, ökad kroppstemperatur 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner (IAR), inklusive överkänslighet/anafylaktiska reaktioner  
IAR rapporterades hos 55 % av vuxna och 65 % av pediatriska patienter. IAR-symtom som oftast 
rapporterades hos vuxna patienter var huvudvärk (22,5 %), illamående (15 %), urtikaria (12,5 %), 
artralgi (10 %), myalgi (10 %), pyrexi (10 %), pruritus (7,5 %), kräkningar (7,5 %) och buksmärta 
(7,5 %). IAR-symtom som oftast rapporterades hos pediatriska patienter var pyrexi (40 %), urtikaria 
(35 %), kräkningar (30 %), huvudvärk (20 %), illamående (20 %) och utslag (15 %). IAR inträffade 
vanligtvis under infusionen och upp till 24 timmar efter avslutad infusion.  
Överkänslighetsrelaterade IAR, inklusive anafylaxi, inträffade hos 26,7 % av patienterna, 17,5 % av 
de vuxna patienterna och 45 % av de pediatriska patienterna i kliniska studier. De vanligaste 
rapporterade överkänslighetsrelaterade IAR-symtomen var urtikaria (20 %), pruritus (6,7 %), erytem 
(6,7 %) och utslag (5 %). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En pediatrisk patient i de kliniska studierna ådrog sig en allvarlig anafylaktisk reaktion. Oberoende av 
det kliniska studieprogrammet upplevde en 16 månader gammal patient med ASMD typ A behandlad 
med Xenpozyme 2 anafylaktiska reaktioner. Anti-olipudas alfa IgE antikroppar identifierades hos båda 
patienterna. 
Hos 2 vuxna och 3 pediatriska patienter var IAR-symtom associerade med förändringar i 
laboratorieparametrar (t.ex. C-reaktivt protein, ferritinvärde) som tyder på akutfasreaktion. 
Transaminasförhöjning 
Övergående transaminasförhöjning (ALAT eller ASAT) inom 24 till 48 timmar efter en infusion 
inträffade hos några patienter som behandlades med Xenpozyme under dosupptrappningsfasen i de 
kliniska studierna. Dessa förhöjningar återgick i allmänhet till de tidigare transaminasnivåerna före 
infusionen vid nästa schemalagda infusion.  
Efter 52 veckors behandling med Xenpozyme, minskade medelvärdet ALAT med 45,9 % och 
genomsnittlig ASAT minskade med 40,2 %, jämfört med utgångsvärdet. Hos vuxna patienter hade alla 
16 patienter med en förhöjd baslinje-ALAT en ALAT inom det normala intervallet, och 10 av 
12 patienter med en förhöjd ASAT vid baslinjen hade en ASAT inom det normala intervallet. 
Immunogenicitet 
Sammantaget utvecklade 16 av 40 (40 %) av vuxna patienter och 13 av 20 (65 %) av pediatriska 
patienter som behandlades med Xenpozyme behandlingsrelaterade anti-läkemedels antikroppar 
(ADA). Mediantiden till serokonversion från första infusion med Xenpozyme var cirka 33 veckor hos 
vuxna och 10 veckor hos pediatriska patienter. Majoriteten av ADA-positiva patienter (11 av 16 vuxna 
och 8 av 13 pediatriska patienter) hade ett lågt ADA-svar (≤400) eller återgick till ADA-negativa. Fyra 
av de 16 ADA-positiva vuxna patienterna och 5 av de 13 ADA-positiva pediatriska patienterna hade 
neutraliserande antikroppar (NAb) som hämmade olipudas alfa-aktiviteten. Sex patienter utvecklade 
NAb vid en enstaka tidpunkt och 3 patienter hade ett mellanliggande svar. En pediatrisk patient hade 
ett behandlingsboostat ADA-svar. En pediatrisk patient upplevde en anafylaktisk reaktion och 
utvecklade IgE ADA och IgG ADA med en topptiter på 1 600. 
Ingen effekt av ADA observerades på farmakokinetik och effekt av Xenpozyme hos vuxna och 
pediatriska patienter. Det fanns en högre andel patienter med behandlingsrelaterade IAR (inklusive 
överkänslighetsreaktioner) hos patienter som utvecklade behandlingsrelaterade ADA jämfört med de 
som inte gjorde det (75,9 % jämfört med 41,9 %).  
Pediatrisk population 
Med undantag för en högre incidens av överkänslighetsrelaterade reaktioner (IAR)  hos pediatriska 
patienter jämfört med vuxna, var säkerhetsprofilen för Xenpozyme hos pediatriska patienter likartad 
den hos vuxna. 
Långtidsanvändning 
Sammantaget överensstämde biverkningsprofilen som observerats hos vuxna och pediatriska patienter 
vid långtidsanvändning, med det som observerades under det första behandlingsåret. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Fall av överdosering av Xenpozyme har rapporterats hos pediatriska patienter under 
dosupptrappningsfasen. Några av dessa patienter upplevde allvarliga biverkningar, inklusive dödsfall, 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inom 24 timmar efter påbörjad behandling. De viktigaste kliniska fynden inkluderade andningssvikt, 
hypotension, tydliga förhöjningar i leverfunktionstest och gastrointestinal blödning.  
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering av Xenpozyme. Vid överdosering ska 
infusionen omedelbart avslutas och patienten ska övervakas noggrant på sjukhuset för utveckling av 
infusionsrelaterade reaktioner, inklusive akutfasreaktioner. För behandling av biverkningar, 
se avsnitt 4.4 och 4.8. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel vid sjukdomar för matsmältningsorgan och 
ämnesomsättning, enzymer, ATC-kod: A16AB25 
Verkningsmekanism 
Olipudas alfa är ett rekombinant humant surt sfingomyelinas som minskar ansamling av 
sfingomyelinas i organ hos patienter med surt sfingomyelinas-brist (Acid Sphingomyelinase 
Deficiency, ASMD).  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Xenpozyme har utvärderats i 3 kliniska studier (ASCEND-studien på vuxna patienter, 
ASCEND- Peds studie på pediatriska patienter och en förlängningsstudie på både vuxna och 
pediatriska patienter) med totalt 61 patienter med ASMD. 
Klinisk studie på vuxna patienter 
ASCEND-studien är en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, fas II/III-multicenterstudie 
med upprepad dos på vuxna patienter med ASMD typ A/B och B. Totalt randomiserades 36 patienter 
varav hälften fick Xenpozyme och hälften placebo. Behandlingen gavs i båda grupperna som en 
intravenös infusion en gång varannan vecka. Patienter som fick Xenpozyme titrerades upp från 
0,1 mg/kg till en måldos på 3 mg/kg. Studien delades in i 2 på varandra följande perioder: en 
randomiserad placebokontrollerad, dubbelblind primär analysperiod (PAP) som varade till vecka 52, 
följt av en förlängd behandlingsperiod (extended treatment period, ETP) i upp till 4 år. 
Patienter som randomiserats till placeboarmen i PAP övergick till aktiv behandling i ETP för att nå 
måldosen 3 mg/kg, medan patienter i den ursprungliga Xenpozyme-armen fortsatte behandlingen.  
Patienter som inkluderades i studien hade en diffusionskapacitet för kolmonoxid i lungorna på 
(DLco)≤ 70 % av det förväntade normalvärdet, en mjältvolym ≥ 6 gånger normalt (MN) mätt med 
magnetisk resonanstomografi (MRT) och ≥ 5 i splenomegali-relaterad poäng (SRS). Totalt sett var 
demografi och sjukdom vid baslinjen likartade mellan de två behandlingsgrupperna. Patienternas 
medianålder var 30 år (intervall: 18–66 år).  Den genomsnittliga åldern (standardavvikelse, SD) vid 
ASMD-diagnos var 18 (18,4) år. Vid baslinjen sågs neurologiska manifestationer hos 9 av 36 vuxna 
patienter (25 %), vilket överensstämmer med en klinisk diagnos på ASMD typ A/B. De kvarvarande 
27 patienterna hade en klinisk diagnos som överensstämmer med ASMD typ B. 
Denna studie inkluderade 2 separata primära effektmått: den procentuella förändringen i DLco (% av 
förväntat normalvärde) och mjältvolym (i MN), mätt med MRT, från baslinjen till vecka 52.  
Sekundära effektmått inkluderade den procentuella förändringen i levervolym (i MN) och 
trombocytantal från utgångsvärdet till vecka 52. Även farmakodynamiska parametrar (nivåer av 
ceramider och lysosfingomyelin [en deacylerad form av sfingomyelinas]) utvärderades.  
Förbättring av genomsnittlig procentuell förändring i % förväntad DLco (p= 0,0004) och mjältvolym 
(p< 0,0001) samt i genomsnittlig levervolym (p< 0,0001) och trombocytantal (p= 0,0185) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades i Xenpozyme-gruppen jämfört med placebogruppen under den 52 veckor långa primära 
analysperioden. En signifikant förbättring av den genomsnittliga procentuella förändringen i % 
förväntad DLco, mjältvolym, levervolym och trombocytantal noterades vid den första bedömningen 
av effektmåttet efter dos, vecka 26 av behandlingen. 
Resultaten av PAP vid vecka 52 presenteras i tabell 6.  
Tabell 6: Medelvärden (standardavvikelse, SD) för effektmått vid baslinjen och minstakvadrat-
medelvärde (LS) av procentuell förändring (SE) från baslinjen till vecka 52  
Primära effektmått 
Genomsnittlig % förväntad DLco 
vid baslinjen 
Procentuell förändring i % 
förväntad DLco från baslinjen till 
vecka 52 
Genomsnittlig mjältvolym (MN) 
vid baslinjen 
Procentuell förändring i 
mjältvolymen från baslinjen till 
vecka 52 
Sekundära effektmått 
Genomsnittlig levervolym (MN) 
vid baslinjen 
Procentuell förändring i 
levervolym från baslinje till vecka 
52 
Genomsnittligt antal 
trombocyter (109/l) vid baslinjen 
Procentuell förändring i 
trombocytantal från baslinje till 
vecka 52 
Placebo 
(n=18) 
Xenpozyme 
(n=18) 
Skillnad 
[95% CI] 
p-värde* 
48,5 (10,8) 
49,4 (11,0) 
NA 
3 (3,4) 
22 (3,3) 
19 (4,8) 
[9,3, 28,7] 
NA 
0,0004 
11,2 (3,8) 
11,7 (4,9) 
NA 
NA 
0,5 (2,5) 
-39,4 (2,4) 
-39,9 (3,5) 
[-47,1, -32,8] 
<0,0001 
1,6 (0,5) 
1,4 (0,3) 
NA 
NA 
-1,5 (2,5) 
-28,1 (2,5) 
-26,6 (3,6) 
[-33,9, -19,3] 
<0,0001 
115,6 (36,3) 
107,2 (26,9) 
NA 
2,5 (4,2) 
16,8 (4,0) 
+14,3 (5,8) 
[2,6, 26,1] 
NA 
0,0185 
*Statistiskt signifikant efter multiplicitetsjustering 
Vidare minskade lysosfingomyelin som är väsentligt förhöjt i plasma hos ASMD-patienter signifikant, 
vilket återspeglar minskning av sfingomyelin i vävnad. Minstakvadrat-medelvärdet för procentuell 
förändring från baslinjen till vecka 52 (SE) i plasmalysosfingomyelinnivån före infusion var 77,7 % 
(3,9) i Xenpozyme-gruppen jämfört med 5,0 % (4,2) i placebogruppen. Nivån av sfingomyelin i 
levern, enligt histopatologi, minskade med 92,0 % (SE: 8,1) från baslinjen till vecka 52 i Xenpozyme-
gruppen (jämfört med +10,3 % (SE: 7,8) i placebogruppen). 
Sjutton av 18 patienter som tidigare fick placebo och 18 av 18 patienter som tidigare fick Xenpozyme 
i 52 veckor (PAP) påbörjade eller fortsatte behandlingen med Xenpozyme i upp till 4 år. Varaktiga 
effekter av Xenpozyme på effektmått upp till vecka 104 presenteras i bild 1 och 2 och tabell 7. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1: Kurva över minstakvadrat-medelvärden (95 % CI) för procentuell förändring av 
DLco (% förväntad) från baslinjen till vecka 104 - mITT-populationen 
De vertikala staplarna representerar de 95 %-iga konfidensintervallen (CI) för minstakvadrat-
medelvärdena. 
Minstakvadrat-medelvärden och 95 %-iga konfidensintervall baseras på en kombinerad modell för 
upprepade åtgärder, med data fram till vecka 104. 
Patienter i placebo/Xenpozyme-gruppen fick placebo upp till vecka 52 och bytte därefter till 
Xenpozyme. 
Bild 2: Kurva över minstakvadrat-medelvärden (95 % CI) för procentuell förändring av 
mjältvolym (MN) från baslinjen till vecka 104 - mITT-populationen  
14 
 
 
 
 
 
 
De vertikala staplarna representerar de 95 %-iga konfidensintervallen för minstakvadrat-
medelvärdena. 
Minstakvadrat-medelvärden och 95 %-iga konfidensintervall baseras på en kombinerad modell för 
upprepade åtgärder, med data fram till vecka 104. 
Patienter i placebo/Xenpozyme-gruppen fick placebo upp till vecka 52 och bytte därefter till 
Xenpozyme. 
Tabell 7: Minstakvadrat-medelvärde för procentuell förändring (SE) från baslinjen till 
vecka 104 för levervolym (MN) och trombocytantal (109/l) hos patienter som behandlades med 
Xenpozyme i 104 veckor  
N  
Procentuell förändring i levervolym 
(SD) 
N  
Procentuell förändring i 
trombocytantal (SD) 
N: antal patienter 
Tidigare olipudas alfa-grupp 
Vecka 52 (ETP-start)  
17 
-27,8 (2,5) 
18 
16,6 (4,0) 
Vecka 104 
14 
-33,4 (2,2) 
13 
24,9 (6,9) 
Förlängningsstudie på vuxna patienter 
Fem vuxna patienter som deltog i en öppen dosupptrappningsstudie på ASMD-patienter fortsatte 
behandlingen i en öppen förlängningsstudie och fick Xenpozyme i upp till > 7 år.  
Varaktiga förbättringar av % förväntad DLco, mjält- och levervolym och trombocytantal, jämfört med 
baslinjen, noterades hos vuxna under studien (se tabell 8). 
Tabell 8: Medelvärde för procentuell förändring (SD) från baslinjen till månad 78 i 
effektivitetsparametrar  
Procentuell förändring i % förväntad DLco (SD) 
Procentuell förändring i mjältvolym (SD) 
Procentuell förändring i levervolym (SD) 
Procentuell förändring i trombocytantal (SD) 
N: antal patienter 
Pediatrisk population 
Månad 78  
(N=5) 
55,3 % (48,1) 
-59,5 % (4,7) 
-43,7 % (16,7) 
38,5 % (14,7) 
ASCEND-Peds-studien (klinisk fas I/II-studie) är en öppen multicenterstudie med upprepad dosering 
för att utvärdera säkerheten och tolerabiliteten hos Xenpozyme administrerat i 64 veckor hos 
pediatriska patienter i åldern <18 år med ASMD (typ A/B och B). Effektmått relaterade till 
organomegali-, lung- och leverfunktioner och linjär tillväxt utvärderades vid vecka 52.  
Totalt 20 patienter (4 ungdomar från 12 till < 18 år, 9 barn från 6 till < 12 år och 7 spädbarn/barn 
< 6 år) titrerades upp med Xenpozyme via ett dosupptrappningsschema från 0,03 mg/kg till en måldos 
på 3 mg/kg. Behandlingen gavs som en intravenös infusion en gång varannan vecka i upp till 
64 veckor. Patienterna som inkluderades i studien hade en mjältvolym ≥ 5 MN mätt med MRT. 
Patienterna fördelades över alla åldrar från 1,5 till 17,5 år, jämnt fördelat mellan könen. Den 
genomsnittliga åldern (SD) vid ASMD-diagnos var 2,5 (2,5) år. Vid baslinjen sågs neurologiska 
manifestationer hos 8 av 20 pediatriska patienter (40 %), vilket överensstämmer med en klinisk 
diagnos på ASMD typ A/B. De kvarvarande 12 patienterna hade en klinisk diagnos som 
överensstämmer med ASMD typ B. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Xenpozyme resulterade i förbättringar i genomsnittlig procentuell förändring av 
% förväntad DLco- och levervolym, trombocytantal och linjär tillväxtprogression (mätt med Z-poäng 
för längd) vid vecka 52 jämfört med baslinjen (se tabell 9). 
Tabell 9: Medelvärden (SD) för effektmått samt minstakvadrat-medelvärden (SE) för dess 
förändring från baslinjen till vecka 52 (alla åldersgrupper) 
Genomsnittlig % förväntad DLco (SD) 
Procentuell förändring i % förväntad DLco* 
95% CI 
Genomsnittlig mjältvolym (MN) (SD) 
Procentuell förändring i mjältvolym (i MN) 
95% CI 
Genomsnittlig levervolym (MN) (SD) 
Procentuell förändring i levervolym (i MN) 
95% CI 
Genomsnittligt antal trombocyter (109/L) (SD) 
Procentuell förändring i antalet trombocyter  
95% CI 
Genomsnittlig Z-poäng för längd (SD) 
Förändring av Z-poäng för längd* 
95% CI 
Baslinjevärde 
(n=20) 
54,8 (14,2) 
19,0 (8,8) 
2,7 (0,7) 
137,7 (62,3) 
-2,1 (0,8) 
Vecka 52 
(n=20) 
71,7 (14,8) 
32,9 (8,3) 
13,4, 52,5 
9,3 (3,9) 
-49,2 (2,0)  
-53,4, -45,0 
1,5 (0,3) 
-40,6 (1,7) 
-44,1, -37,1 
173,6 (60,5) 
34,0 (7,6) 
17,9, 50,1 
-1,6 (0,8) 
0,6 (0,4) 
(0,38, 0,73) 
*DLco utvärderades hos 9 pediatriska patienter i åldern ≥5 år som kunde utföra testet, förändringen i 
Z-poäng för längd utvärderades hos 19 pediatriska patienter. 
Ytterligare minskade minstakvadrat-medelvärdet för plasmaceramidnivåerna före infusionen med 
57 % (SE: 5,1) och lysosfingomyelinnivåerna med 87,2 % (SE: 1,3) jämfört med baslinjen efter 
52 veckors behandling. 
Effekterna av Xenpozyme på mjält- och levervolymer, blodplättar och Z-poäng för längd var likartade 
i alla pediatriska åldersgrupper som ingick i studien. 
Förlängningsstudie på pediatriska patienter 
Tjugo pediatriska patienter som deltog i ASCEND-Peds-studien fortsatte behandlingen i en öppen 
förlängningsstudie och fick Xenpozyme i upp till > 5 år.  
Varaktiga förbättringar av effektivitetsparametrarna (% förväntad DLco, mjält- och levervolym, 
trombocytantal, Z-poäng för längd och benålder) noterades hos pediatriska patienter under studien upp 
till månad 48 (se tabell 10). 
Tabell 10: Medelvärde för procentuell förändring eller förändring (SD) från baslinjen till 
månad 48 (alla åldersgrupper) i effektivitetsparametrar  
N 
Procentuell förändring i % förväntad DLco (SD) 
N 
Procentuell förändring i mjältvolym (SD) 
N 
Procentuell förändring i levervolym (SD) 
N 
Procentuell förändring i trombocytantal (SD) 
N 
Förändring i Z-poäng för längd (SD) 
N 
Förändring i benålder (månader) (SD) 
16 
Månad 48 
5 
60,3 (58,5) 
7 
-69,1 (4,1) 
7 
-55,4 (11,0) 
5 
35,8 (42,4) 
5 
2,3 (0,8) 
7 
18,5 (19,0) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N: antal patienter 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Xenpozyme 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av surt sfingomyelinas-brist 
(se information om pediatrisk användning i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken för olipudas alfa utvärderades i 49 vuxna ASMD-patienter från alla kliniska studier 
som fick enstaka eller flera behandlingar. Vid dosen på 3 mg/kg som administreras en gång varannan 
vecka var genomsnittlig (procentuell variationskoefficient, CV%) maximal koncentration (Cmax) och 
ytan under koncentrationstidskurvan under ett doseringsintervall (AUC0-τ) vid steady-state 30,2 μg/ml 
(17 %) respektive 607 μg, h/ml (20 %). 
Absorption 
Det sker ingen absorption eftersom Xenpozyme administreras intravenöst. 
Distribution 
Den uppskattade genomsnittliga distributionsvolymen (CV%) för olipudas alfa är 13,1 liter (18 %). 
Metabolism 
Olipudas alfa är ett rekombinant humant enzym och förväntas elimineras genom proteolytisk 
nedbrytning till små peptider och aminosyror. 
Eliminering 
Genomsnittligt clearance (CV%) av olipudas alfa är 0,331 liter/timme (22 %). Genomsnittliga 
halveringstiden (t1/2) varierade från 31,9 till 37,6 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Olipudas alfa uppvisade linjär farmakokinetik över dosintervallet 0,03 till 3 mg/kg. Efter en 
dosupptrappning från 0,1 till underhållsdosen på 3 mg/kg administrerad en gång varannan vecka 
förekom minimal ackumulering av olipudas alfa i plasma. 
Särskilda populationer 
Det sågs inga kliniskt relevanta skillnader i olipudas alfas farmakokinetik baserat på kön.  
En populationsfarmakokinetisk analys indikerade att exponeringen hos asiater (n=2) och andra etniska 
grupper (n=2) ligger inom exponeringsområdet som observerats hos kaukasiska patienter. 
Äldre (≥ 65 år) 
 En populationsfarmakokinetisk analys indikerade inte någon skillnad i exponeringen hos äldre (enbart 
2 patienter mellan 65 och 75 år inkluderades i kliniska studier med Xenpozyme). 
Pediatrisk population 
Farmakokinetik för olipudas alfa utvärderades hos 20 pediatriska patienter inklusive 4 ungdomar, 
9 barn och 7 barn/spädbarn (tabell 11). Exponering av olipudas alfa- var lägre hos pediatriska patienter 
jämfört med hos vuxna patienter. Dessa skillnader ansågs dock inte vara kliniskt relevanta. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11: Medelvärde (CV%) för olipudas alfa farmakokinetiska-värden efter administrering 
av 3 mg/kg varannan vecka till ungdomar, barn och spädbarn med ASMD 
Åldersgrupp 
Ålder (år) 
Cmax (µg/ml) 
AUC0-τ (µg.tim/ml) 
Ungdomar (n=4) 
Barn (n=9) 
12, < 18 
6, < 12 
Barn/Spädbarn (n=7) 
< 6 
27,5 (8) 
24,0 (10) 
22,8 (8) 
529 (7) 
450 (15) 
403 (11) 
Beskrivande statistik representerar post hoc-uppskattningar av steady-state exponering med hjälp av 
populationsfarmakokinetiska analyser. 
AUC0-τ: area under plasmakoncentrationen jämfört med tidskurvan över ett doseringsintervall.  
Cmax: maximal plasmakoncentration. n: totalt antal patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Olipudas alfa är ett rekombinant protein och förväntas elimineras genom proteolytisk nedbrytning. 
Nedsatt leverfunktion förväntas därför inte påverka farmakokinetiken hos olipudas alfa. 
Nedsatt njurfunktion 
Fyra patienter (11,1 %) med lätt nedsatt njurfunktion (60 ml/min ≤ kreatininclearance < 90 ml/min) 
inkluderades i ASCEND-studien. Det sågs inga kliniskt relevanta skillnader i olipudas alfa 
farmakokinetik hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion. Effekten på farmakokinetiken hos olipudas 
alfa vid måttlig till svårt nedsatt njurfunktion är inte känd. Olipudas alfa förväntas inte elimineras 
genom renal utsöndring. Nedsatt njurfunktion förväntas därför inte påverka farmakokinetiken hos 
olipudas alfa. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Icke-kliniska data visade inga särskilda risker för människa avseende säkerhetsfarmakologi, 
allmäntoxicitet och reproduktionseffekter utförda på djur (möss, råttor, kaniner, hundar och apor) vid 
dosnivåer 10 gånger den högsta rekommenderade dosen för människa. Inga studier för att utvärdera 
den mutagena och karcinogena potentialen av olipudas alfa har utförts. 
Hos surt sfingomyelinas knockout (ASMKO) -möss (en sjukdomsmodell för ASMD) observerades 
dödlighet efter engångsdoser av olipudas alfa ≥ 3,3 gånger högre än den högsta rekommenderade 
dosen för människa administrerad som en intravenös bolusinjektion. Upprepade dosstudier visar dock 
att administrering av olipudas alfa via en dosupptrappning inte resulterade i sammansatt mortalitet och 
minskade svårighetsgraden av andra toxicitetsfynd upp till den högsta testade dosen på 10 gånger den 
högsta rekommenderade dosen för människa. 
En ökad incidens av exencefali observerades när dräktiga möss behandlades dagligen med olipudas 
alfa vid exponeringsnivåer lägre än exponeringen hos människa vid rekommenderad terapeutisk 
underhållsdos och frekvens. Denna incidens var något högre än historiska kontrolldata. Relevansen av 
denna observation för människa är okänd. Den dagliga intravenösa administreringen av olipudas alfa 
till dräktiga kaniner resulterade inte i fostermissbildningar eller -variationer vid exponering som 
signifikant överskrider exponeringen hos människa vid rekommenderad terapeutisk underhållsdos och 
frekvens. 
Hos möss som fick 3 mg/kg olipudas alfa dag 7 efter förlossning konstaterades olipudas alfa i mjölk 
2 dagar efter administrering. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
L-metionin 
Dibasisk natriumfosfatheptahydrat 
Monobasisk natriumfosfatmonohydrat 
Sackaros 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska  
60 månader 
Rekonstituerat läkemedel  
Efter rekonstitution med sterilt vatten för injektion har kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk 
hållbarhet under användning visats upp till 24 timmar i kylskåp (2 °C–8 °C) eller 6 timmar i 
rumstemperatur (upp till 25 °C). 
Ur en mikrobiologisk synpunkt ska det rekonstituerade läkemedlet användas omedelbart. Om det inte 
används till spädning omedelbart, är lagringstiden och lagringsförhållanden före spädning användarens 
ansvar och är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 °C–8 °C. 
Utspätt läkemedel 
Efter spädning med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion har kemisk, fysikalisk och 
mikrobiologisk hållbarhet visats mellan 0,1 mg/ml och 3,5 mg/ml under 24 timmar i kylskåp (2 °C–
8 °C) och under 12 timmar (inklusive infusionstiden) i rumstemperatur (upp till 25 °C). 
Ur en mikrobiologisk synpunkt ska utspätt läkemedel användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart efter spädning är lagringstider och förhållanden efter spädning användarens ansvar och ska 
normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2–8 °C följt av 12 timmar (inklusive infusionstiden) i 
rumstemperatur (upp till 25 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter rekonstitution och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en 5 ml injektionsflaska (typ I glas) med 
lyofiliserad propp av silikoniserad klorbutyl-elastomer, och en aluminiumförsegling med ett flip-off 
lock av plast.  
Varje förpackning innehåller 1, 5 eller 10 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en 20 ml injektionsflaska (typ I glas) med 
lyofiliserad propp av silikoniserad klorbutyl-elastomer, och en aluminiumförsegling med ett flip-off 
lock av plast.  
Varje förpackning innehåller 1, 5, 10 eller 25 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Injektionsflaskan är endast för engångsbruk.  
Infusioner ska ges stegvis, helst med hjälp av en infusionspump. 
Beredning av doseringslösningen 
Pulvret till koncentrat till infusionslösning måste beredas med sterilt vatten för injektionsvätskor, 
spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion och sedan administreras genom 
intravenös infusion.  
Rekonstitutions- och utspädningsstegen måste genomföras under aseptiska förhållanden. 
Filtreringsanordningar ska inte användas vid något tillfälle under beredningen av infusionslösningen. 
Undvik skumbildning under rekonstitution och spädning.  
1) 
Bestäm antalet injektionsflaskor som ska rekonstitueras baserat på den enskilda patientens vikt 
och föreskriven dos.  
Patientens vikt (kg) × dos (mg/kg) = patientens dos (i mg). Till exempel vid användning av 
20 mg injektionsflaskor: patientens dos (i mg) dividerat med 20 mg/injektionsflaska = antal 
injektionsflaskor som ska rekonstitueras. Om antalet injektionsflaskor innehåller en bråkdel, 
avrunda uppåt till närmaste heltal. 
Ta fram önskat antal injektionsflaskor från kylskåpet och ställ åt sidan i cirka 20 till 30 minuter 
tills de uppnår rumstemperatur. 
Rekonstituera  
varje 4 mg injektionsflaska genom att långsamt och droppvis injicera 1,1 ml sterilt 
vatten för injektionsvätskor  
varje 20 mg injektionsflaska genom att långsamt och droppvis injicera 5,1 ml sterilt 
vatten för injektionsvätskor  
mot insidan av injektionsflaskan. 
Luta och rulla varje injektionsflaska försiktigt. Varje injektionsflaska ger en 4 mg/ml klar, 
färglös lösning. 
Inspektera visuellt den rekonstituerade lösningen i injektionsflaskan efter partiklar och 
missfärgning. Lösningen av Xenpozyme ska vara klar och färglös. Injektionsflaskor som 
uppvisar partiklar eller missfärgning ska inte användas. 
Dra ur den volym av rekonstituerad lösning, motsvarande den föreskrivna dosen, från lämpligt 
antal injektionsflaskor och späd med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion i en 
spruta eller infusionspåse beroende på infusionsvolymen (se tabell 12 för rekommenderad total 
infusionsvolym baserat på patientens ålder och/eller vikt). 
20 
2) 
3) 
4) 
5) 
6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12 – Rekommenderade infusionsvolymer 
Kroppsvikt ≥3 kg till 
<10 kg 
Kroppsvikt ≥10 kg 
till <20 kg 
Dos 
(mg/kg) 
Total 
infusionsvolym (ml) 
0,03 
0,1 
0,3 
0,6 
1 
2 
3 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
5 
10 
20 
50 
50 
Total 
infusionsvolym 
(ml) 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
5 
10 
20 
50 
75 
100 
Kroppsvikt ≥20 kg 
(pediatriska 
patienter <18 år) 
Total 
infusionsvolym (ml) 
5 
10 
20 
50 
100 
200 
250 
Vuxna patienter 
(≥18 år)  
Total 
infusionsvolym 
(ml) 
Ej relevant 
20 
100 
100 
100 
100 
100 
•  För varierande slutliga infusionsvolymer baserat på kroppsvikt hos pediatriska patienter (se 
tabell 12): 
-  Förbered en infusionslösning på 0,1 mg/ml genom att tillsätta 0,25 ml (1 mg) av den 
rekonstituerade lösningen beredd i steg 3 och 9,75 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion i en tom injektionsspruta som rymmer 10 ml. 
-  Beräkna den volym (ml) som krävs för att uppnå patientens dos (mg). 
Exempel: 0,3 mg dividerat med 0,1 mg/ml = 3 ml 
•  Utspädningsinstruktioner för 5 ml ≤ total volym ≤ 20 ml med en injektionsspruta: 
- 
Injicera långsamt den nödvändiga volymen av den rekonstituerade lösningen mot insidan av 
den tomma injektionssprutan. 
-  Tillsätt långsamt tillräcklig mängd natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion som 
behövs för att erhålla den erforderliga totala infusionsvolymen (undvik skumbildning i 
injektionssprutan).  
•  Utspädningsinstruktioner för en total volym ≥ 50 ml för en infusionspåse:  
-  Tom infusionspåse:  
o 
Injicera långsamt den nödvändiga volymen av den rekonstituerade lösningen från steg 3) 
i en steril infusionspåse av lämplig storlek. 
o  Tillsätt långsamt tillräcklig mängd natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
som behövs för att erhålla den erforderliga totala infusionsvolymen (undvik 
skumbildning i infusionspåsen) 
-  Förfylld infusionspåse:  
o  Dra ur den volym som behövs från vald infusionspåse förfylld med natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %) för injektion, för att erhålla en slutlig volym enligt tabell 12. 
o  Tillsätt långsamt den nödvändiga volymen av rekonstituerad lösning från steg 3) i 
infusionspåsen (undvik skumbildning i infusionspåsen). 
7) 
8) 
9) 
Vänd försiktigt på injektionssprutan eller infusionspåsen för att blanda innehållet. Skaka inte. 
Eftersom detta är en proteinlösning uppstår ibland lätt flockning (beskrivs som tunna 
genomskinliga fibrer) efter utspädning.  
Den utspädda lösningen måste filtreras genom ett 0,2 μm in-linepartikelfilter med 
lågproteinbindning under administrering.  
När infusionen är klar ska infusionsslangen spolas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) 
för injektion med samma infusionshastighet som den som användes vid den sista delen av 
infusionen. 
21 
 
 
 
 
  
 
 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1659/001 
EU/1/22/1659/002 
EU/1/22/1659/003 
EU/1/22/1659/004 
EU/1/22/1659/005 
EU/1/22/1659/006 
EU/1/22/1659/007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu<, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
Patheon Biologics 
4766 LaGuardia Drive 
Saint Louis 
Missouri 
63134 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Genzyme Ireland Limited  
IDA Industrial Park  
Old Kilmeaden Road  
Waterford  
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen av Xenpozyme i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om utbildningsmaterialets innehåll och 
format, inklusive kommunikationskanaler, distributionsformer och andra aspekter av materialet. 
Utbildningsmaterialet syftar till att minimera specifika säkerhetsproblem. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsstat där Xenpozyme 
marknadsförs har all hälso- och sjukvårdspersonal och patienter/vårdare som förväntas förskriva, 
hantera, använda Xenpozyme tillgång till/får följande utbildningsbudskap som kommer spridas genom 
yrkesorganisationer: 
•  Utbildningsmaterial till hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Utbildningsmaterial till patienter/vårdare  
1.  Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal:  
1.1.  Guide till hälso- och sjukvårdspersonal vid infusion i hemmet, sjuksköterskor inkluderade:  
Guiden till hälso- och sjukvårdspersonal innehåller följande nyckelelement: 
•  På förstasidan finns kontaktinformation till den förskrivande/behandlande läkaren/enheten 
som kan nås när som helst. 
•  Påminnelse om att läsa produktresumén innan behandlingen påbörjas.  
•  För att säkerställa medvetenheten om risken för immunogenicitet, dess övervakning och 
hantering, innehåller guiden följande: 
- 
- 
- 
Krav för att hälso- och sjukvårdspersonal/sjuksköterskor som ger infusionen hemma 
ska utbildas för akutbehandling och ha återupplivningsutrustning klar innan 
behandlingen påbörjas. 
Information om tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner (IAR), svår 
överkänslighetsreaktion eller anafylaxi och rekommenderade åtgärder för behandling 
av biverkningar, om sådana uppstår. 
Påminnelse om att endast ge underhållsdoser (mg/kg) enligt den 
behandlande/förskrivande läkarens ordination. 
• 
Instruktioner om att kontakta den förskrivande/behandlande läkaren om patienten upplever 
tecken/symtom på IAR, överkänslighet, anafylaxi eller om en eller flera infusioner missas eller 
försenas. 
•  Medicinsk bedömning av patienten före administrering av infusionen hemma. 
•  Kraven för och organiseringen av heminfusion, inklusive utrustning, förbehandling och 
nödbehandling.  
• 
läkemedlet för att förebygga risken för medicineringsfel. En beräkningsmall för beredning av 
infusionslösningen baserat på den förskrivna underhållsdosen och patientens vikt med 
instruktioner för registrering av beräkningen och infusionsdatumet. 
•  Beräkningsmallen kan användas som bas för registrering av infusionsuppgifter i 
patientjournalen  
•  Påminnelse om att kolla om ytterligare utrustning behövs. 
Information och instruktioner om beredning, rekonstituering, spädning och administrering av 
2.  Utbildningsmaterial till patienten:  
2.1  Patientkort till patienter/vårdare 
Patientkortet inkluderar följande element: 
• 
Instruktioner till patienter/vårdare om att uppsöka akut läkarvård om några tecken och symtom 
på IAR, allvarlig överkänslighet eller anafylaxi som anges på kortet uppträder eller förvärras 
under och efter infusionen och rapportera händelsen till den behandlande/förskrivande läkaren. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Kontaktinformation till den förskrivande/behandlande läkaren/enheten som kan nås när som 
helst. 
•  Påminnelse till fertila kvinnor om att diskutera med den förskrivande/behandlande läkaren om 
behovet av effektiva preventivmetoder under behandlingen och i 14 dagar efter den sista dosen 
om Xenpozyme sätts ut. 
•  Påminnelse till fertila kvinnor att kontakta sin förskrivande/behandlande läkare om de tror att 
de kan vara gravida eller planerar en graviditet. 
26 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
olipudas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 4 mg olipudas alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även:  
L-metionin 
Dibasisk natriumfosfatheptahydrat 
Monobasisk natriumfosfatmonohydrat 
Sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
10 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter blandning och spädning. 
För ytterligare information, skanna QR-kod eller besök www.xenpozyme.info.sanofi 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Används omedelbart efter spädning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1659/005 1 injektionsflaska 
EU/1/22/1659/006 5 injektionsflaskor 
EU/1/22/1659/007 10 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat 
olipudas alfa 
i.v. användning efter rekonstituering och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4 mg 
6.  ÖVRIGT 
Sanofi B.V.-NL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
olipudas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 20 mg olipudas alfa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även:  
L-metionin 
Dibasisk natriumfosfatheptahydrat 
Monobasisk natriumfosfatmonohydrat 
Sackaros 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
10 injektionsflaskor 
25 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter blandning och spädning. 
För ytterligare information, skanna QR kod eller besök www.xenpozyme.info.sanofi 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Används omedelbart efter spädning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V.  
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam  
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1659/001 1 injektionsflaska 
EU/1/22/1659/002 5 injektionsflaskor 
EU/1/22/1659/003 10 injektionsflaskor 
EU/1/22/1659/004 25 injektionsflaskor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat 
olipudas alfa 
i.v. användning efter rekonstituering och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 mg 
6.  ÖVRIGT 
Sanofi B.V.-NL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Xenpozyme 4 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Xenpozyme 20 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
olipudas alfa 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Xenpozyme är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du ges Xenpozyme  
3.  Hur du ges Xenpozyme  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Xenpozyme ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xenpozyme är och vad det används för 
Vad Xenpozyme är  
Xenpozyme innehåller ett enzym som kallas olipudas alfa.  
Vad Xenpozyme används för 
Xenpozyme används för behandling av en nedärvd sjukdom kallad surt sfingomyelinas-brist (Acid 
Sphingomyelinase Deficiency, ASMD). Det används för barn och vuxna med ASMD typ A/B eller typ 
B för behandling av tecken och symtom på ASMD som inte påverkar hjärnan. 
Hur Xenpozyme verkar 
Patienter med ASMD saknar en ordentlig version av enzymet surt sfingomyelinas. Detta leder till en 
ansamling av en substans kallad sfingomyelin som orsakar skador i organ såsom mjälten, levern, 
hjärtat, lungorna och blodet. Olipudas alfa verkar på samma sätt som det naturliga enzymet och 
fungerar som en ersättare genom att minska ansamlingen av sfingomyelin i organen och behandla 
tecknen och symtomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Xenpozyme  
Använd inte Xenpozyme:  
-  Om du haft livshotande allergiska (anafylaktiska) reaktioner mot olipudas alfa (se avsnitt 
Varningar och försiktighet nedan) eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Du kan få biverkningar orsakade av läkemedelsinfusionen (dropp) s.k. infusionsrelaterade reaktioner. 
Dessa kan uppstå under tiden du får Xenpozyme eller inom 24 timmar efter infusionen.  
Biverkningarna kan vara allergiska reaktioner (se avsnitt 4) och symtom som huvudvärk, upphöjda, 
kliande utslag (nässelutslag), feber, illamående, kräkningar och kliande hud.  
Tala omedelbart om för din läkare om du tror att du har en infusionsrelaterad reaktion.  
Om du får en allvarlig allergisk reaktion under infusionen kommer din läkare att avbryta infusionen 
och ge lämplig medicinsk behandling. Din läkare bedömer riskerna och fördelarna med att ge dig 
ytterligare doser av Xenpozyme. 
Om du har en lindrig eller måttlig infusionsrelaterad reaktion kan din läkare eller sjuksköterska 
tillfälligt avbryta infusionen, sänka infusionshastigheten och/eller minska dosen. 
Din läkare kan också ge (eller redan har gett) dig andra läkemedel för att förebygga eller behandla 
allergiska reaktioner.  
Din läkare kommer att ta blodprover för att kontrollera hur bra din lever fungerar (genom att mäta 
nivån av leverenzymer) innan behandlingen påbörjas och sedan med jämna mellanrum då doserna 
justeras (se avsnitt 3). 
Andra läkemedel och Xenpozyme 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel.  
Det finns ingen erfarenhet av användning av Xenpozyme hos gravida kvinnor. Xenpozyme kan vara 
skadligt för ofödda barn om det används under graviditet. Xenpozyme ska endast användas under 
graviditeten om det är absolut nödvändigt. Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektivt 
preventivmedel under behandling och i 14 dagar efter den sista dosen om Xenpozyme sätts ut. 
Det är inte känt om Xenpozyme passerar över i bröstmjölk. Xenpozyme har påvisats i mjölk från djur. 
Tala om för din läkare om du ammar eller planerar att amma. Din läkare hjälper dig att besluta om du 
ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Xenpozyme efter att ha tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med Xenpozyme för kvinnan. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Xenpozyme kan ha en mindre inverkan på förmågan att köra bil och använda maskiner eftersom du 
kan få lågt blodtryck (som kan få dig att känna dig svimfärdig). 
Xenpozyme innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller 0,60 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 4 mg 
injektionsflaska eller 3,02 mg natrium per 20 mg injektionsflaska. Detta motsvarar 0,03 % respektive 
0,15 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna eller ungdomar och ≤ 0,08 % 
respektive ≤ 0,38 % av det högsta godkända dagliga intaget av natrium hos barn under 16 år. 
3.  Hur du ges Xenpozyme 
Xenpozyme kommer att ges som dropp (infusion) under övervakning av sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av behandling av ASMD eller andra metabola sjukdomar. 
Dosen du får baseras på din kroppsvikt och kommer att ges till dig varannan vecka. Behandlingen 
påbörjas med en låg dos av läkemedlet, som gradvis ökas. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusion varar vanligtvis cirka 3 till 4 timmar men kan vara kortare eller längre beroende på din 
läkares bedömning. Den kan vara kortare under perioden då din dos ökas.  
Vuxna 
Den rekommenderade startdosen av Xenpozyme är 0,1 mg per kg kroppsvikt. Dosen ökas enligt 
planen med varje efterföljande dos tills den rekommenderade dosen 3 mg per kg kroppsvikt varannan 
vecka uppnås. Det tar vanligtvis upp till 14 veckor att nå den rekommenderade dosen men kan vara 
längre beroende på din läkares bedömning. 
Barn 
Den rekommenderade startdosen av Xenpozyme är 0,03 mg per kg kroppsvikt. De efterföljande 
doserna ökas enligt planen till den rekommenderade dosen 3 mg per kg kroppsvikt varannan vecka. 
Det tar vanligtvis upp till 16 veckor att nå den rekommenderade dosen men kan vara längre beroende 
på din läkares bedömning. 
Infusion i hemmet 
Om du har en stabil dos och tolererar dina infusioner väl kan din läkare överväga infusion av 
Xenpozyme i hemmet. Beslut att flytta infusionen till hemmet fattas efter utvärdering och 
rekommendation av din läkare. Om du får några biverkningar under infusion av Xenpozyme kan den 
person som ger dig infusionen i hemmet eventuellt avbryta infusionen och påbörja lämplig medicinsk 
behandling. 
Anvisning för korrekt användning  
Xenpozyme ges som en intravenös infusion (dropp i en ven). Det tillhandahålls som ett pulver som 
blandas med sterilt vatten innan det ges. 
Om du ges för stor mängd av Xenpozyme  
Tala omedelbart om det för din läkare, om du misstänker en förändring i din rutinmässiga infusion. 
Om du missar en infusion av Xenpozyme  
Det är viktigt att du får din infusion varannan vecka. En infusion anses missad om den inte ges inom 
3 dagar från den planerade infusionen. Beroende på antalet missade doser kan din läkare behöva starta 
om från en lägre dos. 
Kontakta din läkare omedelbart om du har missat en infusion eller inte kan närvara vid ett planerat 
behandlingstillfälle. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Infusionsrelaterade biverkningar har setts under tiden patienterna fick infusionen eller inom 24 timmar 
efter infusionen.  
De allvarligaste biverkningarna kan innefatta plötsliga allvarliga allergiska reaktioner, upphöjda, 
kliande utslag (nässelutslag), utslag, ökade leverenzymer och oregelbundna hjärtslag. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får en infusionsrelaterad biverkning eller en allergisk reaktion. 
Om du får en reaktion av infusionen kan du få ytterligare läkemedel för att behandla eller hjälpa till att 
förhindra framtida reaktioner. Om infusionsreaktionen är allvarlig kan din läkare avbryta infusionen av 
Xenpozyme och börja ge lämplig medicinsk behandling. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
•  Huvudvärk  
•  Feber – ökad kroppstemperatur 
•  Upphöjda, kliande utslag (nässelutslag) 
• 
Illamående  
•  Kräkningar 
•  Buksmärta (magsmärta) 
•  Muskelvärk 
•  Kliande hud 
•  Ökade värden i blodprov för inflammation 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  Hudutslag (olika typer av hudutslag, ibland med klåda) 
•  Smärta i övre delen av magen 
•  Trötthet 
•  Onormalt blodprov för leverfunktion 
•  Diarré 
•  Hudrodnad 
•  Ledsmärta 
•  Ryggsmärta 
•  Frossa 
•  Andningssvårigheter 
•  Obehagskänsla i buken 
•  Värk i skelettet 
•  Smärta 
•  Lågt blodtryck 
•  Starka hjärtslag som kan vara snabba eller oregelbundna 
•  Snabba hjärtslag  
•  Leversmärta 
•  Allvarliga allergiska reaktioner 
•  Kraftig värmekänsla 
• 
•  Trånghet och svullnad i halsen 
•  Väsande andning 
•  Hudförändringar (såsom fasta förhöjda eller röda platta förändringar) 
•  Snabb svullnad under huden i områden som ansikte, hals, armar och ben som kan vara 
Irritation i halsen och struphuvudet 
livshotande, om svullnaden i halsen blockerar luftvägarna 
•  Buksmärta 
•  Kliande eller röda ögon 
•  Ögonbesvär 
•  Svaghet 
•  Onormalt blodprov för inflammation 
•  Kateterrelaterade reaktioner, inklusive smärta, klåda och svullnad 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Xenpozyme ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
41 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Efter spädning rekommenderas omedelbar användning. 
Om den rekonstituerade lösningen inte används omedelbart kan den förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) 
upp till 24 timmar. 
Utspädd lösning kan förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) under 24 timmar följt av 12 timmar (inklusive 
infusionstid) vid rumstemperatur. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga läkare eller sjuksköterska hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är olipudas alfa. En injektionsflaska innehåller 4 mg eller 20 mg olipudas alfa. 
Övriga innehållsämnen är 
-  L-metionin 
-  Dibasisk natriumfosfatheptahydrat 
-  Monobasisk natriumfosfatmonohydrat 
-  Sackaros 
se avsnitt 2 Xenpozyme innehåller natrium 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xenpozyme är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, i en injektionsflaska (4 mg eller 
20 mg/injektionsflaska). 
Pulvret är vitt till benvitt frystorkat pulver.  
Efter beredning med sterilt vatten för injektionsvätskor är det en klar, färglös lösning. Lösningen 
måste spädas ytterligare innan infusion.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V., Paasheuvelweg 25, 1105 BP Amsterdam, Nederländerna.  
Tillverkare 
Genzyme Ireland Limited, IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel.: +36 1 505 0050 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A.  
Tel: +34 93 485 94 00 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: + 31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska  
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats och på webbplatsen www.xenpozym.info.sanofi eller genom att skanna QR-koden nedan 
(finns även på ytterkartongen) med en smartphone. 
<plats för QR-kod> 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredning av doseringslösningen 
Pulvret till koncentratet till infusionslösning måste beredas med sterilt vatten för injektionsvätskor, 
spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion och sedan administreras genom 
intravenös infusion.  
Rekonstitutions- och utspädningsstegen måste genomföras under aseptiska förhållanden. 
Filtreringsanordningar ska inte användas vid något tillfälle under beredningen av infusionslösningen. 
Undvik skumbildning under rekonstitution och spädning.  
1) 
Bestäm antalet injektionsflaskor som ska rekonstitueras baserat på den enskilda patientens vikt 
och föreskriven dos.  
Patientens vikt (kg) × dos (mg/kg) = patientens dos (i mg). Till exempel, vid användning av 
20 mg injektionsflaskor: patientens dos (i mg) dividerat med 20 mg/injektionsflaska = antal 
injektionsflaskor som ska rekonstitueras. Om antalet injektionsflaskor innehåller en bråkdel, 
avrunda uppåt till närmaste heltal. 
Ta fram önskat antal injektionsflaskor från kylskåpet och ställ åt sidan i cirka 20 till 30 minuter 
tills de uppnår rumstemperatur. 
Rekonstituera  
varje 4 mg injektionsflaska genom att långsamt och droppvis injicera 1,1 ml sterilt 
vatten för injektionsvätskor  
varje 20 mg injektionsflaska genom att långsamt och droppvis injicera 5,1 ml sterilt 
vatten för injektionsvätskor  
mot insidan av injektionsflaskan. 
Luta och rulla varje injektionsflaska försiktigt. Varje injektionsflaska ger en 4 mg/ml klar, 
färglös lösning. 
Inspektera visuellt den rekonstituerade lösningen i injektionsflaskan efter partiklar och 
missfärgning. Lösningen av Xenpozyme ska vara klar och färglös. Injektionsflaskor som 
uppvisar partiklar eller missfärgning ska inte användas. 
 Dra ur den volym av rekonstituerad lösning, motsvarande den föreskrivna dosen, från lämpligt 
antal injektionsflaskor och späd med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion i en 
spruta eller infusionspåse beroende på infusionsvolymen (se tabell 1 för rekommenderad total 
infusionsvolym baserat på patientens ålder och/eller vikt). 
44 
2) 
3) 
4) 
5) 
6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 – Rekommenderade infusionsvolymer 
Kroppsvikt ≥ 3 kg 
till < 10 kg 
Kroppsvikt ≥ 10 kg 
till < 20 kg 
Dos 
(mg/kg) 
Total 
infusionsvolym (ml) 
0,03 
0,1 
0,3 
0,6 
1,0 
2,0 
3,0 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
5 
10 
20 
50 
50 
Total 
infusionsvolym 
(ml) 
Volymen varierar 
beroende på 
kroppsvikt 
5 
10 
20 
50 
75 
100 
Kroppsvikt ≥ 20 kg 
(pediatriska 
patienter < 18 år) 
Total 
infusionsvolym (ml) 
5 
10 
20 
50 
100 
200 
250 
Vuxna patienter 
(≥ 18 år)  
Total 
infusionsvolym 
(ml) 
Ej relevant 
20 
100 
100 
100 
100 
100 
•  För varierande slutliga infusionsvolymer baserat på kroppsvikt hos pediatriska patienter (se 
tabell 1): 
-  Förbered en infusionslösning på 0,1 mg/ml genom att tillsätta 0,25 ml (1 mg) av den 
rekonstituerade lösningen beredd i steg 3) och 9,75 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion i en tom injektionsspruta som rymmer 10 ml. 
-  Beräkna den volym (ml) som krävs för att uppnå patientens dos (mg). 
Exempel: 0,3 mg dividerat med 0,1 mg/ml = 3 ml 
•  Utspädningsinstruktioner för 5 ml ≤ totala volymen ≤ 20 ml med en injektionsspruta: 
- 
Injicera långsamt den nödvändiga volymen av den rekonstituerade lösningen mot insidan av 
den tomma injektionssprutan. 
-  Tillsätt långsamt tillräcklig mängd natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion som 
behövs för att erhålla den erforderliga totala infusionsvolymen (undvik skumbildning i 
injektionssprutan).  
•  Utspädningsinstruktioner för en total volym ≥ 50 ml för en infusionspåse:  
-  Tom infusionspåse:  
o 
Injicera långsamt den nödvändiga volymen av den rekonstituerade lösningen från steg 3) 
i en steril infusionspåse av lämplig storlek. 
o  Tillsätt långsamt tillräcklig mängd natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
som behövs för att erhålla den erforderliga totala infusionsvolymen (undvik 
skumbildning i infusionspåsen) 
-  Förfylld infusionspåse:  
o  Dra ur normal volym av natriumkloridlösning från vald infusionspåse förfylld med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion, för att erhålla en slutlig volym enligt 
tabell 1. 
o  Tillsätt långsamt den nödvändiga volymen av rekonstituerad lösning från steg 3) i 
infusionspåsen (undvik skumbildning i infusionspåsen). 
7) 
8) 
Vänd försiktigt på injektionssprutan eller infusionspåsen för att blanda innehållet. Skaka inte. 
Eftersom detta är en proteinlösning uppstår ibland lätt flockning (beskrivs som tunna 
genomskinliga fibrer) efter utspädning.  
Den utspädda lösningen måste filtreras genom ett 0,2 μm in-linepartikelfilter med 
lågproteinbindning under administrering.  
45 
 
 
 
 
 
  
 
9) 
När infusionen är klar ska infusionsslangen spolas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) 
för injektion med samma infusionshastighet som den som användes vid den sista delen av 
infusionen. 
46 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN  
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för olipudas alfa är PRAC:s vetenskapliga slutsatser följande: 
Med hänsyn till tillgängliga data på delvis allvarliga infusionsrelaterade reaktioner från klinisk 
personal och sjukvårdspersonal, inklusive fyra fall av överdosering hos barn på grund av misstag med 
avseende på dosupptrappningsregimen och med hänsyn till en rimlig verkningsmekanism, drog PRAC 
slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller olipudas alfa bör ändras i enlighet 
med detta.  
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s allmänna slutsatser och 
grunderna för rekommendationen. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för olipudas alfa anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller olipudas alfa är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet för försäljning ändras. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
