BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xermelo 250 mg filmdragerade tabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 filmdragerad tablett innehåller telotristatetiprat motsvarande 250 mg telotristatetyl. 
Hjälpämne med känd effekt 
1 tablett innehåller 168 mg laktos.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett.  
Vit till blekvit filmdragerad oval tablett (cirka 17 mm lång och 7,5 mm bred) med ”T-E” präglat på 
den ena sidan och ”250” präglat på den andra sidan.  
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xermelo, i kombination med somatostatinanaloger, är avsett för behandling av diarré vid 
karcinoidsyndrom hos vuxna där behandling med somatostatinanaloger gett otillräcklig kontroll.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 250 mg tre gånger dagligen. 
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar normalt uppnås inom 12 veckors behandling.  
Det rekommenderas att omvärdera nyttan av fortsatt behandling hos en patient som inte svarar inom 
denna tidsperiod. 
Baserat på den höga interindividuella variabiliteten som observerats kan ackumulering i en undergrupp 
av patienter med karcinoidsyndrom inte exkluderas. Intag av högre doser rekommenderas därför inte 
(se avsnitt 5.2).  
Glömda doser 
I händelse av en glömd dos ska patienten ta sin efterföljande dos vid nästa planerade tidpunkt. 
Patienten ska inte ta dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Speciella patientgrupper 
Äldre  
Det finns inga särskilda dosrekommendationer för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosförändring krävs hos patienter med lätt, måttlig eller allvarligt nedsatt njurfunktion; som inte 
kräver dialys (se avsnitt 5.2). Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att patienter med allvarligt 
nedsatt njurfunktion monitoreras för tecken på minskad tolerans. 
Användning av Xermelo rekommenderas inte hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, som kräver 
dialys (eGFR < 15ml/min kräver dialys), eftersom effekten och säkerheten av Xermelo inte har 
fastställts hos dessa patienter.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child Pugh grad A) kan det vara nödvändigt att minska 
dosen till 250 mg två gånger dagligen i enlighet med tolerabilitet. Hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh grad B) kan det vara nödvändigt att minska dosen till 250 mg en gång 
dagligen i enlighet med tolerabilitet. Användning av telotristat rekommenderas inte hos patienter med 
allvarligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh grad C) (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av telotristat för en pediatrisk population för indikationen 
karcinoidsyndrom. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Xermelo ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Förhöjning av leverenzymer 
Förhöjning av leverenzymer observerades i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Laborativ monitorering av 
leverenzymer före och under behandling med telotristat rekommenderas så som är kliniskt motiverat. 
Hos patienter med nedsatt leverfunktion rekommenderas kontinuerlig övervakning för biverkningar 
och försämring av leverfunktion. 
Patienter som utvecklar symtom som tyder på leverdysfunktion ska testas avseende leverenzymer och 
telotristat ska sättas ut om leverskada misstänks. Behandling med telotristat ska inte återinsättas om 
leverskadan inte kan förklaras av en annan orsak. 
Förstoppning 
Telotristat minskar frekvensen av tarmtömning. Förstoppning rapporterades hos patienter som använde 
en högre dos (500 mg). Patienter ska övervakas för tecken och symtom på förstoppning. Om 
förstoppning utvecklas, ska användningen av telotristat och annan samtidig behandling som påverkar 
tarmmotiliteten omvärderas.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Depression 
Depression, nedstämt humör och nedsatt intresse har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföring hos vissa patienter som behandlats med telotristat (se avsnitt 4.8). Patienterna bör 
rekommenderas att rapportera eventuella symptom på depression, nedstämt humör och nedsatt intresse 
till läkare. 
Hjälpämnen 
Laktos  
Xermelo innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukosgalaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23mg) per tablett, d.v.s är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på Xermelo 
Kortverkande oktreotid 
Samtidig administrering av kortverkande oktreotid med Xermelo minskade den systemiska 
exponeringen av telotristatetyl och den aktiva metaboliten telotristat signifikant (se avsnitt 5.2). 
Kortverkande oktreotid ska administreras minst 30 minuter efter administrering av Xermelo om 
behandling med kortverkande oktreotid är nödvändigt i kombination med Xermelo.  
Hämmare av karboxylesteras 2 (CES2) 
Loperamid hämmade metabolismen av telotristatetyl via CES2 med ett IC50-värde på 5.2 µM. (se 
avsnitt 5.2). I fas 3-studier kombinerades telotristat rutinmässigt med loperamid utan några tecken på 
säkerhetsproblem.  
Effekt av Xermelo på andra läkemedel 
CYP2B6-substrat 
Telotristat inducerade CYP2B6 in vitro (se avsnitt 5.2). Samtidig användning av Xermelo kan minska 
effekten av läkemedel som är CYP2B6-substrat (t.ex. valproinsyra, bupropion, sertralin) genom att 
minska deras systemiska exponering. Monitorering för suboptimal effekt rekommenderas.  
CYP3A4-substrat 
Samtidig användning av Xermelo kan minska effekten av läkemedel som är CYP3A4-substrat (t.ex. 
midazolam, everolimus, sunitinib, simvastatin, etinylestradiol, amlodipin, ciklosporin…) genom att 
minska deras systemiska exponering (se avsnitt 5.2). Monitorering för suboptimal effekt 
rekommenderas. 
Karboxylesteras 2 (CES2)-substrat 
Samtidig användning av Xermelo kan förändra exponeringen för läkemedel som är CES2-substrat 
(t.ex. prasugrel, irinotecan, capecitabin och flutamid) (se avsnitt 5.2). Om samtidig administrering är 
oundviklig, monitorera för suboptimal effekt och biverkningar.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska rådas att använda adekvat preventivmetod under behandling med telotristat.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av telotristatetyl i gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Xermelo rekommenderas inte under graviditet 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om telotristatetyl och dess metabolit utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Xermelo ska inte användas vid amning.  
Fertilitet 
Inga studier avseende effekten av telotristat på fertilitet hos människa har utförts. Telotristat hade 
ingen effekt på fertilitet i djurstudier (se avsnitt 5.3).   
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xermelo har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet kan 
inträffa efter administrering av telotristat och patienter med trötthet bör avrådas ifrån att köra bil eller 
använda maskiner till symtomen har avtagit (se avsnitt 4.8).  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter behandlade med telotristat var buksmärta 
(26%), förhöjt gamma-glutamyltransferas (11%) och trötthet (10%). De var i allmänhet av mild till 
måttlig intensitet. Den mest förekommande rapporterade biverkningen som ledde till utsättning av 
telotristat var buksmärta hos 7,1% av patienterna (5/70).  
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar rapporterade i en sammanslagen säkerhetsdata på 70 patienter med karcinoidsyndrom 
som fick telotristatetyl 250 mg tre gånger dagligen i kombination med behandling med 
somatostatinanaloger i placebokontrollerade kliniska studier visas i tabell 1. Biverkningarna anges 
efter MedDRAs organsystemklass och frekvensindelning: mycket vanliga (1/10), vanliga 
(1/100, <1/10), mindre vanliga (1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgrupp är biverkningarna presenterade i avtagande allvarlighetsgrad.  
Mycket vanliga 
Tabell 1 – Biverkningar rapporterade hos patienter behandlade med Xermelo 
Organsystem 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Minskad aptit 
Depression, nedstämt humör 
Huvudvärk 
Buksmärtaa , 
illamående 
Mindre vanliga 
Fekalomc , 
tarmobstruktion 
Utspänd buk, 
förstoppning,  
gasbildning 
Förhöjt alaninaminotransferas 
(ALAT),  
Lever och gallvägar 
Förhöjt gamma-
glutamyltransferasb 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT),  
förhöjda alkaliska fosfataser 
(ALP) i blodet 
Perifert ödem,  
feber 
Trötthet 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
a Buksmärta (inklusive övre and nedre buksmärta) 
b Förhöjt gamma-glutamyltransferas (inklusive föredragna termer av förhöjt gamma-
glutamyltransferas, gamma-glutamyltransferas, och onormal leverfunktionstest/förhöjningar av 
leverenzymer för vilken gamma-glutamyltransferas var förhöjt). 
c Fekalom har enbart observerats i en klinisk studie vid en dos på 500 mg, tre gånger om dagen (två 
gånger så mycket som rekommenderad dos). 
Beskrivning av valda biverkningar 
Förhöjning av leverenzymer 
Förhöjda ALAT-värden på > 3 × det övre normalvärdet (ULN) eller ALP > 2 ULN har rapporterats 
hos patienter som behandlas med telotristat, de flesta fall rapporterades vid en högre dos (500 mg). 
Dessa har inte förknippats med samtidiga förhöjningar av totalt serumbilirubin. Förhöjningarna var i 
stor utsträckning reversibla vid avbrott eller minskning av dos, eller återgick till det normala när 
behandlingen upprätthölls vid samma dos. För klinisk hantering av förhöjda leverenzymer, se avsnitt 
4.4.  
Mag-tarmkanalen 
Den mest förekommande rapporterade biverkningen hos patienter som behandlats med 250 mg 
telotristatetyl tre gånger dagligen var buksmärta (25,7%; 18/70) jämfört med placebo (19,7%; 14/71). 
Utspänd buk rapporterades hos 7,1% av patienterna (5/70) som behandlats med 250 mg telotristatetyl 
tre gånger dagligen jämfört med 4,2% i placebogruppen (3/71). Gasbildning sågs hos 5,7% av 
patienterna (4/70) i gruppen med 250 mg telotristatetyl jämfört med 1,4% (1/71) i placebogruppen. De 
flesta fall var milda eller måttliga och begränsade inte behandlingen under studien.  
Förstoppning rapporterades hos 5,7% av patienterna (4/70) i gruppen med 250 mg telotristatetyl och 
hos 4,2% av patienterna (3/71) i placebogruppen. Allvarlig förstoppning observerades hos 3 patienter 
behandlade med en högre dos (500 mg) i den totala säkerhetspopulationen (239 patienter).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av överdos med telotristat hos människa. Gastrointestinala 
störningar inklusive illamående, diarré, buksmärta, förstoppning och kräkningar har rapporterats i 
friska försökspersoner som tagit en engångsdos på 1 500 mg i en fas-1-studie.  
Hantering  
Behandling av en överdos ska inkludera allmän symtomatisk behandling.   
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, Övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX15  
Verkningsmekanism 
Både prodrogen (telotristatetyl) och dess aktiva metabolit (telotristat) är hämmare av 
L-tryptofanhydroxylaser (TPH1 och TPH2, de hastighetsbestämmande stegen i biosyntesen av 
serotonin). Serotonin har en avgörande roll i regleringen av flera stora fysiologiska processer i 
mag-tarmkanalen, inklusive sekretion, motilitet, inflammation och känsel, och utsöndras i för hög grad 
hos patienter med karcinoidsyndrom. Genom inhibering av perifert TPH1 minskar telotristat 
produktionen av serotonin, och lindrar på så sätt symtomen som är förknippade med 
karcinoidsyndrom.   
Farmakodynamisk effekt 
I fas-1-studier har dosering med telotristatetyl i friska försökspersoner (dosintervall: 100 mg en gång 
dagligen till 500 mg tre gånger dagligen) visat statistisk signifikanta minskningar från baslinjen i totalt 
serotonin i blod och 24-timmars 5-hydroxiindolättiksyra i urin (u5-HIAA) jämfört med placebo. Hos 
patienter med karcinoidsyndrom resulterade telotristat minskningar i u5-HIAA (se tabell 3 för 
TELESTAR och information som tillhandahålls för TELECAST). Statistiskt signifikanta minskningar 
i u5-HIAA sågs för telotristatetyl 250 mg tre gånger dagligen jämfört med placebo i båda 
fas-3-studierna.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för telotristat för behandling av karcinoidsyndrom hos patienter med metastatiska 
neuroendokrina tumörer där patienterna fick behandling med somatostatinanaloger fastställdes i en 
12-veckor lång dubbelblind, placebokontrollerad, randomiserad, multicenter fas 3-studie hos vuxna 
patienter. Studien inkluderade en öppen förlängningsfas på 36-veckor under vilken alla patienter 
behandlades med telotristat (TELESTAR study). 
Totalt 135 patienter utvärderades för effekt. Medelåldern var 64 år (intervall 37 till 88 år), 52% var 
män och 90% var vita. Alla patienter hade väl differentierade metastatiska neuroendokrina tumörer 
och karcinoidsyndrom. De stod på behandling med somatostatinanaloger och hade ≥ 4 tarmtömningar 
per dag. 
Studien omfattade en dubbelblindad behandlingsperiod på 12 veckor, där patienterna initialt fick 
placebo (n = 45), 250 mg telotristatetyl (n = 45) eller en högre dos (500 mg telotristatetyl, n = 45) tre 
gånger dagligen. Under studien fick patienterna tillåtelse att använda undsättningsläkemedel 
(behandling med kortverkande somatostatinanaloger) och antidiarroika för symptomatisk lättnad, men 
det krävdes att de stod på stabil dos av långverkande somatostatinanalogbehandling under den 
dubbelblindade behandlingsperioden. Xermelo intogs inom 15 minuter före, eller inom 1 timme efter 
mat. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Svar tarmtömning (TELESTAR study) 
Tarmtömningar/dag 
vid baslinjen 
Primär endpoint: 
förändring från 
baslinjen i 
tarmtömningar/dag i 
genomsnitt över 12 
veckor  
ANCOVAa 
Procentandel av 
patienter med 
varaktigt svarb  
Parameter 
Placebo 
Antal patienter  
45 
250 mg telotristatetyl 
tre gånger dagligen 
45 
Baslinje medelvärde 
(SD) 
5,2 (1,35) 
6,1 (2,07) 
Antal patienter  
45 
45 
Genomsnittlig ändring 
över 12 veckor: 
medelvärde (SD) 
Least square mean 
difference (skillnad i 
minsta 
kvadratmedelvärde) 
97,5% konfidensgräns 
för skillnad 
p-värde 
Antal patienter  
Patienter med 
varaktigt svar, n (%) 
˗0,6 (0,83) 
˗1,4 (1,37) 
--- 
--- 
--- 
45 
-0,6 
-1,16, -0,06 
0,01 
45 
9 (20,0) 
20 (44,4)c 
SD = standardavvikelse 
a.  Analys av kovarians inklusive behandlingsgrupp och stratifiering av 5-HIAA i urin vid 
randomisering som bestämda effekter, och antalet tarmtömningar vid baslinjen som en bestämd 
kovariat. 
b.  Definieras som andelen av patienter som svarar med en minskning av antalet tarmtömningar per 
dag på ≥30% under ≥50% av den dubbelblindade behandlingsperioden.  
c.  p = 0.01 
När full effekt av telotristat observerades (under de sista 6 veckorna av den dubbelblindade 
behandlingsperioden) var andelen som svarade på behandling med en tarmtömningsminskning på 
minst 30%, 51% (23/45) i 250 mg-gruppen jämfört med 22% (10/45) i placebogruppen 
(post-hoc-analys). 
Genomsnittliga veckovisa minskningar av tarmtömningsfrekvensen observerades för telotristat så 
tidigt som vid 3 veckor i den 12 veckor långa dubbelblinda behandlingsperioden av studien, där de 
kraftigaste minskningarna inträffade under de sista 6 veckorna i den dubbelblindade 
behandlingsperioden jämfört med placebo (se Figur 1). 
8 
 
 
 
 
Figur 1 – Genomsnittlig förändring från baslinjen i tarmtömningar efter studieveckor under 
den dubbelblindade behandlingsperioden, intent-to-treat population 
%
5
9
h
c
o
(
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
.
g
a
d
r
e
p
r
a
g
n
i
n
m
ö
t
m
r
a
t
l
a
t
n
a
i
)
s
n
ä
r
g
s
n
e
d
i
f
n
o
k
Studievecka 
Observera: Den här figuren plottar det aritmetiska medelvärdet och 95% konfidensgränser (baserat på 
normal approximation) av förändringen från baslinjen i antalet dagliga tarmtömningar (antal/dag) i 
genomsnitt per vecka.  
Andelen av patienter som rapporterade  en minskning från baslinjen i daglig tarmtömningsfrekvens (i 
genomsnitt över 12 veckor) var:  
- 
Patienter med en medelminskning på minst 1 tarmtömning per dag: 66,7% (250 mg 
telotristatetyl) och 31,1% (placebo);  
Patienter med en medelminskning på minst 1,5 tarmtömningar per dag: 46,7% (250 mg 
telotristatetyl) och 20,0% (placebo);  
Patienter med en medelminskning på minst 2 tarmtömningar per dag: 33,3% (250 telotristatetyl) 
och 4,4% (placebo).  
- 
- 
Tabell 3: u5-HIAA-utsöndring vid baslinjen och vecka 12 (TELESTAR study) 
u5-HIAA-utsöndring 
(mg/24 timmar) vid 
baslinjen 
Parameter 
Placebo 
Antal patienter 
44 
250 mg telotristatetyl  
tre gånger dagligen  
42 
Baslinje medelvärde 
(SD) 
81,0 (161,01) 
92,6 (114,90) 
Antal patienter 
28 
32 
Procentuell 
förändring från 
baslinjen i u5-HIAA-
utsöndring (mg/24 
timmar) vid vecka 12 
Procentuell förändring 
vid vecka 12: 
medelvärde (SD) 
Uppskattad 
behandlingsskillnad 
(95% CL)b 
14,4 (57,80) 
-42,3 (41,96) 
--- 
-53,4 c 
(-69,32, -38,79) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CL=konfidensgräns; SD=standardavvikelse; u5-HIAA = 5-hydroxiindolättiksyra i urin. 
a.  Värdet vid baslinjen inkluderar alla patienter med data vid baslinjen. 
b.  Statistiska tester använde ett van Elteren test (blocked 2-sample Wilcoxon Rank Sum statistic) 
som stratifierades av u5-HIAA stratifieringen vid randomisering. Konfidensgränserna baserades 
på Hodges-Lehmann skattningen av skillnaden på de parvisa medianerna. 
p <0,001   
c. 
Det fanns ingen signifikant skillnad mellan behandlingsgrupper för endpoint för flush och buksmärta.  
En post-hoc-analys visade att det genomsnittliga antalet av dagliga injektioner med kortverkande 
somatostatinanaloger som användes för undsättningsbehandling under den 12 veckors långa 
dubbelblindade behandlingsperioden var 0,3 respektive 0,7 i telotristatetyl-gruppen 250 mg respektive 
placebogruppen. 
En förspecificerad intervjustudie vid behandlingsslut utfördes på 35 patienter för att bedöma relevans 
och klinisk meningsfullhet av symtomförbättringar. Frågor ställdes till blindade deltagare för att 
ytterligare karakterisera graden av förändring som upplevdes under den kliniska prövningen. Det var 
12 patienter som var "mycket nöjda", och samtliga av dem behandlades med telotristat. Andelen av 
patienterna som var "mycket nöjda" behandlades 0/9 (0%) med placebo, 5/9 (56%) med 250 mg 
telotristatetyl tre gånger dagligen och 7/15 (47%) med en högre dos telotristatetyl. 
Totalt avbröt 18 patienter (13,2%) studien i förtid under den dubbelblindade behandlingsperioden, 7 
patienter i placebogruppen, 3 i gruppen med 250 mg telotristatetyl och 8 i den högre dosgruppen. Vid 
slutet av den 12-veckor långa dubbelblindade behandlingsperioden fortsatte 115 patienter (85,2%) i 
den 36-veckor långa öppna förlängningsperioden, där alla patienter titrerades för att få en högre dos 
telotristatetyl (500 mg) tre gånger dagligen.  
I en fas 3 studie av liknande design (TELECAST) utvärderades totalt 76 patienter för effekt. 
Medelåldern var 63 år (intervallet 35 till 84 år), 55% var män och 97% var vita. 
Alla patienter hade väl differentierad metastatisk neuroendokrin tumör med karcinoidsyndrom. De 
flesta av patienterna (92,1%) hade färre än 4 tarmtömningar per dag och alla utom 9 behandlades med 
somatostatinanaloger. 
Primär endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen av u5-HIAA vid vecka 12. Den 
genomsnittliga utsöndringen av u5-HIAA vid baslinjen var 69,1 mg/24 timmar i 250 mg-gruppen 
(n = 17) och 84,8 mg/24 timmar i placebogruppen (n = 22). Den procentuella förändringen från 
baslinjen av U5-HIAA-utsöndring vid vecka 12 var + 97,7% i placebogruppen jämfört med -33,2% i 
250 mg-gruppen.  
Medelvärdet av antalet dagliga tarmtömningar vid baslinjen var 2,2 respektive 2,5 i placebo-gruppen 
(n = 25) respektive 250 mg-gruppen (n = 25). Förändringen från baslinjen i daglig tarmtömning i 
genomsnitt över 12 veckor var +0,1 respektive -0,5 i placebo-gruppen respektive 250 mg-gruppen. 
250 mg telotristatetyl visade att avföringskonsistens, mätt enligt Bristol Stool Form Scale, förbättrades 
jämfört med placebo. Det var 40% patienter (10/25) med varaktigt svar (enligt definition i Tabell 2) i 
250 mg telotristatetyl-gruppen, jämfört med 0% i placebogruppen (0/26) (p = 0,001). 
Den långsiktiga säkerheten och toleransen för telotristat utvärderades i en öppen långsiktig icke-
pivotal (icke-randomiserad), fas 3-, multicenter-, förlängningsstudie. Patienter som deltagit i någon 
Xermelo fas 2- eller fas 3-karcinoidsyndromstudie, var berättigade att delta i studien vid samma 
dosnivå och regim som identifierats i deras ursprungliga studie, under minst 84 veckors behandling. 
Inga nya signifikanta säkerhetssignaler identifierades. 
Det sekundära målet med denna studie var att utvärdera förändringar av patienternas livskvalitet 
(QOL) fram till vecka 84. QQL var generellt stabilt under studiens gång. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Xermelo för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av karcinoidsyndrom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för telotristatetyl och dess aktiva metabolit har karakteriserats i friska frivilliga och 
patienter med karcinoidsyndrom. 
Absorption 
Efter oral administrering till friska frivilliga absorberades telotristatetyl snabbt och omvandlades 
nästan fullständigt till dess aktiva metabolit. Högsta plasmakoncentrationen av telotristatetyl 
respektive den aktiva metaboliten uppnåddes inom 0,53 till 2,00 timmar respektive inom 1,50 till 3,00 
timmar efter oral administrering. Efter administrering av en engångsdos på 500 mg telotristatetyl (två 
gånger den rekommenderade dosen) hos friska försökspersoner i fastande tillstånd, var medelvärdet av 
Cmax respektive AUC0-inf 4,4 ng/ml respektive 6,23 ng•tim/ml för telotristatetyl. Medelvärdet av Cmax 
och AUC0-inf var 610 ng/ml respektive 2320 ng•tim/ml för telotristat.  
Hos patienter med karcinoidsyndrom som stod på långverkande somatostatinanalogbehandling, var det 
också en snabb omvandling från telotristatetyl till dess aktiva metabolit. En hög variabilitet (% CV-
intervall på 18% till 99%) i parametrarna för telotristatetyl och dess aktiva metabolit observerades 
inom den totala farmakokinetiken (PK). De genomsnittliga PK-parametrarna för telotristatetyl och den 
aktiva metaboliten var oförändrade mellan vecka 24 och vecka 48, vilket tyder på att tillstånd med 
steady-state uppnås vid eller före vecka 24.  
Effekt av föda 
I en studie som studerade effekten av föda resulterade en administrering av 500 mg telotristatetyl 
tillsammans med en fettrik måltid i en högre exponering för modersubstansen (Cmax, AUC0-tlast, 
respektive AUC0-∞ var 112%, 272%, respektive 264% högre jämfört med det fastande tillståndet) och 
dess aktiva metabolit (Cmax, AUC0-tlast, respektive AUC0-∞, 47%, 32%, respektive 33% högre, jämfört 
med det fastande tillståndet).  
Distribution 
Både telotristatetyl och dess aktiva metabolit är till > 99% bundna till plasmaproteiner i människa.  
Metabolism 
Efter oral administrering genomgår telotristatetyl hydrolys via karboxylesteraser till dess aktiva och 
huvudsakliga metabolit. Den enda metaboliten av telotristat (aktiv metabolit) som konsekvent 
representerade > 10% av totalt läkemedelsrelaterat material i plasma var dess oxidativa 
dekarboxylerade deaminerade metabolit LP-951757. Systemisk exponering för LP-951757 var cirka 
35% av den systemiska exponeringen för telotristat (aktiv metabolit) i massbalansstudien. LP951757 
var farmakologiskt inaktiv vid TPH1 in vitro. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktioner 
Cytokrom 
CYP2B6 
In vitro-telotristat (aktiv metabolit) orsakade en koncentrationsberoende ökning av CYP2B6 mRNA-
nivåer (> 2-faldig ökning och >20% av den positiva kontrollen, med en maximal observerad effekt 
som liknar den positiva kontrollen) vilket tyder på en möjlig CYP2B6-induktion (se avsnitt 4.5).  
CYP3A4 
Telotristatetyl och dess aktiva metabolit visade sig inte vara inducerare av CYP3A4 vid systematiskt 
relevanta koncentrationer baserat på in vitro-resultat. Potentialen för telotristatetyl som inducerare av 
CYP3A4 utvärderades inte vid de koncentrationer som förväntas i tarmen, på grund av dess låga 
löslighet in vitro.  
Telotristatetyl är involverat i en allosterisk interaktion med CYP3A4 in vitro, vilket samtidigt 
resulterar i en reducerad konvertering av midazolam till 1'-OH-MDZ och en ökad konvertering till 4-
OH-MDZ.  
I en klinisk läkemedelsinteraktionsstudie in vivo (DDI- drug-drug interaction-study) med midazolam 
(ett känsligt CYP3A4-substrat), minskade den systemiska exponeringen för samtidigt administrerat 
midazolam signifikant efter administrering av flera doser telotristatetyl (se avsnitt 4.5). När 3 mg 
midazolam samadministrerades oralt efter 5 dagars behandling med 500 mg telotristatetyl tre gånger 
dagligen (två gånger rekommenderad dos) minskade medelvärdet av Cmax respektive AUC0-inf för 
midazolam med 25% respektive 48%, jämfört med administrering av enbart midazolam. Medelvärdet 
av Cmax respektive AUC0-inf för den aktiva metaboliten 1’-hydroximidazolam minskade också med 34% 
respektive 48%. 
Andra cytokrom 
Baserat på in vitro-resultat, förväntas ingen klinisk relevant interaktion med andra cytokrom P450.  
Karboxylesteraser 
Loperamid hämmade metabolismen av telotristatetyl via CES2 med ett IC50-värde på 5.2 µM 
(se avsnitt 4.5).  
Telotristatetyl hämmade CES2 in vitro med en IC50 på cirka 0,56 µM.  
Transportörer 
P-glykoprotein (P-gp) och ”multi-drug resistance associated protein 2” (MRP-2) 
In vitro-telotristatetyl hämmade P-gp, men dess aktiva metabolit gjorde inte det vid de kliniskt 
relevanta koncentrationerna.  
Telotristatetyl hämmade MRP-2-medierad transport (98% hämning).  
I en specifik läkemedelsinteraktionsstudie (DDI) ökade Cmax och AUC för fexofenadin (ett P-gp- och 
MRP-2-substrat) med 16% när en engångsdos på 180 mg fexofenadin samadministrerades oralt med 
en dos på 500 mg telotristatetyl 3 gånger dagligen (två gånger den rekommenderade dosen) under 5 
dagar. Baserat på den lilla ökningen som observerades är kliniskt relevanta interaktioner med P-gp och 
MRP-2-substrat osannolikt.  
Bröstcancerresistensprotein (BCRP- breast cancer resistance rrotein) 
In vitro-telotristatetyl hämmade BCRP (IC50 = 20 µM), men dess aktiva metabolit telotristat visade 
ingen signifikant hämning av BCRP-aktivitet (IC50 > 30 µM). Potentialen för läkemedelsinteraktion in 
vivo via hämning av BCRP anses vara låg.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra transportörer  
Baserat på in vitro-resultat, förväntas ingen kliniskt relevant interaktion med andra transportörer.  
Kortverkande oktreotid 
En studie som undersökte effekten av kortverkande oktreotid (3 doser på 200 mikrogram injicerat 
subkutant med 8 timmars mellanrum) på farmakokinetiken av en engångsdos av telotristatetyl 500 mg 
hos friska försökspersoner, visade en minskning av geometriskt medelvärde Cmax och AUC0-tlast på 86% 
respektive 81%, för telotristatetyl (se avsnitt 4.5). Minskad exponering observerades inte i en 
dubbelblind, placebokontrollerad, randomiserad multicenterstudie på 12 veckor hos vuxna patienter 
med karcinoidsyndrom på långverkande somatostatinanalogbehandling.  
Farmakokinetiska/Farmakodynamiska förhållanden 
Syrahämmare 
Samtidig användning av telotristatetiprat (Xermelo, hippuratsaltet av telotristatetyl) med syrahämmare 
(omeprazol och famotidin) visade att AUC av telotristatetyl ökade 2-3 gånger, medan AUC för den 
aktiva metaboliten (telotristat) var oförändrad. Eftersom telotristatetyl snabbt omvandlas till sin aktiva 
metabolit, som är > 25 gånger mer aktiv än telotristatetyl, krävs ingen dosjustering vid användning av 
Xermelo med syrahämmare.  
Eliminering 
Efter en oral engångsdos på 500 mg av 14C-telotristatetyl, återfanns cirka 93% av dosen. Majoriteten 
eliminerades i feces. 
Telotristatetyl och telotristat har en låg renal eliminering efter oral administrering (mindre än 1% av 
den återfunna dosen är från urinen). 
Efter en oral dos på 250 mg telotristatetyl till friska frivilliga personer, var urinkoncentrationen av 
telotristatetyl nära eller under kvantifieringsgränsen (<0,1ng/ml). Renalt clearance av telotristatetyl var 
0,126 L/h. 
Den skenbara halveringstiden för telotristatetyl respektive den aktiva metaboliten hos friska frivilliga 
var efter en oral engångsdos på 500 mg 14C-telotristatetyl cirka 0,6 timmar respektive 5 timmar. Efter 
administrering av 500 mg tre gånger dagligen var den skenbara terminala halveringstiden cirka 
11 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Hos patienter som behandlades med 250 mg tre gånger dagligen observerades en liten ackumulering 
av telotristatnivåer, med ett ackumuleringsförhållande (median) baserat på AUC0-4 timmar på 1,55 
[minimum 0,25, maximum; 5,00; n = 11; vecka 12] med en hög interindividuell variabilitet (%CV = 
72%). Hos patienter som behandlades med 500 mg tre gånger dagligen (två gånger den 
rekommenderade dosen) observerades ett ackumuleringsförhållande (median) baserat på AUC0-4 timmar 
på 1,095 [minimum 0,274, maximum; 11,46; n = 16; vecka 24] med en hög interindividuell variabilitet 
(%CV = 141,8%). 
Baserat på den höga interindividuella variabiliteten som observerades, kan ackumulering i en 
undergrupp av patienter med karcinoidsyndrom inte exkluderas.  
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Påverkan av ålder på farmakokinetiken av telotristatetyl och dess aktiva metabolit har inte utvärderats 
fullständigt. Ingen specifik studie har utförts på den äldre populationen.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
En studie genomfördes för att undersöka hur nedsatt njurfunktion inverkar på farmakokinetiken för en 
enkeldos telotristatetyl 250 mg. I denna studie inkluderades åtta försökspersoner med allvarligt till 
måttligt nedsatt njurfunktion, som inte kräver dialys [eGFR ≤ 33 ml/min vid screening och ≤ 40 
ml/min dagen före dosering] och åtta försökspersoner som hade ingen till lätt nedsatt njurfunktion 
[eGFR ≥ 88 ml/min vid screening och ≥ 83 ml/min dagen före dosering]. 
Hos försökspersonerna med allvarligt till måttligt nedsatt njurfunktion, observerades en ökning (1,3 
gånger) vid högsta exponering (Cmax) av telotristatetyl och en ökning (< 1,52 gånger) i 
plasmaexponering (AUC) och Cmax, för sin aktiva metabolit telotristat, jämfört med försökspersonerna 
som hade ingen till lätt nedsatt njurfunktion. 
Variabiliteten hos huvudplasma LP-778902, var PK-parametrarna högre hos försökspersonerna med 
allvarligt till måttligt nedsatt njurfunktion, med CV% från 53,3% för Cmax till 77,3% för AUC, jämfört 
med 45,4% för Cmax och 39,7% för AUC, hos försökspersonerna med ingen till lätt nedsatt 
njurfunktion. 
Administrering av en enkeldos på 250 mg tolererades väl hos försökspersoner med allvarligt till 
måttligt nedsatt njurfunktion. 
Sammantaget resulterade inte allvarligt till måttligt nedsatt njurfunktion i en kliniskt meningsfull 
förändring av PK-profilen, eller av säkerheten för telotristatetyl och dess metabolit telotristat. Därför 
är dosjustering inte nödvändig hos patienter med lätt, måttligt eller allvarligt nedsatt njurfunktion; som 
inte kräver dialys. Med tanke på den höga observerade variationen, rekommenderas det som en 
försiktighetsåtgärd, att patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion monitoreras för tecken på minskad 
tolerans. 
Effekten och säkerheten hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, och som kräver dialys (eGFR <15 
ml/min/1,73 m² kräver dialys), har inte fastställts. 
Nedsatt leverfunktion 
En studie som undersökte nedsatt leverfunktion genomfördes hos försökspersoner med lätt till måttligt 
nedsatt leverfunktion och hos friska försökspersoner. Vid en engångsdos på 500 mg var exponering för 
modersubstansen och dess aktiva metabolit (baserat på AUC0-last), högre hos patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion (2,3- respektive 2,4-faldig) och hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (3,2- 
respektive 3,5-faldig), jämfört med friska försökspersoner. Administrering av en engångsdos på 
500 mg tolererades väl. En dosminskning kan vara nödvändig hos patienter med lätt eller måttligt 
nedsatt leverfunktion (Child Pugh score A respektive B) baserat på tolerans (se avsnitt 4.2). 
En ytterligare studie som undersökte nedsatt leverfunktion, genomfördes hos försökspersoner med 
allvarligt nedsatt leverfunktion och hos friska försökspersoner. Vid en engångsdos på 250 mg ökade 
exponeringen av modersubstansen (AUCt och Cmax) med 317,0 % respektive 529,5% och för dess 
aktiva metabolit (AUCt, AUCinf och Cmax) med 497%, 500% och 217% respektive, hos försökspersoner 
med allvarligt nedsatt leverfunktion jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion.  
Dessutom ökade halveringstiden av den aktiva metaboliten, dvs den genomsnittliga halveringstiden 
var 16,0 timmar hos försökspersoner med allvarligt nedsatt leverfunktion, jämfört med 5,47 timmar 
hos friska försökspersoner.Baserat på dessa resultat rekommenderas inte användning av 
telotristatetiprat  till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh score C) (se avsnitt 
4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential, 
visade inte några särskilda risker för människa.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos råtta observerades en minskning av serotonin (5-HT) i hjärnan vid doser på ≥ 1000 mg/kg/dag av 
peroral telotristatetiprat. Nivåer av 5-HIAA i hjärnan var oförändrade vid alla doser av telotristat som 
undersöktes. Detta är cirka 14 gånger den humana exponeringen (total AUC) vid maximal 
rekommenderad human dos (MRHD) på 750 mg/dag för den aktiva metaboliten LP-778902.   
I en 26 veckor lång toxicitetsstudie vid upprepad dosering på råtta bestämdes NOAEL (No-Observed 
Adverse Effect Level) till 50 mg/kg/dag. Detta är ungefär 0,4 gånger den humana exponeringen (totalt 
AUC) vid MRHD på 750 mg/dag för den aktiva metaboliten LP-778902. Vid doser av 200 och 
500 mg/kg/dag observerades degenerering/nekros i de icke-glandulära och/eller glandulära delarna av 
magen och/eller ökade proteindroppar i glandulära delar. De mikroskopiska förändringarna i mag-
tarmkanalen reverserades med en 4 veckors återhämtningsperiod. Relevansen för människa av dessa 
fynd i mag-tarmkanalen är okänd. 
Hos hund observerades en minskning av 5-HT- respektive 5-HIAA-nivåerna i hjärnan vid doser på 
200 mg/kg/dag respektive 30 mg/kg/dag av peroral telotristatetiprat. Detta är ungefär 21 gånger den 
humana exponeringen (totalt AUC) vid MRHD på 750 mg/dag för den aktiva metaboliten LP-778902. 
Ingen minskning av 5-HT- och 5-HIAA-nivåer i hjärnan observerades efter intravenös applicering av 
aktiv metabolit. Den kliniska signifikansen av minskningen av 5-HIAA i hjärnan med eller utan 
samtidig minskning av 5-HT i hjärnan är okänd.  
I en 39 veckor lång toxicitetsstudie vid upprepad dosering på hund bestämdes NOAEL till 
300 mg/kg/dag. Kliniska tecken var begränsade till ökad frekvens av flytande faces vid alla doser. 
Detta är ungefär 20 gånger den humana exponeringen (totalt AUC) vid MRHD på 750 mg/dag för den 
aktiva metaboliten LP-778902. 
Den karcinogena potentialen av telotristat etiprat studerades hos transgena möss (26 veckor) och råttor 
(104 veckor). Dessa studier bekräftade att telotristat inte ökade incidensen av tumörer hos någon av 
arterna eller könen, vid doser motsvarande en exponering på ungefär 10-15 gånger och 2-4,5 gånger 
den mänskliga exponeringen, för den aktiva metaboliten vid MRHD hos möss respektive råttor. 
Det observerades ingen negativ effekt på fertiliteten hos han- och honråttor. Prenatal utveckling hos 
råtta och kanin påverkades av ökad prenatal dödlighet (ökade tidiga och sena resorptioner) medan inga 
skadliga effekter noterades på postnatal utveckling hos råtta. NOAEL för paternell/maternell/prenatal 
och postnatal toxicitet är 500 mg/kg/dag hos råtta, vilket motsvarar 3-4 gånger den uppskattade 
humana exponeringen (AUC0-24) av den aktiva metaboliten LP-778902 vid MRHD. Hos kanin är 
NOAEL för maternell och prenatal toxicitet 125 mg/kg/dag vilket motsvarar 1,5 till 4 gånger den 
uppskattade humana exponeringen (AUC0-24) av den aktiva metaboliten LP-778902 vid MRHD.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktos 
Hydroxipropylcellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) (E1203) 
Titandioxid (E171) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Makrogol 3350 (E1521) 
Talk (E553b) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/PCTFE/PVC/Al-blister 
Tabletterna är förpackade i en kartong.  
Förpackningsstorlekar på 90 och 180 filmdragerade tabletter. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SERB SAS  
40 Avenue George V  
75008 Paris   
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1224/001 
EU/1/17/1224/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: den 14 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Tjoapack Netherlands B.V. 
Nieuwe Donk 9 
4879 AC Etten-Leur  
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xermelo 250 mg filmdragerade tabletter  
telotristatetyl 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller telotristatetiprat motsvarande 250 mg telotristatetyl. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerade tabletter  
90 filmdragerade tabletter  
180 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
SERB SAS  
40 Avenue George V  
75008 Paris   
Frankrike  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1224/001 
EU/1/17/1224/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
xermelo 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC   
SN   
NN   
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xermelo 250 mg filmdragerade tabletter  
telotristatetyl 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SERB SAS 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  ÖVRIGT 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Xermelo 250 mg filmdragerade tabletter 
telotristatetyl 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller  
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Xermelo är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Xermelo  
3.  Hur du tar Xermelo  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Xermelo ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xermelo är och vad det används för 
Vad Xermelo är 
Detta läkemedel innehåller den aktiva substansen telotristatetyl. 
Vad Xermelo används för 
Detta läkemedel används till vuxna med ett tillstånd som kallas karcinoidsyndrom. Detta uppstår när 
en tumör, som kallas neuroendokrin tumör, frisläpper substansen serotonin i blodet. 
Läkaren kommer att förskriva detta läkemedel om din diarré inte är välkontrollerad med injektioner av 
andra läkemedel som kallas somatostatinanaloger (lanreotid eller oktreotid). Du ska fortsätta med 
injektioner av de andra läkemedlen när du tar Xermelo. 
Hur Xermelo fungerar 
När tumören frisläpper för mycket serotonin i blodet kan du få diarré.  
Detta läkemedel fungerar genom att minska mängden serotonin som tumören producerar. Detta 
minskar din diarré. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xermelo  
Ta inte Xermelo 
- 
om du är allergisk mot telotristat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Xermelo: 
• 
om du har problem med levern. Detta på grund av att läkemedlet inte rekommenderas för 
användning hos patienter med allvarliga leverproblem. Läkaren kan besluta att minska din 
dagliga dos av Xermelo i de fall där dina leverproblem bedöms som lätta eller måttliga. Läkaren 
kommer också att kontrollera din lever.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du har en njursjukdom i slutstadiet eller har dialys, tala med din läkare. Detta är för att det 
här läkemedlet inte har testats på patienter med njursjukdom i slutstadiet som kräver dialys. 
Var uppmärksam på biverkningar 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever något av följande tecken eller symtom på att din 
lever kanske inte fungerar som den ska: 
• 
illamående eller kräkningar (oförklarliga), onormalt mörk urin, gulaktig hud eller gula 
ögonvitor, smärta i övre högra delen av magen. 
Läkaren kommer att ta blodprover för att kontrollera din leverfunktion och besluta om du ska fortsätta 
att ta detta läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal: 
• 
om du känner dig nedstämd, deprimerad, eller om du känner att du inte är intresserad av eller 
inte känner någon glädje av att göra dina vanliga aktiviteter när du tar detta läkemedel eftersom 
depression, nedstämdhet och minskat intresse har rapporterats hos patienter som behandlats med 
telotristat. 
om du har tecken på förstoppning, eftersom telotristat minskar antalet tarmtömningar.  
• 
Tester 
• 
Läkaren kan komma att ta blodprover innan du börjar ta detta läkemedel och medan du tar det. 
Detta är för att kontrollera att din lever fungerar normalt. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel rekommenderas inte till patienter under 18 år. Detta beror på att läkemedlet inte har 
studerats i denna åldersgrupp.  
Andra läkemedel och Xermelo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta för att Xermelo kan påverka sättet som andra läkemedel fungerar på, eller andra 
läkemedel kan påverka sättet som Xermelo fungerar på. Det kan innebära att läkaren behöver ändra 
dosen som du tar. Du ska berätta för din läkare om varje läkemedel. Det inkluderar:  
• 
läkemedel mot diarré. Xermelo och dessa läkemedel minskar antalet tarmtömningar och om de 
tas samtidigt kan de orsaka svår förstoppning. Läkaren kan behöva ändra dosen av dina 
läkemedel. 
läkemedel som används för att behandla epilepsi, såsom valproinsyra. 
läkemedel som används för att behandla din neuroendokrina tumör, såsom sunitinib eller 
everolimus. 
läkemedel som används för att behandla depression, såsom bupropion eller sertralin.  
läkemedel som används för att undvika transplantationsavstötning, såsom ciklosporin.  
läkemedel som används för att minska kolesterolnivåer, såsom simvastatin.  
orala preventivmedel såsom etinylestradiol.  
läkemedel som används för att behandla högt blodtryck såsom amlodipin.  
läkemedel som används för att behandla vissa typer av cancer, såsom irinotecan, capecitabin 
och flutamid. 
läkemedel som används för att minska risken för att en blodpropp bildas, såsom prasugrel. 
oktreotid. Om du behöver behandling med oktreotid subkutan injektion (injicerad under huden), 
ska du ta injektionen minst 30 minuter efter att du tagit Xermelo.  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid eller planerar att bli gravid. Det är inte känt hur telotristat kan 
påverka barnet. 
Kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder när de tar detta läkemedel. 
25 
 
 
 
 
 
 
Amma inte om du tar Xermelo, eftersom detta läkemedel kan överföras till barnet och kan skada 
barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Xermelo kan ha en liten effekt på din förmåga att köra bil eller använda verktyg eller maskiner. Om du 
känner dig trött ska du vänta tills du mår bättre innan du kör bil eller använder verktyg eller maskiner.  
Xermelo innehåller laktos 
Xermelo innehåller laktos (en sorts socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din 
läkare innan du tar detta läkemedel. 
Xermelo innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Xermelo 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.   
Hur mycket du ska ta 
Rekommenderad dos är en tablett (250 mg) tre gånger dagligen. Den maximala dosen av Xermelo är 
750 mg under 24 timmar.  
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska ta Xermelo. 
Om du har leverproblem kan läkaren besluta att minska din dagliga dos av Xermelo.  
Att ta detta läkemedel 
• 
• 
Ta alltid detta läkemedel tillsammans med måltid eller med lite mat. 
Du ska fortsätta ta injektioner med somatostatinanaloger (lanreotid eller oktreotid) när du tar 
Xermelo. 
Om du har tagit för stor mängd av Xermelo 
Du kan må illa eller kräkas, få diarré eller magsmärtor. Tala med läkare. Ta med 
läkemedelsförpackningen. 
Om du har glömt att ta Xermelo 
Om du glömmer att ta en dos, ta nästa dos som planerat och hoppa över glömd dos. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Xermelo 
Sluta inte att ta Xermelo utan att först tala med läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
• 
illamående eller kräkningar, onormal mörk urin, gulaktig hud eller gula ögonvitor, smärta i övre 
högra delen av magen. Dessa kan vara tecken på att din lever inte fungerar som den ska. Detta 
kan också yttra sig genom förändringar i dina blodprover, såsom en ökning av leverenzymer: 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gamma-glutamyltransferas (mycket vanliga, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare), 
transaminaser och alkaliska fosfataser i blodet (vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 10 
användare).  
Andra biverkningar 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av följande 
biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
Magsmärta 
Trötthets- eller svaghetskänsla  
Sjukdomskänsla (illamående) 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Gaser 
Feber 
Huvudvärk 
Förstoppning 
Svullen mage 
Minskad aptit 
Svullnad (ansamling av vätska i kroppen) 
Depression, du kan uppleva minskat självförtroende, avsaknad av motivation, sorg eller sänkt 
humör 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
Påverkad avföring (tarmobstruktion, fekalom). Du kan uppleva förstoppning, vattnig diarré, blek 
hud (anemi), illamående, kräkningar, viktminskning, ryggsmärta eller magbesvär, särskilt efter 
att ha ätit, eller en minskning av urin (urinering). 
Tala omedelbart med din läkare om du upplever någon av följande biverkningar: 
• 
Andningsbesvär, snabba hjärtslag, feber, inkontinens (okontrollerad urinering), förvirring, yrsel 
eller rastlöshet. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever någon av biverkningarna som 
beskrivs ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xermelo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Detta läkemedel kräver inga speciella förvaringsförhållanden. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
-  Den aktiva substansen är telotristatetyl. 1 filmdragerad tablett innehåller telotristatetiprat 
motsvarande 250 mg telotristatetyl. 
-  Övriga innehållsämnen är:  
-  Tablettkärna: laktos (se avsnitt 2 under ”Xermelo innehåller laktos”), hydroxipropylcellulosa, 
kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat och kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Filmdragering: poly(vinylalkohol) (E1203), titandioxid (E171), makrogol 3350 (E1521) och talk 
(E553b). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xermelo är vita till blekvita filmdragerade ovala tabletter. Varje tablett är ca. 17 mm lång och 7,5 mm 
bred med ”T-E” präglat på ena sidan och ”250” präglat på den andra. Tabletterna är förpackade i 
PVC/PCTFE/PVC/Al-blister. Blistren är förpackade i en ytterkartong. 
Förpackningar med 90 och 180 tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
SERB SAS  
40 Avenue George V  
75008 Paris   
Frankrike 
Tillverkare 
Tjoapack Netherlands B.V. 
Nieuwe Donk 9 
4879 AC Etten-Leur  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
