BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xevudy 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 500 mg sotrovimab i 8 ml (62,5 mg/ml). 
Sotrovimab är en monoklonal antikropp (IgG1, kappa) som är framställd i äggstocksceller från 
kinesisk hamster (CHO) med rekombinant- DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
En klar, färglös eller gul till brun lösning, fri från synliga partiklar, med ett pH-värde på cirka 6 och en 
osmolalitet på cirka 290 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xevudy är avsett för behandling av vuxna och ungdomar (från 12 års ålder som väger minst 40 kg) 
med coronavirussjukdom 2019 (covid-19) som inte behöver syrgastillförsel och som har förhöjd risk 
för sjukdomsprogression till svår covid-19 (se avsnitt 5.1). 
Vid användning av Xevudy ska hänsyn tas till information om aktiviteten av sotrovimab virusvarianter 
av särskild betydelse (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Xevudy ska administreras under förhållanden där hantering av allvarliga överkänslighetsreaktioner, 
såsom anafylaxi, är möjlig och där patienter kan övervakas under administrering samt under minst en 
timme efter administrering (se avsnitt 4.4). 
Det rekommenderas att Xevudy administreras inom 5 dagar från uppkomna symtom av covid-19 (se 
avsnitt 5.1). 
Dosering 
Vuxna och ungdomar (från 12 års ålder som väger minst 40 kg) 
Rekommenderad dos är en singeldos på 500 mg genom intravenös infusion efter utspädning (se avsnitt 
4.4 och 6.6). 
Särskilda populationer  
Äldre 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av Xevudy för barn yngre än 12 år eller med en kroppsvikt under 40 kg har ännu 
inte fastställts (se avsnitt 5.2). Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
För intravenös användning. 
Detta läkemedel måste spädas innan administrering.  
Efter spädning rekommenderas det att lösningen administreras i 30 minuter med ett 0,2 mikrometer in-
line-filter. 
Xevudy får inte administreras som intravenös stöt- eller bolusinjektion. 
Anvisningar om beredning, spädning och infusion av läkemedlet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi 
Överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi har rapporterats vid administrering av sotrovimab (se 
avsnitt 4.8). Om tecken eller symtom på en kliniskt signifikant överkänslighetsreaktion eller anafylaxi 
uppstår, bör administreringen stoppas omedelbart och lämpliga medicinska behandlingar och/eller 
understödjande vård bör ges. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) har observerats vid intravenös administrering av monoklonala 
antikroppar (se avsnitt 4.8). Dessa reaktioner kan vara allvarliga eller livshotande. Om en IRR uppstår, 
kan infusionen avbrytas, bromsas eller stoppas. 
Antiviral resistens 
Beslut gällande användning av Xevudy bör beakta vad som är känt om egenskaperna hos cirkulerande 
SARS-CoV-2 virus, inklusive regionala eller geografiska skillnader, samt tillgänglig information om 
känslighetsmönstret för sotrovimab (se avsnitt 5.1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När molekylära test- eller sekvenseringsdata finns tillgängliga bör de övervägas för att utesluta SARS-
CoV-2-varianter som har visat sig ha minskad känslighet för sotrovimab. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Sotrovimab utsöndras inte via njurarna och metaboliseras inte av 
cytokrom P450 (CYP)-enzymer; därför är interaktioner med läkemedel som utsöndras via njurarna, 
eller som är substrat, inducerare eller hämmare av CYP-enzymer osannolika. 
Farmakodynamiska interaktioner 
In vitro-farmakodynamiska studier visade ingen antagonism mellan sotrovimab och remdesivir eller 
bamlanivimab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av sotrovimab hos gravida kvinnor. Djurstudier har inte 
utvärderats med avseende på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). I ett test av korsreaktiv bindning 
med en proteinuppsättning som anrikats för humana embryofetala proteiner upptäcktes ingen bindning 
utanför målet. Eftersom sotrovimab är ett humant immunglobulin G (IgG) kan det potentiellt överföras 
via placenta från mamman till fostret. Den potentiella risken eller behandlingsnyttan med överföring 
av sotrovimab via placenta till fostret är inte känd.  
Sotrovimab bör endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för mamman motiverar 
den eventuella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om sotrovimab utsöndras i bröstmjölk eller absorberas systemiskt efter intag. 
Administrering av sotrovimab under amning kan övervägas när det är kliniskt indicerat. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av sotrovimab på manlig eller kvinnlig fertilitet. Effekter på hanars 
och honors fertilitet har inte utvärderats i djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Xevudy har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av biverkningsprofilen 
Säkerheten för 500 mg-dosen sotrovimab utvärderades i en placebokontrollerad, randomiserad studie 
på 1 049 icke sjukhusinlagda patienter med covid-19 (COMET-ICE) (se avsnitt 5.1). De vanligaste 
behandlingsorsakade biverkningarna var överkänslighetsreaktioner (2 %) och infusionsrelaterade 
reaktioner (1 %). Den mest allvarliga biverkningen var anafylaxi (0,05 %). 
Biverkningstabell 
Biverkningarna i tabell 1 anges efter organsystem och frekvens. Frekvenserna anges enligt följande: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningstabell 
Organsystem 
Biverkning 
Frekvens 
Immunsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
Överkänslighetsreaktionera 
Anafylaxi  
Dyspné  
Vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
Vanliga 
a Såsom hudutslag och bronkospasm. Pruritus kan också ses som en manifestation av 
överkänslighetsreaktioner. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
IRR kan vara allvarliga eller livshotande (se avsnitt 4.4). Tecken och symtom på IRR kan inkludera 
feber, andningssvårigheter, minskad syremättnad, frossa, illamående, arytmi (t.ex. förmaksflimmer), 
takykardi, bradykardi, bröstsmärtor eller obehag, svaghet, förändrad mental status, huvudvärk, 
bronkospasm, hypotoni, hypertoni, angioödem, halsirritation, utslag inklusive utikaria, pruritus, 
myalgi, yrsel, trötthet och diafores. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av sotrovimab. Vid överdosering bör patienten 
ges understödjande behandling med lämplig övervakning efter behov.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antivirala monoklonala antikroppar, ATC-kod: J06BD05  
Verkningsmekanism 
Sotrovimab är en human monoklonal IgG1-antikropp som binder till en konserverad epitop på den 
receptorbindande domänen av spikeproteinet hos SARS-CoV-2. 
Antiviral aktivitet 
Sotrovimab neutraliserade vildtyp SARS-CoV-2-virus in vitro med en halv maximal effektiv 
koncentration (EC50) på 100,1 ng/ml). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Sotrovimab neutraliseringsdata för SARS-CoV-2 varianter 
SARS-CoV-2 variant 
Faldig minskning i känslighet a 
WHO nomenklatur 
Alfa 
Pseudotyp virus 
Ingen förändring 
Linje 
B.1.1.7 
B.1.351 
P.1 
B.1.617.2 
AY.1 och AY.2 
AY.4.2 
B.1.427/B.1.429 
B.1.526 
B.1.617.1 
C.37 
B.1.621 
B.1.1.529/BA.1 
BA.1.1 
BA.2 
BA.2.12.1 
BA.2.75 
BA.2.75.2 
BA.3 
BA.4 
BA.4.6 
BA.5 
BF.7 
BN.1c 
BQ.1 
BQ.1.1 
BR.2 
CH.1.1 
XBB.1 
XBB.1.5 
XBF 
XD 
Beta 
Gamma 
Delta 
Delta [+K417N] 
Delta [+] 
Epsilon 
Jota 
Kappa 
Lambda 
Mu 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Omikron 
Saknasb 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
16 
16,6 
8,3 
10 
7,3 
21,3 
57,9 
22,6 
74,2 
778 
28,5 
94 
10,2 
12,4 
6,5 
11,3 
Autentiskt virus 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
Ingen förändring 
Ej testad 
Ej testad 
Ingen förändring 
Ingen förändring 
15,7 
25,1 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
48,4 
Ej testad 
21,6 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
Ej testad 
57,3 
Ej testad 
33,3 
9,4 
Ej testad 
Ej testad 
Ingen förändring 
a Baserat på EC50 faldig förändring jämfört med vildtyp. Ingen förändring: ≤5 faldig förändring i EC50 
jämfört med vildtyp. 
b WHO har inte namngett varianten. 
c BN.1-varianten innehåller K356T-substitutionen. 
Antiviral resistens 
Cellkulturstudier: Inget virusgenombrott observerades under 10 passager med virus (34 dagar) i 
närvaro av en fast antikroppskoncentration vid den lägsta testade koncentrationen (~10x EC50). E340A 
identifierades som en sotrivimab mAb-resistensmutant (MARM) vid tvingad framväxt av 
resistensvarianter genom en selektionsmetod med ökande koncentrationer. En E340A-substitution 
6 
 
 
 
uppstod i cellodlingsselektion av resistent virus och hade en >100-faldig minskning av aktiviteten i ett 
test med en pseudotyp viruslika partiklar (VLP). 
Pseudotyp VLP-bedömningar i cellodling utfördes genom att använda Whuhan-Hu-1, Omikron BA.1 
och Omikron BA.2 spikeproteiner. Epitopsekvenspolymorferna K356T, P337H/K/L/N/R/T, 
E340A/K/G/I/Q/S/V, T345P och L441N gav minskad känslighet för sotrovimab jämfört med Wuhan-
Hu-1 spike baserat på observerad ökning av EC50-värdet som visas inom parentes: P337K (>304), 
E340K (>297), T345P (225), E340V (>200), P337R (>192), P337L (>192), E304I (>190), E340A 
(>100), L441N (72), E340S (68), E340Q (>50), E340G (18,21), P337T (10,62), K356T (5,90), P337N 
(5,57) och P337H (5,13). Följande epitopsubstitutioner gav minskad känslighet för sotrovimab baserat 
på observerad ökning av EC50-värdet som visas inom parentes: P337H (>631), K356T (>631), P337S 
(>609), E340D (>609), och V341F (5,89) i Omikron BA.1 spikevarianten, och P337H (>117), P337S 
(>117), P337T (>117), E340D (>117), E340G (>117), K356T (>117), och K440D (5,13) i Omikron 
BA.2 spikevarianten  
Kliniska studier: SARS-CoV-2 virus med baslinje- och behandlingsuppkomna substitutioner vid 
aminosyrapositioner associerade med minskad känslighet för sotrovimab in vitro observerades i 
COMET-ICE (tabell 3). Av de 32 sotrovimab-behandlade patienterna med en substitution 
detekterad vid aminosyrapositionerna 337 och/eller 340 vid något besök, vid baslinjen eller 
post-baslinjen, uppfyllde endast en det primära effektmåttet för progression av 
sjukhusinläggning i >24 timmar för akut behandling av någon sjukdom eller död oavsett orsak 
till och med dag 29. För denna patient detekterades E340K efter baslinjen och patienten var 
infekterad med Epsilon-varianten av SARS-CoV-2. 
Tabell 3. Baslinje- och behandlingsuppkomna substitutioner detekterade hos sotrovimab-
behandlade patienter vid aminosyrapositioner associerade med minskad känslighet för 
sotrovimab 
Klinisk studie 
Baslinjea 
Behandlings-uppkomnab 
Substitutioner  Frekvens, 
Substitutioner 
Frekvens, 
% (n/N) 
COMET-ICE 
P337H, E340A  1,3% (4/307) 
P337L/R, 
E340A/K/V 
% (n/N) 
14,1% (24/170) 
a n = antal sotrovimab-behandlade patienter med en baslinjesubstitution detekterad vid spike-
aminosyrapositionerna 337 eller 340; N = totala antalet sotrovimab-behandlade patienter med 
baslinjesekvensresultat. 
b n = antal sotrovimab-behandlade patienter med behandlingsuppkomna substitutioner detekterade vid 
spike-aminosyrapositionerna 337 eller 340; N = totala antalet sotrovimab-behandlade patienter med 
parade baslinje- och post-baslinjesekvensresultat. 
Klinisk effekt 
Studie 214367 (COMET-ICE) var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas II/III-studie 
som utvärderade sotrovimab som behandling för covid-19 hos icke-sjukhusinlagda, icke-vaccinerade 
vuxna patienter utan krav på extra syretillförsel vid studiestart. Studien inkluderade patienter med 
symtom under ≤5 dagar och laboratoriebekräftad SARS-CoV-2-infektion och genomfördes när vildtyp 
Wuhan-Hu-1-virus var dominerande med den högsta frekvensen av varianter som Alfa och Epsilon. 
Patienter som uppfyllde kriterierna för studien hade minst ett av följande: diabetes, fetma (BMI >30), 
kronisk njursjukdom, hjärtsvikt, kroniskt obstruktiv lungsjukdom eller måttlig till svår astma, eller var 
55 år och äldre. 
7 
 
 
 
 
 
 
Patienterna randomiserades till en enda 500 mg-infusion av sotrovimab (N = 528) eller placebo 
(N = 529) under en timme. Inom intent-to-treat (ITT)-population på dag 29 var 46 % män och 
medianåldern var 53 år (intervall: 17-96), där 20 % var 65 år eller äldre och 11 % var över 70 år. 
Behandling gavs inom tre dagar efter symtom på covid-19 för 59 %, och 41 % blev behandlade inom 
4-5 dagar. De fyra vanligaste fördefinierade riskfaktorerna eller komorbiditeterna var fetma (63 %), 
55 år eller äldre (47 %), diabetes som krävde medicin (22 %) och måttlig till svår astma (17 %). 
Den justerade relativa riskreduktionen för sjukhusinläggningar eller död vid dag 29 i ITT-populationen 
var 79 % (95 % KI; 50 % , 91 %). Skillnaden drevs av frekvensen sjukhusbesök, utan dödsfall i 
sotrovimab-armen och två dödsfall i placebo-armen, upp till dag 29. Inga patienter i sotrovimab-armen 
krävde användning av syre med högt flöde eller mekanisk ventilation jämfört med 14 deltagare i 
placebo-armen. 
Tabell 4: Resultat för primära och sekundära effektmått i intent-to-treat-populationen i 
(COMET-ICE) 
sotrovimab 
 (500 mg 
IV-infusion) 
N=528 
Placebo 
N=529 
6 (1 %) 
79 % 
(50 %, 91 %) 
<0,001 
Primärt effektmått 
Progression av covid-19 som definierats av sjukhusbesök >24 timmar för akut 
behandling av sjukdom eller dödsfall på grund av alla möjliga orsaker (dag 29) 
Proportion (n, %) a 
30 (6 %) 
Justerad relativ riskreduktion  
(95 % KI) 
p-värde 
Sekundära effektmått 
Progression för utveckling av covid-19 med svår och/eller kritisk påverkan på 
luftvägarna (dag 29) b 
Proportion (n, %) 
Justerad relativ riskreduktion 
(95 % Kl) 
p-värde 
a Inga deltagare i sotrovimab-armen behövde intensivvård, medan 9 deltagare i 
placebo-armen behövde intensivvård. 
b Progression för utveckling av covid-19-symtom med allvarlig och/eller kritisk påverkan 
på andning definierades som behov av syrgastillskott (nasal kanyl/ansiktsmask med lågt 
flöde, icke-invasiv ventilation med syre med högt flöde, mekanisk ventilation eller 
extrakorporeal membranoxygenering [ECMO]). 
74 % 
(41 %, 88 %) 
0,002 
28 (5 %)  
7 (1 %) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
Xevudy för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av covid-19 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Baserat på icke-kompartmentella analyser, efter en 1 timmes IV-infusion av 500 mg var det 
geometriska medelvärdet Cmax 165 mikrogram/ml (N = 360, CVb % 36,2), och det geometriska 
medelvärdet av koncentrationen vid dag 29 var 40,3 mikrogram/ml (N = 469, CVb % 39,7). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Baserat på en icke-kompartmentell analys var den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady 
state 7 l.  
Metabolism 
Sotrovimab bryts ned av proteolytiska enzymer som finns på flera ställen i kroppen. 
Eliminering 
Baserat på en icke-kompartmental analys var genomsnittligt systemiskt clearance (CL) 90,3 ml/dag 
med en median terminal halveringstid på cirka 56,5 dagar.  
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Baserat på populations-farmakokinetiska analyser fanns det ingen skillnad i sotrovimabs 
farmakokinetik hos äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Sotrovimab är för stort för att kunna utsöndras via njurarna, och nedsatt njurfunktion förväntas därför 
inte ha någon effekt på elimineringen. Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser fanns det 
dessutom ingen skillnad i sotrovimabs farmakokinetik hos patienter med milt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion.  
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom sotrovimab bryts ned av proteolytiska enzymer som finns i många kroppsvävnader och inte 
är begränsade till levervävnad så förväntas det inte att förändrad leverfunktion har någon effekt på 
elimineringen. Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser fanns det dessutom ingen skillnad i 
sotrovimabs farmakokinetik hos patienter med mild till måttlig förhöjning av alaninaminotransferas 
(1,25 till <5 x ULN).  
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för sotrovimab har inte utvärderats hos patienter under 18 år. Den rekommenderade 
doseringen för ungdomar från 12 år och med minst 40 kg kroppsvikt förutses dock resultera i 
serumkoncentrationer av sotrovimab liknande de hos vuxna baserat på en allometrisk skalningsmetod 
som redogjorde för effekten av kroppsviktsförändringar kopplat till ålder på clearance och 
distributionsvolym. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Karcinogenes/mutagenes 
Sotrovimab har inte studerats avseende genotoxicitet och karcinogenicitet. 
Reproduktionstoxikologi 
Icke-kliniska studier av reproduktionstoxikologi och utvecklingstoxicitet har inte utförts med 
sotrovimab. 
Toxikologi och farmakologi hos djur 
Ingen toxicitet av sotrovimab påvisades i en 2-veckors toxikologistudie på cynomolgusapa med 
upprepade i.v. infusioner, med en 105-dagars återhämtningsperiod, av doser upp till 500 mg/kg, som 
var nivån utan observerad negativ effekt (NOAEL) och den högsta testade dosen. Värdena för Cmax 
och total exponering (summan av AUC0-168h efter dos 1 och AUC0-last efter dos 2 [dag 8]) vid NOAEL 
500 mg/kg var 13 500 µg/ml respektive 216 000 dag*µg/ml. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Histidin 
Histidinmonohydroklorid 
Sackaros 
Polysorbat 80 
Metionin 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska 
30 månader. 
Utspädd infusionsvätska, lösning 
Den utspädda lösningen är avsedd att användas omedelbart. Om omedelbar administrering inte är 
möjlig efter utspädning kan den utspädda lösningen förvaras vid rumstemperatur (upp till 25 °C) i upp 
till 6 timmar eller i kylskåp (2 °C till 8 °C) i upp till 24 timmar från utspädningen till slutet av 
administreringen. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 ℃–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
10 ml injektionsflaska för engångsbruk, klart glas, typ I borosilikat, med en grå 
klorbutylelastomerpropp laminerad med fluorpolymer, förseglad med ett avtagbart aluminiumlock. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Behandlingen bör beredas av kvalificerad sjukvårdspersonal med aseptisk teknik. 
Förberedelser för spädning 
1.  Avlägsna en injektionsflaska med sotrovimab från kylskåpet (2 °C till 8 °C). Låt 
injektionsflaskan stå i rumstemperatur, skyddad från ljus, i cirka 15 minuter. 
2.  Inspektera flaskan visuellt för att säkerställa att den är fri från partiklar och att det inte finns 
några synliga skador på flaskan. Om injektionsflaskan identifieras som oanvändbar, kassera 
den och gör om beredningen med en ny injektionsflaska. 
3.  Vrid flaskan försiktigt flera gånger före användning utan att skapa luftbubblor. 
Injektionsflaskan får inte skakas eller kraftigt snurras. 
Spädningsanvisningar 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Dra ut och kassera 8 ml från en infusionspåse innehållande 50 ml eller 100 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos för injektion. 
2.  Dra ut 8 ml från injektionsflaskan med sotrovimab. 
3.  Injicera 8 ml sotrovimab i infusionspåsen via septum. 
4.  Eventuell oanvänd vätska i injektionsflaskan ska kasseras. Injektionsflaskan är endast avsedd 
för engångsbruk och ska endast användas för en patient. 
5.  Skaka försiktigt infusionspåsen fram och tillbaka 3 till 5 gånger före infusionen. Vänd inte 
upp och ner på infusionspåsen. Undvik att bilda luftbubblor. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1562/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 december 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
WuXi Biologics Co., Ltd.,  
108 Meiliang Road,  
Mashan, Binhu District,  
WuXi, Jiangsu, 214092,  
Kina 
Eller 
Samsung Biologics Co., Ltd., 
300 Songdo bio-daero, Yeonsu-gu 
Incheon 21987, 
Republiken Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90, 
43056 San Polo di Torrile, Parma 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER  BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämning av periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c(7) i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
denna produkt inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Xevudy 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
sotrovimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska innehåller 500 mg sotrovimab i 8 ml (62,5 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller även: histidin, histidinmonohydroklorid, sackaros, polysorbat 80, metionin, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH INNEHÅLL  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös användning efter spädning 
Läs bipacksedeln före användning.  
Tryck här för att öppna 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1562/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Xevudy 500 mg sterilt koncentrat 
sotrovimab 
IV 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
IV-användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Xevudy 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
sotrovimab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får denna medicin.  
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
- 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
- 
Om du får biverkningar, tala med din läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Xevudy är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du ges Xevudy  
3.  Hur Xevudy ges  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Xevudy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xevudy är och vad det används för 
Xevudy innehåller den aktiva substansen sotrovimab. Sotrovimab är en så kallad monoklonal 
antikropp, ett typ av protein som är utformat för att känna igen ett specifikt mål på 
SARS-CoV-2-viruset som orsakar covid-19.  
Xevudy används för att behandla covid-19 hos vuxna och ungdomar (från 12 års ålder och som väger 
minst 40 kg). Xevudy riktar in sig på spike-proteinet som viruset använder sig av för att binda till 
celler, vilket blockerar viruset från att ta sig in i cellen och föröka sig. Genom att förhindra viruset från 
att föröka sig i kroppen så kan Xevudy hjälpa din kropp att övervinna infektionen och förhindra att du 
blir allvarligt sjuk. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Xevudy 
Ta inte emot behandling med Xevudy  
•  om du är allergisk mot sotrovimab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
➔ Tala med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Allergiska reaktioner  
Xevudy kan orsaka allergiska reaktioner. 
➔ Se ”Allergiska reaktioner” i avsnitt 4. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Xevudy kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner 
➔  Se ”Infusionsrelaterade reaktioner” i avsnitt 4. 
Barn och ungdomar 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xevudy ska inte ges till barn och ungdomar under 12 år eller som väger mindre än 40 kg. 
Andra läkemedel och Xevudy 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Graviditet och amning  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådgör med din 
läkare innan du behandlas med Xevudy. Din läkare kommer att ge dig råd om fördelarna med 
behandling med Xevudy överväger eventuella sannolika risker för dig och ditt barn.  
Det är inte känt om innehållsämnena i Xevudy kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar måste 
du rådfråga din läkare innan du behandlas med Xevudy. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Xevudy förväntas inte påverka körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
3. 
Hur Xevudy ges 
Den rekommenderade dosen för vuxna och ungdomar (från 12 års ålder och som väger minst 40 kg) 
är:  
•  500 mg (en injektionsflaska). 
Detta läkemedel bereds till en lösning och ges som dropp (infusion) i en ven (intravenöst) av en läkare 
eller sjuksköterska. Det tar 30 minuter att ge hela dosen medicin. Du kommer bli övervakad under och 
minst 1 timma efter att du givits behandlingen. 
”Information för vårdpersonal” nedan ger anvisningar för din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om hur infusionen med Xevudy bereds och ges. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner mot Xevudy är vanliga och kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer:  
I sällsynta fall kan dessa reaktioner vara allvarliga (anafylaxi) och kan förekomma hos upp till 1 av 
1000 personer (sällsynta). Om du får något av följande symtom efter behandling med Xevudy kan du 
ha fått en allergisk reaktion och bör söka vård omedelbart: 
•  hudutslag, liknande nässelutslag (nässelfeber) eller rodnad  
•  klåda 
•  svullnad, ibland i ansiktet eller munnen (angioödem) 
•  väsande/pipande andning, hosta eller andningssvårigheter 
•  plötslig yrsel eller svaghetskänsla (kan leda till medvetslöshet eller fall) 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Allergiskliknande reaktioner när du får en infusion är vanliga och kan förekomma hos upp till 1 av 10 
personer. Dessa utvecklas vanligtvis inom minuter eller timmar men kan utvecklas upp till 24 timmar 
efter behandling eller senare. Möjliga symtom presenteras nedan. Om du får något av följande symtom 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter behandling med Xevudy kan du ha fått en infusionsrelaterad reaktion och bör söka vård 
omedelbart: 
rodnad 
frossa 
feber 
andningssvårigheter 
snabba hjärtslag 
• 
• 
• 
• 
• 
•  blodtrycksfall 
Övriga biverkningar 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
andnöd (dyspné)  
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xevudy ska förvaras 
Hälso- och sjukvårdspersonal som tar hand om dig ansvarar för att lagra detta läkemedel och kassera 
oanvänd produkt på rätt sätt. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte detta läkemedel om utgångsdatum har passerats. Utgångsdatum anges på etiketten och 
kartongen efter EXP. 
Får ej frysas. 
Före spädning:  
• 
• 
förvaras i kylskåp (2 ℃ – 8 °C).  
förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter utspädning är detta läkemedel avsedd att användas omedelbart. Om omedelbar administrering 
inte är möjlig efter utspädning kan den utspädda lösningen förvaras vid rumstemperatur (upp till 
25 °C) i upp till 6 timmar eller i kylskåp (2 °C – 8 °C) i upp till 24 timmar från spädningstidspunkten 
till slutet av administreringen. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
-  Den aktiva substansen är sotrovimab. En injektionsflaska innehåller 500 mg sotrovimab i 8 ml 
koncentrat. 
-  Övriga ingredienser: histidin, histidinmonohydroklorid, sackaros, polysorbat 80, metionin och 
vatten för injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningens innehåll 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xevudy är en klar, färglös eller gul till brun vätska som levereras i en injektionsflaska för engångsbruk 
med en gummipropp och försegling med ett avtagbart aluminiumlock. Varje kartong innehåller en 
injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
Tillverkare  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A. 
Strada Provinciale Asolana, 90, 
43056 San Polo di Torrile, Parma 
Italien 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com  
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited. 
Tel: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited. 
Tel: + 356 80065004 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Eesti 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited. 
Tel: + 372 8002640  
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: +385 800787089 
România 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: + 40800672524 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 386 80688869 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com  
Latvija 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 371 80205045 
Storbritannien (Nordirland) 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Detaljerad information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Vänligen se Produktresumén för ytterligare information. 
Xevudy koncentrat till infusionslösning bör beredas av kvalificerad sjukvårdspersonal med aseptisk 
teknik. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förberedelser för spädning 
1.  Avlägsna en injektionsflaska med sotrovimab från kylskåpet (2 °C till 8 °C). Låt 
injektionsflaskan stå i rumstemperatur, skyddat från ljus, i cirka 15 minuter. 
2.  Inspektera flaskan visuellt för att säkerställa att den är fri från partiklar och att det inte finns 
några synliga skador på flaskan. Om injektionsflaskan identifieras som oanvändbar, kassera 
den och gör om beredningen med en ny injektionsflaska. 
3.  Vrid flaskan försiktigt flera gånger före användning utan att skapa luftbubblor. 
Injektionsflaskan får inte skakas eller kraftigt snurras. 
Spädningsanvisningar  
1.  Ta ut och kassera 8 ml från en infusionspåse innehållande 50 ml eller 100 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos för injektion. 
2.  Dra ut 8 ml från injektionsflaskan med sotrovimab. 
3.  Injicera 8 ml sotrovimab i infusionspåsen via septum. 
4.  Kassera eventuell oanvänd vätska i injektionsflaskan. Injektionsflaskan är endast avsedd för 
engångsbruk och ska endast användas för en patient. 
5.  Skaka försiktigt infusionspåsen fram och tillbaka 3 till 5 gånger före infusionen. Vänd inte 
upp och ner på infusionspåsen. Undvik att bilda luftbubblor. 
Den utspädda lösningen av sotrovimab är avsedd att användas omedelbart. Om omedelbar 
administrering inte är möjlig efter utspädning kan den utspädda lösningen förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25 °C) i upp till 6 timmar eller i kylskåp (2 °C till 8 °C) i upp till 24 timmar från 
spädningstiden till slutet av administreringen. 
Administreringsanvisningar 
1.  Fäst en infusionsuppsättning till infusionspåsen med standardrör. Det rekommenderas att den 
intravenösa doseringslösningen administreras med ett 0,2 mikrometer in-line-filter.  
2.  Fyll infusionssetet.  
3.  Administrera som i.v.-infusion i 30 minuter vid rumstemperatur. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
