BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xofigo 1100 kBq/ml injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 1100 kBq radium Ra-223-diklorid (radium-223-diklorid), motsvarande 0,58 ng 
radium-223 vid referensdatumet. Radium föreligger i lösningen som fri jon. 
En injektionsflaska innehåller 6 ml lösning (6,6 MBq radium-223-diklorid vid referensdatumet). 
Radium-223 är en alfastrålare med en halveringstid på 11,4 dagar. Radium-223 har en specifik aktivitet på 
1,9 MBq/ng. 
Det sexfasiga sönderfallet av radium-223 till bly-207 sker via kortlivade dotterisotoper och åtföljs av ett antal 
alfa-, beta- och gammaemissioner med olika energinivåer och emissionssannolikheter. Alfastrålning står för 
95,3 % av den energi som avges från radium-223 och dess dotterisotoper (energiintervall 5,0-7,5 MeV). 
Betastrålning står för 3,6 % (genomsnittliga energinivåer är 0,445 MeV och 0,492 MeV) och 
gammastrålning för 1,1 % (energiintervall 0,01-1,27 MeV). 
Figur 1: Sönderfall av radium-223 med fysikaliska halveringstider och typ av sönderfall: 
stabil 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En ml lösning innehåller 0,194 mmol (motsvarande 4,5 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös, isoton lösning med pH mellan 6,0 och 8,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xofigo i monoterapi eller i kombination med gonadotropinfrisättande hormon (GnRH)-analog, är avsett för 
behandling av vuxna patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer, (mCRPC), med 
symtomatiska skelettmetastaser och inga kända viscerala metastaser, med progress efter minst två tidigare 
behandlingar med systemisk terapi mot mCRPC (andra än GnRH-analoger), eller då behandling med 
tillgänglig systemisk mCRPC-behandling är olämplig (se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Xofigo ska endast administreras av personer som har behörighet att hantera radiofarmaka, i ändamålsenliga 
lokaler (se avsnitt 6.6). Patienten ska ha genomgått en utvärdering av en behörig läkare. 
Dosering 
Dosregimen för Xofigo är 6 injektioner med en aktivitet på 55 kBq per kg kroppsvikt givna med 4 veckors 
mellanrum. 
Säkerhet och effekt utöver 6 injektioner av Xofigo har inte studerats. 
Anvisningar om beräkning av den volym som ska administreras finns i avsnitt 12. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Inga övergripande skillnader i säkerhet eller effekt observerades mellan äldre (ålder ≥ 65 år) och yngre 
patienter (ålder < 65 år) i fas III-studien. 
Ingen dosjustering anses vara nödvändig för äldre patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt av Xofigo har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Eftersom radium-223 varken metaboliseras av levern eller elimineras via gallan förväntas inte nedsatt 
leverfunktion påverka farmakokinetiken för radium-223-diklorid. 
Ingen dosjustering anses vara nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
I fas III-studien observerades inga relevanta skillnader i säkerhet eller effekt hos patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance [CLCR]: 50 – 80 ml/min) jämfört med patienter med normal njurfunktion. 
Det finns begränsade data för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CLCR: 30 – 50 ml/min). Inga data 
finns tillgängliga för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (CLCR < 30 ml/min) eller med terminal 
njursjukdom. 
Eftersom utsöndringen via urinen är minimal och elimineringen huvudsakligen sker via feces förväntas inte 
nedsatt njurfunktion påverka farmakokinetiken för radium-223-diklorid. 
Ingen dosjustering anses vara nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Xofigo för en pediatrisk population för indikation prostatacancer. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Xofigo är avsett för intravenös användning. Det ska administreras som långsam injektion (i allmänhet upp 
till 1 minut). 
Den intravenösa katetern eller kanylen måste spolas med isoton natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning före och efter injektion av Xofigo. 
Ytterligare anvisningar om användning av läkemedlet finns i avsnitt 6.6 och 12. 
4.3  Kontraindikationer 
Xofigo är kontraindicerat i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon eller med systemiska cancerterapier andra än 
GnRH-analoger 
En interimanalys från en klinisk studie med kemoterapinaiva patienter med asymtomatisk/milt symtomatisk 
kastrationsresistent prostatacancer och progressiv sjukdom med skelettmetastaser visade en ökad risk för 
frakturer och en trend mot ökad mortalitet hos patienter behandlade med Xofigo i kombination med 
abirateronacetat och prednison/prednisolon, jämfört med patienter behandlade med placebo i kombination 
med abirateronacetat och prednison/prednisolon (se avsnitt 5.1). 
Till följd av detta är Xofigo kontraindicerat i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon 
(se avsnitt 4.3). 
Säkerhet och effekt av Xofigo i kombination med cancerterapier andra än GnRH-analoger har inte fastställts; 
en ökad risk för mortalitet och frakturer är möjlig. Radium-223 i kombination med andra systemiska 
cancerterapier andra än GnRH-analoger rekommenderas därför inte. 
Data om en säkerhetsperiod efter vilken Xofigo kan administreras efter behandling med abirateronacetat i 
kombination med prednison/prednisolon och vice versa är begränsade. Baserat på halveringstiden för Xofigo 
och abirateron rekommenderas att efterföljande behandling med Xofigo inte sätts in inom 5 dagar efter den 
senaste administreringen av abirateronacetat i kombination med prednison/prednisolon. Efterföljande 
systemisk cancerbehandling ska inte sättas in inom minst 30 dagar efter den senaste administreringen av 
Xofigo. 
Behandling av patienter med asymtomatiska eller lindrigt symtomatiska skelettmetastaser 
En ökad risk för dödsfall och frakturer observerades i en klinisk studie där Xofigo tillades till 
abirateronacetat och prednison/prednisolon hos patienter med asymtomatisk eller lindrigt symtomatisk 
kastrationsresistent prostatacancer. 
Behandlingsnyttan med Xofigo hos vuxna med kastrationsresistent prostatacancer och endast asymtomatiska 
skelettmetastaser har inte fastställts. Användning av Xofigo rekommenderas därför inte för behandling av 
vuxna med kastrationsresistent prostatacancer och endast asymtomatiska skelettmetastaser. Hos vuxna med 
kastrationsresistent prostatacancer och lindrigt symtomatiska skelettmetastaser ska nyttan med behandlingen 
vägas noga mot riskerna med hänsyn till att hög osteoblastisk aktivitet sannolikt krävs för att uppnå 
behandlingsnytta (se avsnitt 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med en låg nivå av osteoblastiska skelettmetastaser 
I kliniska studier hade patienter med färre än 6 skelettmetastaser en ökad risk för frakturer och hade inte en 
statistiskt signifikant överlevnadsfördel. En förspecificerad subgruppsanalys visade även att total överlevnad 
inte var signifikant förbättrad hos patienter med ett totalt ALP < 220 E/l. Radium-223 rekommenderas därför 
inte till patienter med en låg nivå av osteoblastiska skelettmetastaser (se avsnitt 5.1). 
Benmärgssuppression 
Benmärgssuppression, särskilt trombocytopeni, neutropeni, leukopeni och pancytopeni, har rapporterats hos 
patienter som behandlats med Xofigo (se avsnitt 4.8). 
Patienterna måste därför utvärderas hematologiskt inför behandlingsstart och före varje dos av Xofigo. Före 
den första administreringen ska antalet neutrofiler (ANC, absolute neutrophil count) vara ≥ 1,5 x 109/l, 
trombocytantalet ≥ 100 x 109/l och hemoglobinhalten ≥ 10,0 g/dl. Före efterföljande administreringar ska 
ANC vara ≥ 1,0 x 109/l och trombocytantalet ≥ 50 x 109/l. Om ingen återhämtning av dessa värden har skett 
inom 6 veckor efter den senaste dosen av Xofigo trots att patienten har givits standardbehandling, ska 
ytterligare behandling med Xofigo endast ges efter noggrann nytta- och riskbedömning. 
Patienter med tecken på nedsatt benmärgsreserv, t.ex. efter tidigare cellgifts- och/eller strålbehandling 
(EBRT, External Beam Radiation Therapy) eller prostatacancerpatienter med avancerad, diffus infiltration av 
skelettet (EOD4, extent of disease 4; ”superscan”), ska behandlas med försiktighet. En ökad incidens av 
hematologiska biverkningar som neutropeni och trombocytopeni kunde ses hos dessa patienter under fas III-
studien (se avsnitt 4.8).  
Effekten och säkerheten av cytotoxisk kemoterapi utförd efter behandling med Xofigo har inte fastställts. 
Den begränsade mängden data som finns tillgänglig indikerar att patienter som fått kemoterapi efter 
behandling med Xofigo hade en liknande hematologisk profil jämfört med patienter som fick kemoterapi 
efter placebo (se även avsnitt 5.1). 
Crohns sjukdom och ulcerös kolit 
Säkerhet och effekt av Xofigo hos patienter med Crohns sjukdom eller ulcerös kolit har inte studerats. På 
grund av fekal utsöndring av Xofigo, kan strålning medföra förvärrande  av akut inflammatorisk 
tarmsjukdom. Patienter med akut inflammatorisk tarmsjukdom ska endast behandlas med Xofigo efter 
noggrann nytta- och riskbedömning. 
Ryggmärgskompression 
Patienter med manifest eller med överhängande risk för ryggmärgskompression som är obehandlad ska 
genomgå standardbehandling enligt klinisk praxis innan behandling med Xofigo påbörjas eller återupptas. 
Skelettfrakturer 
Xofigo ger ökad risk för skelettfrakturer. I en klinisk studie gav tillägget av Xofigo till abirateronacetat och 
prednison/prednisolon en cirka tre gånger högre incidens av frakturer hos patienter som behandlats med 
Xofigo (se avsnitt 4.8 och 5.1). Förhöjd frakturrisk har särskilt konstaterats hos patienter med osteoporos i 
anamnesen och hos patienter med färre än 6 skelettmetastaser. Xofigo förmodas ackumulera vid ställen med 
hög benomsättning, t.ex. ställen med degenerativ skelettsjukdom (osteoporos) eller färsk (mikro-)fraktur som 
ökar risken för frakturer. Andra faktorer såsom samtidig användning av steroider kan ytterligare öka 
frakturrisken. 
Innan behandling med radium-223 inleds ska skelettstatus (t.ex. genom scintigrafi, bendensitetsmätning) och 
frakturrisk (t.ex. osteoporos, färre än 6 skelettmetastaser, behandling som ger ökad frakturrisk, lågt 
kroppsmasseindex) noggrant bedömas och följas noga i minst 24 månader. Förebyggande åtgärder såsom 
användning av bisfosfonater eller denosumab ska övervägas innan behandling med Xofigo inleds eller 
återupptas (se avsnitt 4.8). Hos patienter med en hög risk för fraktur vid studiestart ska nyttan med 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingen vägas noga mot riskerna. Hos patienter med skelettfrakturer ska ortopedisk frakturstabilisering 
utföras innan behandling med Xofigo påbörjas eller återupptas. 
Osteonekros i käken 
Hos patienter som behandlats med bisfosfonater och Xofigo kan en ökad risk för att utveckla osteonekros i 
käken (ONJ, osteonecrosis of the jaw) inte uteslutas. I fas III-studien har fall av ONJ rapporterats hos 0,67 % 
(4/600) av patienterna som behandlats med Xofigo jämfört med 0,33 % (1/301) av patienterna som fått 
placebo. Dock hade alla patienterna med ONJ tidigare eller samtidigt exponerats för bisfosfonater (t.ex. 
zoledronsyra) och genomgått kemoterapi (t.ex. docetaxel). 
Sekundära maligna neoplasmer 
Xofigo bidrar till en patients samlade långsiktiga kumulativa strålexponering. Långsiktig kumulativ 
strålexponering kan förknippas med en ökad risk för cancer och ärftliga defekter. Framför allt kan risken öka 
för osteosarkom, myelodysplastiskt syndrom och leukemier. Inget fall av Xofigo-inducerad cancer har 
rapporterats i kliniska studier med uppföljning i upp till tre år. 
Gastrointestinal toxicitet 
Xofigo ger en ökad incidens av diarré, illamående och kräkningar (se avsnitt 4.8) som kan resultera i 
dehydrering. Födointag och vätskebalans ska noga kontrolleras. De patienter som upplever allvarliga eller 
ihållande diarréer, illamående eller kräkningar ska rådas att söka vård. Patienter som uppvisar symtom på 
dehydrering eller hypovolemi ska behandlas omgående. 
Antikonception hos män 
På grund av potentiella effekter på spermatogenesen i samband med strålning, bör män rådas att använda 
effektiva preventivmetoder under och upp till 6 månader efter behandling med Xofigo (se avsnitt 4.6). 
Hjälpämnen  
Beroende på den volym som administreras innehåller detta läkemedel upp till 54 mg (2,35 mmol) natrium 
per dos, motsvarande 2,7% av WHO:s högsta rekommenderade dagliga intag på 2 g natrium för vuxna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska interaktionsstudier har utförts. 
Eftersom interaktioner med kalcium och fosfat inte kan uteslutas, bör man överväga att avbryta tillförseln av 
dessa ämnen och/eller D-vitamin några dagar innan behandling med Xofigo påbörjas. 
Samtidig kemoterapi med Xofigo kan ha additiva effekter på benmärgssuppression (se avsnitt 4.4). Säkerhet 
och effekt för samtidig kemoterapi och Xofigo har inte fastslagits. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Antikonception hos män 
Djurreproduktionsstudier har inte utförts med Xofigo. 
Med tanke på de potentiella effekter på spermatogenesen som är förknippade med strålning, bör män rådas 
att använda effektiva preventivmetoder under och upp till 6 månader efter behandling med Xofigo. 
Graviditet och amning 
Xofigo är inte avsett för kvinnor. Xofigo ska inte användas till kvinnor som är, eller kan vara, gravida eller 
som ammar. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av Xofigo på fertiliteten hos människa. 
Baserat på djurstudier finns det en potentiell risk att strålning från Xofigo potentiellt kan ha toxiska effekter 
på manliga gonader och spermatogenes (se avsnitt 5.3).  Manliga patienter bör söka råd om bevarande av 
sperma före behandling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Xofigo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Den samlade säkerhetsprofilen för Xofigo bygger på data från 600 patienter som behandlades med Xofigo i 
fas III-studien. 
De vanligaste biverkningarna som observerades (≥ 10 %) hos patienter som fick Xofigo var diarré, 
illamående, kräkning, trombocytopeni och skelettfraktur. 
De allvarligaste biverkningarna var trombocytopeni och neutropeni (se avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av 
valda biverkningar” nedan). 
Biverkningar i tabellform 
De biverkningar som observerats med Xofigo listas i nedanstående tabell (se tabell 1). De är klassificerade 
enligt organsystemklass. Den lämpligaste MedDRA-termen används för att beskriva en viss reaktion, dess 
synonymer och associerade tillstånd. 
Biverkningar från kliniska studier klassificeras efter frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 < 1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); 
mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar rapporterade i kliniska studier hos patienter behandlade med Xofigo 
Organsystemklass 
(MedDRA) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet   Trombocytopeni 
Neutropeni 
Pancytopeni 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Diarré 
Kräkning 
Illamående 
Skelettfraktur 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Osteoporos 
Reaktioner vid 
injektionsstället 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Skelettfrakturer 
Xofigo ger ökad risk för skelettfrakturer (se avsnitt 5.1). I kliniska studier gav samtidig användning av 
bisfosfonater eller denosumab en minskad incidens av frakturer hos patienter behandlade med radium-223 i 
monoterapi. Frakturer har förekommit i upp till 24 månader efter den första dosen radium-223. 
Trombocytopeni och neutropeni 
Trombocytopeni (alla grader) uppträdde hos 11,5 % av patienterna som behandlades med Xofigo och hos 
5,6 % av patienterna som fick placebo. Trombocytopeni grad 3 eller 4 observerades hos 6,3 % av patienterna 
som behandlades med Xofigo och hos 2 % av patienterna som fick placebo (se avsnitt 4.4). Generellt var 
frekvensen av trombocytopeni av grad 3 eller 4 lägre hos patienter som inte tidigare fått docetaxel (2,8 % av 
patienterna som behandlades med Xofigo mot 0,8 % av patienterna som fick placebo) jämfört med patienter 
som tidigare hade fått docetaxel (8,9 % av patienterna som behandlades med Xofigo mot 2,9 % av 
patienterna som fick placebo). Hos EOD4 (”superscan”)-patienter rapporterades trombocytopeni (alla grader) 
hos 19,6 % av patienterna som behandlades med Xofigo och hos 6,7 % av patienterna som fick placebo. 
Trombocytopeni grad 3 eller 4 observerades hos 5,9 % av patienterna som behandlades med Xofigo och hos 
6,7 % av patienterna som fick placebo (se avsnitt 4.4). 
Neutropeni (alla grader) uppträdde hos 5 % av patienterna som behandlades med Xofigo och hos 1 % av 
patienterna som fick placebo. Neutropeni grad 3 eller 4 observerades hos 2,2 % av patienterna som 
behandlades med Xofigo och hos 0,7 % av patienterna som fick placebo. Generellt var frekvensen av 
neutropeni av grad 3 eller 4 lägre hos patienter som inte tidigare fått docetaxel (0,8 % av patienterna som 
behandlades med Xofigo mot 0,8 % av patienterna som fick placebo) jämfört med patienter som tidigare 
hade fått docetaxel (3,2 % av patienterna som behandlades med Xofigo mot 0,6 % av patienterna som fick 
placebo). 
I en fas I-studie inträffade nadir för antalet neutrofiler och trombocyter 2 till 3 veckor efter intravenös 
administrering av en engångsdos Xofigo. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället av grad 1 och 2, som erytem, smärta och svullnad, rapporterades hos 1,2 % 
av patienterna som behandlades med Xofigo och hos 0 % av patienterna som fick placebo. 
Sekundära maligna neoplasmer 
Xofigo bidrar till en patients samlade långsiktiga kumulativa strålexponering. Långsiktig kumulativ 
strålexponering kan förknippas med en ökad risk för cancer och ärftliga defekter. Framför allt kan risken öka 
för osteosarkom, myelodysplastiskt syndrom och leukemier. Inget fall av Xofigo-inducerad cancer har 
rapporterats i kliniska studier med uppföljning i upp till tre år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga rapporter om oavsiktlig överdosering av Xofigo har förekommit under kliniska studier. 
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en oavsiktlig överdos ska allmänna understödjande åtgärder 
sättas in, däribland kontroller för potentiell hematologisk och gastrointestinal toxicitet. 
Engångsdoser av Xofigo med en aktivitet på upp till 276 kBq per kg kroppsvikt utvärderades i en klinisk 
fas I-studie och ingen dosbegränsande toxicitet observerades. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Terapeutiska radiofarmaka, Radiofarmaceutiska terapeutika, övriga, 
radiofarmaceutiska terapeutika, diverse, ATC-kod: V10XX03. 
Verkningsmekanism 
Xofigo är ett terapeutiskt alfastrålande läkemedel. 
Dess aktiva del radium-223 (radium-223-diklorid) liknar kalcium och söker sig selektivt till skelett, specifikt 
områden med skelettmetastaser, genom att bilda komplex med benmineralet hydroxiapatit. Alfastrålares 
höga linjära energiöverföring (High linear energy transfer, 80 keV/µm) leder till en hög frekvens av 
dubbelsträngsbrott på DNA i angränsande tumörceller vilket ger en potent cytotoxisk effekt. Ytterligare 
effekter på tumörens mikroomgivning inkluderande osteoblaster och osteoklaster bidrar också till in vivo-
effekten. Räckvidden för alfastrålning från radium-223 är mindre än 100 µm (mindre än 10 celldiametrar) 
vilket minimerar skadan på omgivande frisk vävnad. 
Farmakodynamisk effekt 
Jämfört med placebo fanns det en signifikant skillnad till fördel för Xofigo för alla fem serumbiomarkörer 
för benomsättning som studerades i en randomiserad fas II-studie (benbildningsmarkörer: benspecifikt 
alkaliskt fosfatas [ALP], totalt ALP och prokollagen-I-N-propeptid [PINP], benresorptionsmarkörer: 
tvärbunden C-terminal telopeptid av typ I-kollagen/tvärbunden C-terminal telopeptid av typ I-kollagen i 
serum [S-CTx-I] och tvärbunden C-telopeptid av typ I-kollagen [ICTP]). 
Hjärtelektrofysiologi/QT-förlängning 
Ingen signifikant QTc-förlängande effekt har observerats efter intravenös injektion av Xofigo jämfört med 
placebo i en subgrupp på 29 patienter i fas III-studien (ALSYMPCA). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Klinisk effekt och säkerhet för Xofigo har utvärderats i en dubbelblind, randomiserad, multicenterstudie med 
upprepad dosering i fas III (ALSYMPCA; EudraCT 2007-006195-1) på patienter med kastrationsresistent 
prostatacancer med lindrigt symtomatiska eller symtomatiska skelettmetastaser. Patienter med viscerala 
metastaser eller malign lymfadenopati över 3 cm exkluderades. 
Det primära effektmåttet var total överlevnad. De huvudsakliga sekundära effektmåtten inkluderade tid till 
symtomatiska skeletthändelser (symptomatic skeletal events, SSE), tid till progression av totalt alkaliskt 
fosfatas (ALP), tid till progression av prostataspecifikt antigen (PSA), total ALP-respons och normalisering 
av totalt ALP. 
Vid datumet för den planerade interimsanalysen (bekräftande analys) var totalt 809 patienter randomiserade 
2:1 till att få Xofigo 55 kBq/kg intravenöst var 4:e vecka i 6 cykler (N=541) och bästa understödjande 
behandling (best standard of care) eller matchande placebo och bästa understödjande behandling (N=268). 
Bästa understödjande behandling inkluderade t.ex. lokal extern strålbehandling, bisfosfonater, 
kortikosteroider, antiandrogener, östrogener, estramustin eller ketokonazol. 
En uppdaterad deskriptiv analys av säkerhet och total överlevnad utfördes för 921 randomiserade patienter 
innan överkorsning möjliggjordes (dvs. patienter i placebogruppen erbjöds att få Xofigo). 
Demografi och sjukdomskarakteristika vid studiestart (hos interimsanalyspopulationen) var likartade för 
Xofigo- och placebogruppen och visas nedan för Xofigo: 
• 
• 
• 
genomsnittsåldern för patienterna var 70 år (intervall 49 till 90 år) 
87 % av de rekryterade patienterna hade en ECOG performance status score på 0-1 
41 % fick bisfosfonater 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
42 % av patienterna hade inte tidigare fått docetaxel därför att de bedömdes vara olämpliga för sådan 
behandling eller inte ville ha docetaxel 
46 % av patienterna hade ingen smärta eller grad 1-smärta på WHO-skalan (asymtomatisk eller 
lindrigt symtomatisk) och 54 % hade smärta av grad 2-3 på WHO-skalan 
16 % av patienterna hade < 6 skelettmetastaser, 44 % av patienterna hade mellan 6 och 20 
skelettmetastaser och 40 % av patienterna hade fler än 20 skelettmetastaser eller superscan. 
Under behandlingsperioden fick 83 % av patienterna samtidigt GnRH-(gonadotropinfrisättande  hormon)-
agonister och 21 % fick antiandrogener. 
Resultaten av både interimsanalysen och den uppdaterade analysen visade att den totala överlevnaden var 
signifikant längre hos patienter som behandlades med Xofigo plus bästa understödjande behandling jämfört 
med patienter som behandlades med placebo plus bästa understödjande behandling (se tabell 2 och figur 2). 
En större andel dödsfall som inte var relaterade till prostatacancer observerades i placebo-gruppen (26/541, 
4,8 % i Xofigo-armen jämfört med 23/268, 8,6 % i placebo-armen). 
Tabell 2: Överlevnadsresultat från fas III-studien ALSYMPCA 
Interimsanalys 
Antal (%) dödsfall 
Medianvärde för total överlevnad 
(månader) (95 % KI) 
Riskkvotb (95 % KI) 
p-värdea (2-sidigt) 
Uppdaterad analys 
Antal (%) dödsfall 
Medianvärde för total överlevnad 
(månader) (95 % KI) 
Riskkvotb (95 % KI) 
Xofigo 
N=541 
191 (35,3 %) 
14,0 (12,1 - 15,8) 
Placebo 
N=268 
123 (45,9 %) 
11,2 (9,0 - 13,2) 
0,695 (0,552 - 0,875) 
0,00185 
N=614 
333 (54,2 %) 
14,9 (13,9 - 16,1) 
N=307 
195 (63,5 %) 
11,3 (10,4 - 12,8) 
0,695 (0,581 - 0,832) 
KI = konfidensintervall 
a  Fas III-studien ALSYMPCA stoppades efter interimsanalysen för att förväntad effekt var uppnådd. Eftersom 
data från den uppdaterade analysen endast lämnas av deskriptiva skäl, lämnas inget p-värde. 
b  Riskkvot (Xofigo över placebo) <1 gynnar Xofigo. 
Figur 2: Kaplan-Meierkurvor för total överlevnad (uppdaterad analys) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Behandling 
Tid (månader) 
Antal patienter i riskzonen 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultaten av interimanalysen och av den uppdaterade analysen visade också en signifikant förbättring av 
alla sekundära effektmått i Xofigo-armen jämfört med placebo-armen (se tabell 3). Tid-till-händelse-data om 
ALP-progression stöds av en statistiskt signifikant fördel även vad avser ALP-normalisering och ALP-svar 
vecka 12. 
Tabell 3: Sekundära effektmått i fas III-studien ALSYMPCA (interimanalys) 
Tid-till-händelse-analys (95 % KI) 
Riskkvot 
<1 gynnar Xofigo 
p-värde 
[median antal månader] 
Xofigo 
Placebo 
N = 268 
N = 541 
8,4  
13,5  
(7,2 – NE)b 
(12,2 – 19,6) 
10,8  
17,0  
(7,9 – NE) 
(12,9 – NE) 
Incidens 
[antal (%) patienter] 
Xofigo 
Placebo 
N = 268 
N = 541 
82 
132  
(30,6 %) 
(24,4 %) 
72  
122  
(26,9 %) 
(22,6 %) 
16  
17  
(6,0 %) 
(3,1 %) 
5 
9 
(1,9 %) 
(1,7 %) 
18 
20 
(6,7 %) 
(3,7 %) 
116  
79  
(43,3 %) 
(14,6 %) 
141  
288  
(52,6 %) 
(53,2 %) 
)
k
s
i
t
a
m
o
t
m
y
S
e
s
l
e
d
n
ä
h
t
t
e
l
e
k
s
r
e
t
n
n
o
p
m
o
k
-
E
S
S
Kirurgisk intervention 
smärtlindring  
Ryggmärgskompression 
  Sammansatt SSE-
effektmått a 
E
S
 Extern strålbehandling för 
S
(
0,610  
(0,461 – 0,807) 
0,649  
(0,483 – 0,871) 
0,443  
(0,223 – 0,877) 
0,801 
(0,267 – 2,398) 
0,450 
(0,236 – 0,856) 
0,162  
(0,120 – 0,220) 
0,671  
(0,546 – 0,826) 
ALP = alkaliskt fosfatas; KI = konfidensintervall; NE (not estimable) = kan inte beräknas; PSA = prostataspecifikt antigen; 
SSE = symtomatisk skeletthändelse 
a  Definierat som förekomst av något av följande: extern strålbehandling för smärtlindring, patologisk fraktur, 
3,7  
(3,5 – 4,1) 
3,4  
(3,3 – 3,5) 
Totalt ALP-progression c 
3,6  
(3,5 – 3,7) 
PSA-progressiond 
Skelettfrakturer 
 NE 
NE 
NE 
NE 
NE 
NE 
NE 
ryggmärgskompression eller tumörrelaterad ortopedkirurgisk intervention 
b  Kan inte beräknas på grund av otillräckligt antal händelser efter medianen. 
c  Definierat som ≥25 % ökning jämfört med ursprungsvärdet/nadir. 
d  Definierat som ≥25 % ökning och en ökning av det absoluta värdet med ≥2 ng/ml jämfört med ursprungsvärdet/nadir. 
0,00046 
0,00375 
0,01647 
0,69041 
0,01255 
< 0,00001 
 0,00015 
Subgruppsanalys av överlevnad 
Subgruppsanalysen av överlevnad visar en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med Xofigo 
oberoende av användning av bisfosfonater vid studiestart och tidigare användning av docetaxel. 
En statistiskt signifikant total överlevnadsfördel med behandling kunde inte påvisas i subgruppen med 
patienter med färre än 6 metastaser (riskkvot för radium-223 över placebo 0,901; 95 % KI [0,553-1,466], 
p=0,674) eller totalt alkaliskt fosfatas (ALP) < 220 E/l (riskkvot 0,823; 95 % KI [0,633-˗1,068], p=0,142) i 
fas III-studien ALSYMPCA. Effekt kan därmed minska hos patienter med en låg nivå av osteoblastisk 
aktivitet från skelettmetastaserna. 
Livskvalitet 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQOL) bedömdes i fas III-studien ALSYMPCA med hjälp av specifika 
frågeformulär: EQ-5D (generiskt instrument) och FACT-P (prostatacancerspecifikt instrument). Båda 
grupperna upplevde en försämrad livskvalitet. Jämfört med placebo var försämringen i livskvalitet 
långsammare för Xofigo-gruppen under behandlingsperioden vilket mättes med EQ-5D utility index score (-
0,040 kontra -0,109; p=0,001), EQ-5D självrapporterad Visuell Analog Skala (VAS) (-2,661 kontra -5,860; 
p=0,018) och FACT-P total score (-3,880 kontra -7,651; p=0,006), men dessa värden nådde inte den 
publicerade lägsta nivån för viktiga skillnader. Det finns begränsade evidens på att den långsammare 
försämringen i HRQOL fortsätter efter behandlingsperiodens slut. 
Smärtlindring 
Resultaten från fas III-studien ALSYMPCA avseende tiden till extern strålbehandling (EBRT) för 
smärtlindring, och att färre patienter rapporterade skelettsmärta som biverkning i Xofigo-gruppen indikerar 
en positiv effekt på skelettsmärta. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efterföljande användning av cytotoxiska läkemedel 
Under den 2:1 randomiserade studien ALSYMPCA fick 93 (15,5 %) i Xofigo-gruppen och 54 (17,9 %) i 
placebogruppen cytotoxisk kemoterapi vid varierande tidpunkter efter den sista behandlingen. Inga 
skillnader i hematologiska laboratorievärden sågs mellan de två grupperna. 
Kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon 
Den kliniska effekten och säkerheten av samtidigt initierad behandling med Xofigo, abirateronacetat och 
prednison/prednisolon har utvärderats i en randomiserad, placebokontrollerad multicenter fas III-studie 
(ERA-223-studien) i 806 kemoterapinaiva patienter med asymtomatisk eller milt symtomatisk 
kastrationsresistent prostatacancer med skelettmetastaser. Studien avblindades i förtid baserat på 
rekommendation från en oberoende dataövervakningskommitté. Vid en interimanalys observerades en ökad 
incidens av frakturer (28,6 % jämfört med 11,4 %) och minskat medianvärde för total överlevnad 
(30,7 månader jämfört med 33,3 månader, riskkvot 1,195, 95 % KI [0,950-1,505], p=0,13) hos patienter som 
behandlades med Xofigo i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon, jämfört med 
patienter som behandlades med placebo i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Xofigo 
för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av alla tillstånd inkluderade i kategorin 
maligna neoplasmer (förutom tumörer i centrala nervsystemet, hematopoetiska neoplasmer och neoplasmer i 
lymfvävnad) samt för behandling av multipla myelom (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmän introduktion 
Data om farmakokinetik, biodistribution och dosimetri har erhållits från 3 fas I-studier. Farmakokinetiska 
data erhölls från 25 patienter vid aktiviteter från 51 till 276 kBq/kg. Data om farmakokinetik, biodistribution 
och dosimetri erhölls från 6 patienter vid en aktivitet på 110 kBq/kg given två gånger med 6 veckors 
mellanrum och från 10 patienter vid en aktivitet på 55, 110 eller 221 kBq/kg. 
Absorption 
Xofigo administreras som intravenös injektion och är därmed biotillgänglig till 100 %. 
Distribution och upptag i organ 
Efter en intravenös injektion elimineras radium-223 snabbt från blodet och inkorporeras främst i skelett och 
skelettmetastaser, eller utsöndras till tarmen. 
15 minuter efter injektion återstår cirka 20 % av den injicerade aktiviteten i blodet. Efter 4 timmar återstår 
cirka 4 % av den injicerade aktiviteten i blodet, och 24 timmar efter injektionen har den sjunkit till under 
1 %. Distributionsvolymen var större än blodvolymen vilket tyder på distribution till perifera kompartment. 
10 minuter efter injektion observerades aktivitet i skelett och tarm. 4 timmar efter injektionen var 
medelvärdet för den radioaktiva dosen i skelett och tarm ca 61 % respektive 49 %. 
4 timmar efter injektionen sågs inget signifikant upptag i organ som hjärta, lever, njurar, urinblåsa eller 
mjälte. 
Metabolism 
Radium-223 är en isotop som sönderfaller, och inte metaboliseras. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Utsöndring via feces är den huvudsakliga vägen för eliminering från kroppen. Cirka 5 % utsöndras i urinen. 
Det finns inga tecken på utsöndring via lever och gallvägar. 
Helkroppsmätning 7 dagar efter injektion (efter korrigering för sönderfall) visar att 76 % av administrerad 
aktivitet i median hade utsöndrats från kroppen. Elimineringshastigheten för radium-223-diklorid från 
magtarmkanalen påverkas av den stora variabiliteten i passagetid genom tarmen hos populationen med ett 
intervall för normal tarmtömningsfrekvens på en gång dagligen till en gång per vecka. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för radium-223-diklorid var linjär i det undersökta aktivitetsintervallet 
(51 till 276 kBq/kg). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Xofigo har inte studerats hos barn och ungdomar under 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
I toxicitetsstudier med engångs- och upprepade doser på råtta var huvudfynden minskad ökning av 
kroppsvikten, hematologiska förändringar, sänkt halt av alkaliskt fosfatas i serum och mikroskopiska fynd i 
benmärgen (förlust av hematopoetiska celler, fibros), mjälten (sekundär extramedullär hematopoes) och 
skelettet (förlust av osteocyter, osteoblaster, osteoklaster, fibro-osseösa lesioner, nedbrytning/desorganisation 
av fyserna/tillväxtplattorna). Dessa fynd var relaterade till strålinducerad nedsättning av hematopoesen samt 
till reduktion av osteogenesen och började vid den lägsta aktiviteten på 22 kBq per kg kroppsvikt (0,4 gånger 
den kliniskt rekommenderade dosen). 
Hos hund observerades hematologiska förändringar från och med den lägsta aktiviteten på 55 kBq/kg, den 
kliniskt rekommenderade dosen. Dosbegränsande myelotoxicitet sågs hos hund efter en engånsdos på 
497 kBq radium-223-diklorid per kg kroppsvikt (9 gånger den kliniskt rekommenderade aktiviteten). 
Efter upprepad administrering av den kliniskt rekommenderade aktiviteten på 55 kBq per kg kroppsvikt en 
gång var 4:e vecka i 6 månader, utvecklade två hundar icke-dislocerade bäckenfrakturer. På grund av att 
varierande grad av osteolys av trabekulärt ben förekommer i andra delar av skelettet hos behandlade djur, 
kan en spontan fraktur i samband med osteolys inte uteslutas. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är 
okänd.  
Näthinneavlossning sågs hos hund efter en engångsinjektion med aktiviteter på 166 och 497 kBq per kg 
kroppsvikt (3 och 9 gånger den kliniskt rekommenderade dosen) men inte efter upprepad administrering av 
den kliniskt rekommenderade aktiviteten 55 kBq per kg kroppsvikt var 4:e vecka i 6 månader. Den exakta 
mekanismen för induktion av näthinneavlossning är okänd men data i litteraturen tyder på att radium tas upp 
specifikt i tapetum lucidum i hundögat. Eftersom människan inte har tapetum lucidum är det osäkert vilken 
klinisk betydelse dessa fynd har. Inget fall av näthinneavlossning har rapporterats i kliniska studier. 
Inga histologiska förändringar observerades i organ som är involverade i utsöndringen av 
radium-223-diklorid. 
Osteosarkom, en känd effekt av skelettsökande radionuklider, observerades vid kliniskt relevanta doser hos 
råtta 7-12 månader efter behandlingsstart. Osteosarkom observerades inte i studier på hund. Inget fall av 
osteosarkom har rapporterats i kliniska studier med Xofigo. Risken att patienter utvecklar osteosarkom vid 
exponering för radium-223 är för närvarande okänd. Förekomst av andra neoplastiska förändringar än 
osteosarkom rapporterades i ett längre tidsperspektiv (12 till 15 månader) i toxicitetsstudier på råtta (se 
avsnitt 4.8). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Embryotoxicitet/reproduktionstoxicitet 
Studier av reproduktions- och utvecklingstoxicitet har inte utförts. Generellt har radionuklider en effekt på 
reproduktion och utveckling. 
Ett minimalt antal abnorma spermatocyter sågs i några få sädeskanaler i testiklarna på hanråttor efter en 
engångsdos på ≥ 2270 kBq/kg kroppsvikt radium-223-diklorid (≥ 41 gånger den kliniskt rekommenderade 
aktiviteten). Testiklarna föreföll i övrigt fungera normalt och bitestiklarna hade ett normalt innehåll av 
spermatocyter. Uterina polyper (endometriestroma) observerades hos honråttor efter engångsdos eller 
upprepade doser på ≥ 359 kBq/kg kroppsvikt radium-223-diklorid (≥ 6,5 gånger den kliniskt 
rekommenderade aktiviteten). 
Eftersom radium-223 huvudsakligen distribueras till skelett, är den potentiella risken för toxiska effekter på 
manliga gonader hos cancerpatienter med kastrationsresistent prostatacancer mycket liten men kan inte 
uteslutas (se avsnitt 4.6). 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Studier av Xofigos mutagena och karcinogena potential har inte utförts. Generellt anses radionuklider vara 
gentoxiska och karcinogena. 
Säkerhetsfarmakologi 
Inga signifikanta effekter sågs på vitala organsystem, dvs. hjärta och kärl (hund), andningsorgan eller 
centrala nervsystemet (råtta) efter administrering av en engångsdos av aktiviteter på 497 till 1100 kBq per kg 
kroppsvikt (9 [hund] till 20 [råtta] gånger den kliniskt rekommenderade aktiviteten). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor 
Natriumcitrat 
Natriumklorid 
Saltsyra, utspädd 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
28 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Radiofarmaka ska förvaras i enlighet med nationella bestämmelser om radioaktivt material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ofärgad, injektionsflaska av typ I-glas försluten med en grå gummipropp av bromobutyl klädd, antingen med 
eller utan folie av etylentetrafluoroetylen (ETFE), båda med aluminiumförsegling innehållande 6 ml 
injektionsvätska, lösning. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskan förvaras i en blybehållare. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna varningar 
Radiofarmaka ska endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i ändamålsenliga lokaler. 
Mottagande, förvaring, användning, transport och destruktion omfattas av bestämmelser och/eller licenser 
från berörda myndigheter. 
Radiofarmaka ska hanteras på sådant sätt att krav på såväl strålsäkerhet som farmaceutisk kvalitet 
tillgodoses. Lämpliga aseptiska åtgärder ska vidtas. 
Strålskydd 
Den gammastrålning som utsänds vid sönderfall av radium-223 och dess dotterisotoper gör det möjligt att 
mäta Xofigos radioaktivitet och påvisa kontamination med standardinstrument. 
Administrering av radiofarmaka orsakar risker för andra personer på grund av extern strålning eller 
kontamination från spill av urin, feces, uppkastningar etc. Förebyggande strålskyddsåtgärder enligt nationella 
bestämmelser måste därför vidtas. Försiktighet ska iakttas vid hantering av material, som t.ex. sängkläder, 
som kommer i kontakt med sådana kroppsvätskor. Även om radium-223 i första hand är en alfastrålare, 
avges gamma- och betastrålning under sönderfall av radium-223 och dess radioaktiva dotterisotoper. Den 
exponering för extern strålning som är förknippad med hantering av patientdoser är avsevärt lägre än med 
andra radiofarmaka för terapeutiska syften eftersom den administrerade radioaktiviteten vanligen understiger 
8 MBq. I enlighet med ALARA-principen (”As Low As Reasonably Achievable”) rekommenderas 
emellertid att strålexponeringen minimeras genom att spendera kortast möjliga tid i de utrymmen som utsätts 
för strålning, att avståndet till strålkällor maximeras och att adekvat avskärmning används. 
Ej använt radiofarmaka och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Material som använts i samband med beredning eller administrering av Xofigo ska behandlas som 
radioaktivt avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/873/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 13 november 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 21 juni 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Beräkningen av den absorberade stråldosen utfördes på basis av kliniska biodistributionsdata med hjälp av 
OLINDA/EXM (Organ Level INternal Dose Assessment/EXponential Modeling), en programvara baserad 
på algoritmen Medical Internal Radiation Dose (MIRD) som ofta används för etablerade beta- och 
gammastrålande radionuklider. För radium-223, primärt en alfastrålare, gjordes ytterligare antaganden för 
tarmen, röda benmärgen och skelett/osteogena celler för att få de bästa möjliga beräkningarna av absorberad 
dos för Xofigo med tanke på dess observerade biodistribution och specifika egenskaper (se tabell 4). 
Tabell 4: Beräknade absorberade stråldoser till organ 
Målorgan 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsans vägg 
Nedre tjocktarmens vägg 
Tunntarmens vägg 
Magsäckens vägg 
Övre tjocktarmens vägg 
Hjärtats vägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskel 
Ovarier 
Pankreas 
Röd benmärg 
Osteogena celler 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Tyreoidea 
Urinblåsans vägg 
Uterus 
Hela kroppen 
Alfa1-
strålning 
(Gy/MBq) 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00319 
0,00000 
0,00000 
0,00161 
0,00299 
0,00279 
0,00109 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,13217 
1,13689 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,00371 
0,00000 
0,02220 
Beta-
strålning 
(Gy/MBq) 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,04561 
0,00360 
0,00002 
0,03149 
0,00007 
0,00011 
0,00010 
0,00007 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,00642 
0,01487 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,00002 
0,00016 
0,00002 
0,00081 
Gamma-
strålning 
(Gy/MBq) 
0,00009 
0,00008 
0,00003 
0,00021 
0,00085 
0,00047 
0,00011 
0,00082 
0,00005 
0,00011 
0,00008 
0,00005 
0,00010 
0,00046 
0,00009 
0,00020 
0,00030 
0,00005 
0,00007 
0,00006 
0,00003 
0,00005 
0,00016 
0,00023 
0,00012 
Total dos 
(Gy/MBq) 
0,00012 
0,00010 
0,00005 
0,00023 
0,04645 
0,00726 
0,00014 
0,03232 
0,00173 
0,00321 
0,00298 
0,00121 
0,00012 
0,00049 
0,00011 
0,13879 
1,15206 
0,00007 
0,00009 
0,00008 
0,00006 
0,00007 
0,00403 
0,00026 
0,02312 
Variations-
koefficient 
(%) 
56 
80 
120 
14 
83 
45 
22 
50 
42 
36 
36 
--2 
41 
40 
43 
41 
41 
79 
54 
59 
109 
96 
63 
28 
16 
1Eftersom inget radium-223 togs upp i de flesta observerade mjukvävnaderna sattes alfastrålningens bidrag till den totala 
organdosen till noll för dessa organ. 
2 Data på absorberad dos i lungorna baseras på en modellbaserad uträkning där man använt poolade data för blodaktivitet 
över tid från alla patienter. 
De hematologiska biverkningar som har observerats i de kliniska studierna med Xofigo är av betydligt lägre 
frekvens och svårighetsgrad än vad som kan förväntas på basis av de beräknade absorberade doserna till röd 
benmärg. Detta kan ha att göra med den rumsliga distributionen av alfastrålning som resulterar i en icke 
enhetlig stråldos till röd benmärg. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Detta läkemedel ska inspekteras visuellt före användning. Xofigo är en klar, färglös lösning och ska inte 
användas om den är missfärgad, innehåller partiklar eller om behållaren är skadad. 
Xofigo är en bruksfärdig lösning och ska inte spädas eller blandas med någon annan lösning. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Volymen som ska administreras till en viss patient ska beräknas på basis av: 
- 
- 
- 
Patientens kroppsvikt (kg) 
Dosnivå (55 kBq/kg kroppsvikt) 
Radiofarmakats koncentration av radioaktivitet (1100 kBq/ml) vid referensdatumet. Referensdatumet 
anges på injektionsflaskan och blybehållarens etikett 
Faktorn för sönderfallskorrektion (DK, decay correction) för att korrigera för fysikaliskt sönderfall av 
radium-223. En tabell över DK-faktorer medföljer varje injektionsflaska som del i häftet (före 
bipacksedeln). 
- 
Mängden radioaktivitet i den dispenserade volymen ska bekräftas genom mätning i en korrekt kalibrerad 
aktivitetsmätare. 
Den totalvolym som ska administreras till en patient beräknas enligt följande: 
Volym som ska administreras (ml)  
= 
Kroppsvikt (kg)  aktivitet (55 kBq/kg kroppsvikt) 
DK-faktor  1100 kBq/ml 
Ej använt radiofarmaka och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ytterligare information om detta radiofarmaka finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
 
 
  
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Bayer AS 
Drammensveien 288  
NO-0283 Oslo  
Norge 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemdel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående åtgärder: 
Beskrivning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra och lämna in resultaten från 
en fas IV randomiserad öppen multicenterstudie i enlighet med ett överenskommet 
protokoll för att ytterligare beskriva effekt och säkerhet, särskilt risken för frakturer samt 
risken för bildning av viscerala och nodala metastaser med radium-223 för den godkända 
indikationen. 
Förfallodatum 
Q3 2025 
I protokollet ska en stratifierad randomisering av patienter enligt totala ALP-nivåer vara 
fastställd på förhand. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra och lämna in resultaten från 
en fas I biodistributionsstudie i enlighet med ett överenskommet protokoll för att 
ytterligare kunna beskriva korrelation mellan sjukdomens omfattning, dosen och 
distributionen av radium-223 i skelettmetastaser jämfört med ställen med försämrad 
skeletthälsa (t.ex. osteoporos) jämfört med normal benstruktur. 
Q1 2026 
20 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BLYBEHÅLLARE 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Xofigo 1100 kBq/ml injektionsvätska, lösning 
radium Ra-223-diklorid 
2.  DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml lösning innehåller 1100 kBq radium Ra-223-diklorid (radium-223-diklorid), motsvarande 0,58 ng 
radium-223 vid referensdatumet. 
1injektionsflaska innehåller 6 ml lösning (6,6 MBq radium-223-diklorid vid referensdatumet). 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor, natriumcitrat, natriumklorid, saltsyra. Se bipacksedeln för mer information. 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ml 
1100 kBq/ml vid 12 tim (CET) ref. datum: [DD/MM/ÅÅÅÅ] 
6,6 MBq/injektionsflaska vid 12 tim (CET) ref. datum: [DD/MM/ÅÅÅÅ] 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning. 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8.  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Ska förvaras i enlighet med nationella bestämmelser om radioaktivt material. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
[Bayers logotyp] 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/873/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
Ej relevant. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Xofigo 1100 kBq/ml injektionsvätska, lösning 
radium Ra-223-diklorid 
För intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6 ml 
6,6 MBq/injektionsflaska vid 12 tim (CET) ref. datum: [DD/MM/ÅÅÅÅ] 
6. 
ÖVRIGT 
 [Bayers logotyp] 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Xofigo 1100 kBq/ml injektionsvätska, lösning 
radium Ra-223-diklorid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt får. 
Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information som är 
viktig för dig. 
-  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till den läkare som ansvarar för behandlingen. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.   Vad Xofigo är och vad det används för 
2.   Vad du behöver veta innan Xofigo används 
3.   Hur Xofigo används 
Eventuella biverkningar 
4.  
5.   Hur Xofigo ska förvaras 
6.  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xofigo är och vad det används för 
Detta läkemedel innehåller den aktiva substansen radium Ra-223-diklorid (radium-223-diklorid). 
Xofigo används för att behandla vuxna med framskriden, kastrationsresistent prostatacancer under 
utveckling efter minst två andra cancerbehandlingar undantaget behandling för att bibehålla minskade nivåer 
av manligt könshormon (hormonbehandling), eller då annan cancerbehandling inte är möjlig. 
Kastrationsresistent prostatacancer är en cancer som inte svarar på behandling som minskar manliga 
könshormoner. Xofigo används endast när sjukdomen har spridit sig till skelettet och orsakar symtom (t.ex. 
smärta), men utan känd spridning till andra inre organ. 
Xofigo innehåller den radioaktiva substansen radium-223 som liknar kalcium som finns i skelettet. När det 
injiceras i patienten når radium-223 skelettet där cancern har spridit sig och skickar ut strålning med kort 
räckvidd (alfastrålning) som dödar de omgivande tumörcellerna. 
2. 
Vad du behöver veta innan Xofigo används 
Xofigo får inte ges 
- 
i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon (som används tillsammans för att 
behandla prostatacancer). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du ges Xofigo 
-  Xofigo ska inte ges i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon på grund av en 
möjlig ökad risk för skelettfrakturer och dödsfall. Dessutom finns en osäkerhet kring effekterna av 
Xofigo i kombination med andra läkemedel som används för behandling av prostatacancer. Tala om för 
läkaren om du redan tar något av dessa läkemedel. 
-  Om du planerar att ta Xofigo efter behandling med abirateron och prednison/prednisolon måste du vänta 
i 5 dagar innan du påbörjar behandling med Xofigo. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Om du planerar att ta andra cancerläkemedel efter behanding med Xofigo måste du vänta i minst 
30 dagar innan behandlingen påbörjas. 
-  Xofigo rekommenderas inte om skelettcancern inte ger några symtom, t.ex. smärta. 
-  Xofigo kan minska antalet blodkroppar och blodplättar. Innan behandlingen påbörjas och före varje 
efterföljande dos kommer läkaren att ta blodprover. Beroende på resultaten av dessa prover kommer 
läkaren att avgöra om behandlingen kan påbörjas, eller fortsättas, eller om den behöver skjutas upp eller 
avslutas. 
-  Om du har minskad produktion av blodkroppar i benmärgen, t.ex. pga tidigare kemoterapi (andra 
läkemedel som används för att döda cancerceller) och/eller strålbehandling, kan du löpa en större risk 
och din läkare kommer att ge dig Xofigo med försiktighet. 
-  Om din tumör har spridit sig till en stor del av skelettet kan du också löpa högre risk för att få en 
minskning i antalet blodkroppar och blodplättar, så din läkare kommer att ge dig Xofigo med 
försiktighet. 
-  Den begränsande mängden tillgänglig data tyder inte på några större skillnader i blodkroppsproduktion 
hos patienter som fått kemoterapi efter behandling med Xofigo jämfört med dem som inte fått Xofigo. 
-  Det finns inga data om användning av Xofigo hos patienter med Crohns sjukdom (en långvarig 
inflammatorisk sjukdom i tarmen) eller med ulcerös kolit (en långvarig inflammation i tjocktarmen). Då 
Xofigo utsöndras med avföringen, kan en akut inflammation i tarmen förvärras. Läkaren kommer därför 
att göra en noggrann övervägning ifall du kan behandlas med Xofigo om du lider av något av dessa 
tillstånd. 
-  Om du har obehandlad ryggmärgskompression eller om det är troligt att du håller på att utveckla 
ryggmärgskompression (tryck på ryggmärgen som kan bero på en tumör eller annan skada), kommer 
läkaren först att behandla denna sjukdom med sedvanlig behandling innan behandlingen med Xofigo 
påbörjas eller fortsätts. 
-  Tala om för läkaren om du har osteoporos eller en känd ökad risk för frakturer (t.ex. en färsk 
skelettfraktur, skörhet) eller tar eller har tagit steroider (t.ex. prednison/prednisolon). Du kan ha en 
högre risk för skelettfrakturer. Läkaren kan ordinera ett läkemedel som motverkar skelettfrakturer innan 
behandling med Xofigo påbörjas eller återupptas. 
-  Tala med läkare om du får ny eller ovanlig smärta eller svullnad i skelettområde före, under eller 
efter behandling med Xofigo. 
-  Om du får en skelettfraktur kommer läkaren först att stabilisera frakturen innan behandling med Xofigo 
påbörjas eller fortsätts. 
-  Tala om för läkaren om du tar eller har tagit bisfosfonater eller har fått kemoterapi innan behandling 
med Xofigo. En risk för osteonekros i käken (död vävnad i käkbenet som främst ses hos patienter som 
har behandlats med bisfosfonater) kan inte uteslutas (se avsnitt 4). 
-  Xofigo bidrar till din samlade långsiktiga kumulativa exponering för strålning. Långsiktig kumulativ 
exponering för strålning kan öka risken att utveckla cancer (framför allt skelettcancer och leukemi) och 
ärftliga avvikelser. Inget fall av cancer orsakad av Xofigo har rapporterats i kliniska studier med en 
uppföljningstid på upp till tre år. 
Läkaren kommer att undersöka din skeletthälsa innan ett beslut fattas om huruvida du kan ta Xofigo. Under 
behandling och i 2 år efter att behandling med Xofigo påbörjats, kommer läkaren att kontinuerligt kontrollera 
din skeletthälsa. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett för barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Xofigo 
Inga interaktionsstudier med andra läkemedel har gjorts. 
Xofigo ska inte ges i kombination med abirateronacetat och prednison/prednisolon på grund av en möjlig 
ökad risk för skelettfrakturer och dödsfall. Dessutom finns en osäkerhet kring effekterna av Xofigo i 
kombination med andra systemiska läkemedel som används för behandling av metastaserande 
prostatacancer. Tala om för läkaren om du redan tar något av dessa läkemedel. 
28 
 
 
 
 
 
Tala med läkaren före behandling med Xofigo om du tar eller har tagit bisfosfonater eller andra läkemedel 
för att skydda benhälsan eller om du tar eller har tagit steroider (t.ex. prednison/prednisolon). Du kan ha en 
högre risk för skelettfrakturer. 
Om du tar kalcium, fosfat och/eller D-vitamin kommer din läkare att göra en noggrann bedömning om du 
tillfälligt bör sluta ta dessa substanser innan du kan påbörja behandlingen med Xofigo.  
Det finns inga data om användning av Xofigo samtidigt med kemoterapi (andra läkemedel som används 
för att döda cancerceller). 
Om Xofigo och kemoterapi används tillsammans kan minskningen av antalet blodkroppar och blodplättar 
förstärkas.  
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, inklusive receptfria 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Xofigo är inte avsett för kvinnor och får inte ges till kvinnor som är eller kan vara gravida eller som ammar. 
Antikonception hos män och kvinnor 
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, bör du använda en effektiv preventivmetod under och upp 
till 6 månader efter behandlingen med Xofigo. 
Fertilitet 
Det finns en potentiell risk att strålning från Xofigo kan påverka din fertilitet. Fråga läkaren hur detta kan 
påverka dig, särskilt om du planerar att skaffa barn i framtiden. Du kan vilja söka råd om bevarande av 
sperma före behandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Xofigo påverkar din förmåga att köra eller använda maskiner. 
Xofigo innehåller natrium 
Beroende på den volym som administreras kan detta läkemedel innehålla upp till 54 mg natrium 
(huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dos. Detta motsvarar 2,7% av högsta rekommenderat dagligt 
intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Xofigo används 
Det finns strikta lagar om användning, hantering och destruktion av läkemedel som Xofigo. Det kommer 
endast att användas inom särskilt kontrollerade utrymmen. Detta radiofarmaka kommer endast att hanteras 
och ges till dig av personal som är utbildad och kvalificerad att använda det på ett säkert sätt. Personalen 
kommer att vara särskilt noga med radiofarmakat används säkert och kommer att hålla dig informerad om 
vad de gör. 
Den dos du får beror på din kroppsvikt. Läkaren som ansvarar för behandlingen kommer att beräkna hur 
mycket Xofigo som ska användas till dig. 
Den rekommenderade dosen Xofigo är 55 kBq (becquerel, den enhet som används för att uttrycka 
radioaktivitet) per kilogram av din kroppsvikt. 
Dosen behöver inte justeras om du är 65 år eller äldre eller om du har nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Administrering av Xofigo och hur proceduren utförs 
Xofigo kommer att injiceras långsamt med en kanyl i en av dina vener (intravenöst). Sjukvårdpersonalen 
kommer att spola den intravenösa katetern eller kanylen med natriumkloridlösning före och efter injektionen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingslängd 
•  Xofigo ges en gång var 4:e vecka tills du har fått totalt 6 injektioner. 
•  Det finns inga tillgängliga data för säkerhet och effekt för behandling med mer än 6 Xofigo-
injektioner. 
Efter administrering med Xofigo 
-  Försiktighet bör iakttas vid hantering av material, som t.ex. sängkläder, som kommer i kontakt med 
kroppsvätskor (som spill av urin, avföring, kräkningar etc.). Xofigo utsöndras huvudsakligen via 
avföringen. Läkaren kommer att tala om för dig om du behöver vidta några särskilda 
försiktighetsåtgärder efter att du har fått det här läkemedlet. Kontakta läkaren om du har några 
frågor. 
Om du har givits för stor mängd av Xofigo 
En överdos är osannolik. 
Om oavsiktlig överdosering sker kommer läkaren att sätta in lämplig understödjande behandling och 
kontrollera dig med avseende på förändringar i antalet blodkroppar och symtom från magtarmkanalen (t.ex. 
diarré, illamående, kräkning). 
Om du har fler frågor om användningen av Xofigo, kontakta den läkare som ansvarar för behandlingen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De allvarligaste biverkningarna hos patienter som får Xofigo är: 
-  minskat antal blodplättar (trombocytopeni), 
-  minskat antal neutrofiler, en typ av vita blodkroppar (neutropeni, som kan medföra en ökad 
infektionsrisk). 
Kontakta läkaren omedelbart om du märker följande symtom eftersom de kan vara tecken på 
trombocytopeni eller neutropeni (se ovan): 
-  onormala blåmärken, 
-  mer blödning än normalt efter en skada, 
- 
- 
feber, 
eller om du verkar få många infektioner. 
Läkaren kommer att ta blodprover innan behandlingen påbörjas och före varje injektion för att kontrollera 
antalet blodkroppar och blodplättar (se även avsnitt 2). 
De vanligaste biverkningarna hos patienter som får Xofigo (mycket vanliga [kan förekomma hos fler än 
1 av 10 personer]) är: 
-  diarré, illamående, kräkning och trombocytopeni (minskat antal blodplättar), skelettfraktur. 
Risk för uttorkning: tala om för läkaren om du har något av följande symtom: yrsel, ökad törst, minskad 
urinproduktion eller torr hud eftersom det kan vara symtom på uttorkning. Det är viktigt att undvika 
uttorkning genom att dricka mycket. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar listas nedan efter hur vanliga de är: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
-  minskat antal vita blodkroppar (leukopeni) 
-  minskat antal neutrofiler, en typ av vita blodkroppar (neutropeni, som kan medföra en ökad 
infektionsrisk) 
-  minskat antal röda och vita blodkroppar och blodplättar (pancytopeni) 
- 
reaktioner vid injektionsstället (t.ex. hudrodnad (erytem), smärta och svullnad) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
-  minskat antal lymfocyter, en typ av vita blodkroppar (lymfopeni) 
- 
benskörhet (osteoporos) 
Xofigo bidrar till din samlade långsiktiga kumulativa exponering för strålning. Långsiktig kumulativ 
exponering för strålning kan öka risken för att utveckla cancer (framför allt skelettcancer och leukemi) och 
ärftliga avvikelser. Inget fall av cancer orsakad av Xofigo har rapporterats i kliniska studier med en 
uppföljningstid på upp till tre år. 
Kontakta läkare om du upplever symtom som smärta, svullnad eller domningar i käken, ”en tung känsla i 
käken” eller tandlossning. Fall av osteonekros i käken (död vävnad i käkbenet som främst ses hos patienter 
som har behandlats med bisfosfonater) har inträffat hos patienter som behandlats med Xofigo. Samtliga fall 
har endast påträffats hos patienter som fått bisfosfonater innan eller samtidigt med Xofigo-behandling och 
kemoterapi innan behandling med Xofigo. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xofigo ska förvaras 
Du behöver inte förvara detta läkemedel. Specialisten ansvarar för att detta läkemedel förvaras i lämpliga 
lokaler. Förvaring av radioaktiva läkemedel kommer att ske i enlighet med nationella bestämmelser för 
radioaktivt material. 
Följande information är endast avsedd för specialisten: 
Xofigo får inte användas efter det utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och blybehållaren. 
Inga särskilda temperaturanvisningar.  
Xofigo får inte användas om det är missfärgat, innehåller partiklar eller om behållaren är skadad. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är: radium Ra-223-diklorid (radium-223-diklorid).  
En ml lösning innehåller 1100 kBq radium-223-diklorid, motsvarande 0,58 ng radium-223 vid 
referensdatumet.  
En injektionsflaska innehåller 6 ml lösning (6600 kBq radium-223-diklorid vid referensdatumet). 
-  Övriga innehållsämnen är: vatten för injektionsvätskor, natriumcitrat, natriumklorid och utspädd 
saltsyra (se slutet av avsnitt 2 för mer information om natrium). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xofigo är en klar och färglös injektionsvätska, lösning. Det levereras i en injektionsflaska av ofärgat glas 
försluten med en grå gummipropp och aluminiumförsegling. Injektionsflaskan innehåller 6 ml lösning. Den 
förvaras i en blybehållare. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG 
51368 Leverkusen 
Tyskland 
Tillverkare 
Bayer AS 
Drammensveien 288  
NO-0283 Oslo  
Norge 
32 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België / Belgique / Belgien 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
България 
Байер България ЕООД 
Тел. +359-(0)2-424 72 80  
Česká republika 
Bayer s.r.o. 
Tel: +420 266 101 111 
Danmark 
Bayer A/S 
Tlf: +45-45 23 50 00 
Deutschland 
Bayer Vital GmbH 
Tel: +49 (0)214-30 513 48 
Eesti 
Bayer OÜ 
Tel: +372 655 8565 
Ελλάδα 
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ 
Τηλ:  +30 210 61 87 500 
España 
Bayer Hispania S.L. 
Tel: +34-93-495 65 00 
France 
Bayer HealthCare 
Tél(N° vert): +33-(0)800 87 54 54 
Hrvatska 
Bayer d.o.o. 
Tel: + 385-(0)1-6599 900 
Ireland 
Bayer Limited 
Tel: +353 1 216 3300 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Bayer S.p.A. 
Tel: +39 02 397 81 
Lietuva 
UAB Bayer 
Tel. +37 05 23 36 868 
Luxembourg / Luxemburg 
Bayer SA-NV 
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11 
Magyarország 
Bayer Hungária KFT 
Tel.:+36 14 87-41 00 
Malta 
Alfred Gera and Sons Ltd. 
Tel: +35 621 44 62 05 
Nederland 
Bayer B.V. 
Tel: +31-23–799 1000 
Norge 
Bayer AS 
Tlf. +47 23 13 05 00 
Österreich 
Bayer Austria Ges. m. b. H. 
Tel: +43-(0)1-711 46-0 
Polska 
Bayer Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 572 35 00 
Portugal 
Bayer Portugal, Lda. 
Tel: +351 21 416 42 00 
România 
SC Bayer SRL 
Tel: +40 21 529 59 00 
Slovenija 
Bayer d. o. o. 
Tel.: +386 (0)1 58 14 400 
Slovenská republika 
Bayer, spol. S r.o. 
Tel: +421 2 59 21 31 11 
Suomi/Finland 
Bayer Oy 
Puh/Tel: +358 20 785 21 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
NOVAGEM Limited 
Τηλ: +357 22 48 38 58 
Latvija 
SIA Bayer 
Tel: +371 67 84 55 63 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Sverige 
Bayer AB 
Tel: +46 (0) 8 580 223 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bayer AG 
Tel: +44-(0) 118 206 3000 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Xofigo sitter längst bak i den tryckta bipacksedeln i förpackningen och 
kan rivas av, för att ge hälso- och sjukvårdspersonal ytterligare vetenskaplig och praktisk information om 
administreringen och användningen av detta radiofarmaceutiska läkemedel. 
34 
 
 
 
 
 
 
