BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Xospata 40 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 40 mg gilteritinib (som fumarat)  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Filmdragerad tablett (tablett). 
Rund, ljusgul filmdragerad tablett, med företagslogotyp och "235" präglat på samma sida.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Xospata är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter som har recidiverande eller 
refraktär akut myeloisk leukemi (AML) med en FLT3-mutation (se avsnitt 4.2 och 5.1).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Xospata ska inledas och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
cancerbehandlingar.  
Innan patienter med recidiverande eller refraktär AML tar gilteritinib måste FMS-liknande 
tyrosinkinas-3-mutation (FLT3-mutation) (intern tandemduplicering [ITD] eller tyrosinkinasdomän 
[TKD]) ha bekräftats med ett validerat test. 
Xospata kan återinsättas hos patienter efter hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) (se 
tabell 1). 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen är 120 mg gilteritinib (tre 40 mg-tabletter) en gång dagligen. 
Blodkemi, inklusive kreatinfosfokinas, ska utvärderas före insättning av behandlingen, på dag 15 och 
därefter varje månad så länge behandlingen pågår.  
Ett elektrokardiogram (EKG) ska tas före insättning av behandling med gilteritinib, på dag 8 och 15 i 
cykel 1 och innan de tre nästföljande behandlingsmånaderna inleds (se avsnitt 4.4 och 4.8).  
Behandlingen ska pågå tills patienten inte längre har någon klinisk nytta av Xospata eller tills 
oacceptabel toxicitet föreligger. Svaret kan dröja och därför bör fortsättning av behandling med den 
föreskrivna dosen i upp till 6 månader övervägas för att ge tid till ett kliniskt svar. 
I frånvaro av respons [patienten har inte uppnått sammansatt komplett remission (composite complete 
remission, CRc)] efter 4 veckors behandling, kan dosen ökas till 200 mg (fem 40 mg-tabletter) en gång 
dagligen, om det tolereras eller om det kliniskt kan motiveras. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar 
Tabell 1:  
Rekommendationer för uppehåll, minskning och utsättning av Xospata-dosen till 
patienter med recidiverande eller refraktär AML 
Kriterier 
Differentieringssyndrom 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom 
QTcF-intervall > 500 ms 
Ökat QTcF-intervall med > 30 ms på EKG 
på dag 8 i cykel 1 
Pankreatit 
Annan toxicitet av grad 3a eller högre som 
anses vara förknippad med behandlingen. 
Planerad HSCT 
Xospata-dosering 
•  Om differentieringssyndrom misstänks ska 
kortikosteroider och hemodynamisk övervakning 
sättas in (se avsnitt 4.4).  
•  Avbryt gilteritinib om allvarliga tecken och/eller 
symtom kvarstår i mer än 48 timmar efter insättning 
av kortikosteroider.  
•  Återuppta gilteritinib med samma dos när tecken eller 
symtom förbättras till grad 2a eller lägre. 
•  Sätt ut gilteritinib. 
•  Avbryt gilteritinib.  
•  Återuppta gilteritinib med en lägre dos (80 mg eller 
120 mgb) när QTcF-intervallet återgår till inom 30 ms 
från baslinjen eller ≤ 480 ms. 
•  Bekräfta med EKG på dag 9. 
•  Om det bekräftas, överväg en minskning av dosen till 
80 mg. 
•  Avbryt gilteritinib tills pankreatiten gått över. 
•  Återuppta behandlingen med gilteritinib med en lägre 
dos (80 mg eller 120 mgb). 
•  Avbryt gilteritinib tills toxiciteten gått över eller 
förbättrats till grad 1a. 
•  Återuppta behandlingen med gilteritinib med en lägre 
dos (80 mg eller 120 mgb). 
•  Avbryt behandlingen med gilteritinib en vecka före 
administrering av den HSCT-förberedande 
behandlingen.  
•  Behandlingen kan återupptas 30 dagar efter HSCT 
om transplantationen lyckades, patienten inte hade 
akut graft versus host disease av grad ≥ 2 och var i 
CRcc. 
a. 
b. 
c. 
Grad 1 är mild, grad 2 är måttlig, grad 3 är svår, grad 4 är livshotande.  
Den dagliga dosen kan minskas från 120 mg till 80 mg eller från 200 mg till 120 mg. 
CRc definieras som remissionsfrekvens för alla CR (se avsnitt 5.1 för definition av CR), CRp 
[uppnådd CR förutom ofullständig trombocytnormalisering (< 100 x 109/l)] och CRi (uppnått all 
kriterier för CR förutom ofullständig hematologisk återhämtning med kvarvarande neutropeni 
< 1 x 109/l med eller utan fullständig trombocytnormalisering). 
Xospata ska administreras vid samma tidpunkt varje dag. Om en dos missas eller inte tas vid den 
vanliga tidpunkten ska dosen administreras så snart som möjligt samma dag. Patienten skall återgå till 
det vanliga schemat följande dag. Om patienten kräks efter dosen ska patienten inte ta en ny dos utan 
återgå till det vanliga schemat följande dag. 
Äldre  
Det krävs ingen dosjustering för patienter i åldern 65 år och äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för patienter med mild (Child-Pugh klass A) eller måttlig (Child-Pugh 
klass B) nedsatt leverfunktion. Xospata rekommenderas inte för användning hos patienter med svår 
(Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion eftersom säkerhet och effekt inte har utvärderats i denna 
population (se avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Det krävs ingen dosjustering för patienter med mild, måttlig eller svår nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Xospata för barn under 18 år har ännu inte fastställts.  
Inga data finns tillgängliga. På grund av in vitro-bindning till 5HT2B (se avsnitt 4.5) kan hjärtats 
utveckling hos patienter som är yngre än 6 månader påverkas. 
Administreringssätt  
Xospata är avsett för oral användning.  
Tabletterna kan tas med eller utan mat. De ska sväljas hela med vatten och ska inte delas eller krossas.  
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Differentieringssyndrom  
Gilteritinib har förknippats med differentieringssyndrom (se avsnitt 4.8). Differentieringssyndrom är 
förknippat med snabb proliferation och differentiering av myeloidceller och kan vara livshotande eller 
leda till döden om det inte behandlas. Symtom och kliniska fynd på differentieringssyndrom innefattar 
feber, dyspné, pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, lungödem, hypotoni, snabb viktökning, 
perifert ödem, utslag och nedsatt njurfunktion. 
Om differentieringssyndrom misstänks ska kortikosteroidbehandling sättas in tillsammans med 
hemodynamisk övervakning tills symtomen går över. Om allvarliga tecken och/eller symtom kvarstår i 
mer än 48 timmar efter insättning av kortikosteroider ska Xospata avbrytas tills tecknen och symtomen 
inte längre är allvarliga (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Kortikosteroider kan trappas ned efter att symtomen gått över och ska administreras i minst 3 dagar. 
Symtom på differentieringssyndrom kan komma tillbaka om kortikosteroidbehandlingen avbryts för 
tidigt. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom  
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har rapporterats för patienter som får Xospata (se 
avsnitt 4.8). PRES är ett sällsynt, reversibelt, neurologiskt tillstånd som kan uppvisa snabbt 
utvecklande symtom som krampanfall, huvudvärk, förvirring, synbortfall och neurologiska 
rubbningar, med eller utan associerad hypertoni och förändrat mentalt tillstånd. Om PRES misstänks 
ska det bekräftas med avbildning av hjärnan, helst med magnetisk resonanstomografi (MRI). Det 
rekommenderas att sätta ut Xospata för patienter som utvecklar PRES (se avsnitt 4.2 och 4.8) 
Förlängt QT-intervall 
Gilteritinib har förknippats med förlängd ventrikulär repolarisation (QT-intervall) (se avsnitt 
4.8 och 5.1). QT-förlängning kan observeras under de första tre månaderna av behandling med 
gilteritinib. Därför ska ett elektrokardiogram (EKG) tas före insättning av behandling, på dag 8 och 15 
i cykel 1, och innan de tre nästföljande behandlingsmånaderna inleds. Försiktighet bör iakttas hos 
patienter med relevant hjärtanamnes. Hypokalemi eller hypomagnesemi kan öka risken för QT-
förlängning. Hypokalemi eller hypomagnesemi ska därför åtgärdas före och under Xospata-
behandling. 
Xospata ska avbrytas för patienter med QTcF > 500 ms (se avsnitt 4.2). 
Beslut att återinsätta behandling med gilteritinib efter en händelse av QT-förlängning ska baseras på 
ett noggrant övervägande av fördelar och risker. Om Xospata återinsätts med en lägre dos ska EKG tas 
efter 15 dagars behandling och innan de tre nästföljande behandlingsmånaderna inleds. I kliniska 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
studier hade 12 patienter QTcF > 500 ms. För tre patienter avbröts och återinsattes behandlingen utan 
återfall i QT-förlängning. 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats. Patienter som utvecklar tecken och symtom som tyder på pankreatit ska 
utvärderas och övervakas. Xospata ska avbrytas och kan återupptas med en lägre dos när tecknen och 
symtomen på pankreatit gått över (se avsnitt 4.2).  
Svår nedsatt njurfunktion 
Exponeringen av gilteritinib kan öka hos patienter med svår nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i 
slutstadiet. Patienten ska övervakas noga beträffande toxicitet under administrering av Xospata (se 
avsnitt 5.2). 
Interaktioner 
Samtidig administrering av CYP3A/P-gp-inducerare kan leda till minskad exponering av gilteritinib 
och följaktligen en risk för utebliven effekt. Därför ska samtidig användning av gilteritinib och starka 
CYP3A4/P-gp-inducerare undvikas (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet krävs vid samtidig förskrivning av gilteritinib och läkemedel som är starka hämmare av 
CYP3A, P-gp och/eller bröstcancerresistent protein (BCRP) (inklusive, men inte begränsat till, 
vorikonazol, itrakonazol, posakonazol och klaritromycin) eftersom de kan öka exponeringen av 
gilteritinib. Andra läkemedel som inte är starka hämmare av CYP3A-, P-gp- och/eller BCRP-aktivitet 
bör övervägas. I situationer där tillfredsställande behandlingsalternativ inte finns ska patienten 
övervakas noga beträffande toxicitet under administrering av gilteritinib (se avsnitt 4.5). 
Gilteritinib kan minska effekten av läkemedel som riktar in sig på 5HT2B-receptor eller icke-specifika 
sigmareceptorer. Därför ska samtidig användning av gilteritinib och dessa produkter undvikas såvida 
det inte anses nödvändigt för patientens vård (se avsnitt 4.5). 
Embryofetal toxicitet och preventivmetod 
Gravida kvinnor ska informeras om den potentiella risken för fostret (se avsnitt 4.6 och 5.3). Fertila 
kvinnor ska uppmanas att göra ett graviditetstest inom sju dagar innan behandlingen med Xospata 
inleds samt att använda effektiv preventivmetod under behandling med Xospata och i minst 6 månader 
efter avslutad behandling. Kvinnor som använder hormonella preventivmedel ska också använda en 
preventiv barriärmetod. Män med en fertil kvinnlig partner ska uppmanas att använda effektiv 
preventivmetod under behandlingen och i minst 4 månader efter den sista dosen Xospata. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Gilteritinib metaboliseras primärt av CYP3A-enzymer som kan induceras eller inhiberas av ett antal 
läkemedel när dessa används samtidigt. 
Effekter av andra läkemedel på Xospata 
CYP3A/P-gp-inducerare 
Samtidig användning av Xospata med starka CYP3A/P-gp-inducerare (t.ex. fenytoin, rifampin och 
johannesört) bör undvikas eftersom de kan sänka gilteritinib-koncentrationen i plasma. Hos friska 
försökspersoner som fick samtidig administrering av rifampicin (600 mg), en stark CYP3A/P-gp-
inducerare, till steady-state och en engångsdos om 20 mg gilteritinib minskade genomsnittlig Cmax för 
gilteritinib med 27 % och genomsnittlig AUCinf med 70 % jämfört med försökspersoner som fick en 
engångsdos av enbart gilteritinib (se avsnitt 4.4). 
CYP3A-, P-gp- och/eller BCRP-inhibitorer 
Starka hämmare av CYP3A, P-gp och/eller BCRP (t.ex. vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, 
klaritromycin, erytromycin, kaptopril, karvedilol, ritonavir, azitromycin) kan höja gilteritinib-
koncentrationen i plasma. En engångsdos om 10 mg gilteritinib som administrerades samtidigt med 
itrakonazol (200 mg en gång dagligen i 28 dagar), en stark CYP3A-, P-gp- och BCRP-inhibitor, hos 
friska försökspersoner resulterade i cirka 20 % ökning av genomsnittlig Cmax och 2,2-faldig ökning av 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomsnittlig AUCinf i förhållande till försökspersoner som fick en engångsdos av enbart gilteritinib. 
Exponeringen av gilteritinib ökade cirka 1,5-faldigt för patienter med recidiverande eller refraktär 
AML vid samtidig administrering med en stark CYP3A-, P-gp- och/eller BCRP-inhibitor (se 
avsnitt 4.4). 
Effekter av Xospata på andra läkemedel 
Gilteritinib som en inhibitor eller inducerare 
Gilteritinib är inte en inhibitor eller inducerare av CYP3A4 eller en inhibitor av MATE1 in vivo. 
Farmakokinetiken för midazolam (ett känsligt CYP3A4-substrat) påverkades inte signifikant (Cmax och 
AUC ökade cirka 10 %) efter administrering en gång dagligen av gilteritinib (300 mg) i 15 dagar hos 
patienter med FLT3-muterad recidiverande eller refraktär AML. Farmakokinetiken för cefalexin (ett 
känsligt MATE1-substrat) påverkades inte heller signifikant (Cmax och AUC minskade med mindre än 
10 %) efter administrering en gång dagligen av gilteritinib (200 mg) i 15 dagar hos patienter med 
FLT3-muterad recidiverande eller refraktär AML.  
Gilteritinib är en hämmare av P-gp, BCRP och OCT1 in vitro. Då kliniska uppgifter saknas, kan det 
inte uteslutas att gilteritinib kan hämma dessa transportörer vid en terapeutisk dos. Försiktighet 
rekommenderas vid samtidig administrering av gilteritinib och substrat för P-gp (t.ex. digoxin, 
dabigatranetexilat), BCRP (t.ex. mitoxantron, metotrexat, rosuvastatin) och OCT1 (t.ex. metformin). 
5HT2B-receptor eller icke-specifik sigmareceptor 
Baserat på in vitro-data kan gilteritinib minska effekten av läkemedel som riktar in sig på 5HT2B-
receptor eller icke-specifik sigmareceptor (t.ex. escitalopram, fluoxetin, sertralin). Undvik samtidig 
användning av dessa läkemedel och Xospata såvida det inte anses nödvändigt för patientens vård. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetod för män och kvinnor 
Graviditetstest rekommenderas till fertila kvinnor sju dagar innan Xospata-behandlingen inleds. Det 
rekommenderas att fertila kvinnor använder effektiv preventivmetod (metod som resulterar i graviditet 
vid mindre än 1 % av fallen) under och upp till 6 månader efter avslutad behandling. Det är inte känt 
om gilteritinib kan minska effekten av hormonella preventivmedel och därför ska kvinnor som 
använder hormonella preventivmedel också använda en preventiv barriärmetod. Fertila män ska 
informeras om att de måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 
4 månader efter den sista dosen Xospata (se avsnitt 4.4).  
Graviditet  
Gilteritinib kan orsaka fosterskador om det ges till gravida kvinnor. Det finns inga eller begränsad 
mängd data från användningen av gilteritinib i gravida kvinnor. Reproduktionsstudier med råttor har 
visat att gilteritinib orsakade hämmad fostertillväxt, embryo- och fosterdöd och teratogenicitet (se 
avsnitt 5.3). Xospata rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
effektiv preventivmetod. 
Amning  
Det är okänt om gilteritinib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga djurdata har 
visat att gilteritinib och dess metaboliter utsöndras i mjölk hos lakterande råttor och fördelas i 
råttungarnas vävnad via mjölken (se avsnitt 5.3).  
En risk för barn som ammas kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Xospata 
och i minst två månader efter den sista dosen. 
Fertilitet  
Det finns inga uppgifter om effekten av gilteritinib på fertilitet hos människa.  
6 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Gilteritinib har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har 
rapporterats hos patienter som tar Xospata och bör beaktas vid bedömning av en patients förmåga att 
framföra fordon eller använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Xospata utvärderades för 319 patienter med recidiverande eller refraktär AML som fått 
minst en dos på 120 mg gilteritinib. 
De vanligaste biverkningarna för gilteritinib var förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) (82,1 %), 
förhöjt aspartataminotransferas (ASAT) (80,6 %), förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet (68,7 %), förhöjt 
kreatinfosfokinas i blodet (53,9 %), diarré (35,1 %), trötthet (30,4 %), illamående (29,8 %), 
förstoppning (28,2 %), hosta (28,2 %), perifert ödem (24,1 %), dyspné (24,1 %), yrsel (20,4 %), 
hypotoni (17,2 %), smärta i extremiteter (14,7 %), asteni (13,8 %), artralgi (12,5 %) och myalgi 
(12,5 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna var akut njurskada (6,6 %), diarré (4,7 %), förhöjt ALAT 
(4,1 %), dyspné (3,4 %), förhöjt ASAT (3,1 %) och hypotoni (2,8 %). Andra kliniskt signifikanta 
allvarliga biverkningar innefattade differentieringssyndrom (2,2 %), QT-förlängning på EKG (0,9 %) 
och posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (0,6 %). 
Tabell över biverkningar  
Biverkningar som observerades under kliniska studier anges nedan efter frekvenskategori. Följande 
frekvenskategorier används: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp visas biverkningarna 
efter minskande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2:  
Biverkningar 
Biverkning 
Immunsystemet 
Anafylaktisk reaktion 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom  
Hjärtat 
QT-förlängning på EKG 
Perikardiell utgjutning 
Perikardit 
Hjärtsvikt 
Blodkärl 
Hypotoni 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hosta 
Dyspné 
Differentieringssyndrom 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Illamående 
Förstoppning 
Lever och gallvägar 
7 
Alla 
grader 
% 
Grad ≥3 
% 
Frekvenskategori 
1,3 
20,4 
0,6 
8,8 
4,1 
1,6 
1,3 
17,2 
28,2 
24,1 
3,4 
35,1 
29,8 
28,2 
1,3 
0,3 
0,6 
2,5 
0,9 
0 
1,3 
7,2 
0,3 
4,4 
2,2 
4,1 
1,9 
0,6 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
Grad ≥3 
% 
Frekvenskategori 
Alla 
grader 
% 
82,1 
80,6 
Förhöjt alaninaminotransferas* 
Förhöjt aspartataminotransferas* 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet* 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet* 
Smärta i extremiteter 
Artralgi 
Myalgi 
Muskuloskeletal smärta 
Njurar och urinvägar 
Akut njurskada 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Trötthet 
Perifert ödem 
Asteni 
Allmän sjukdomskänsla 
* Frekvensen baseras på centrala laboratorievärden. 
53,9 
68,7 
14,7 
12,5 
12,5 
4,1 
30,4 
24,1 
13,8 
4,4 
6,6 
12,9 
10,3 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
6,3 
1,6 
0,6 
1,3 
0,3 
0,3 
2,2 
3,1 
0,3 
2,5 
0 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Differentieringssyndrom 
Av 319 patienter som behandlades med Xospata i de kliniska studierna upplevde 11 (3 %) 
differentieringssyndrom. Differentieringssyndrom är förknippat med snabb proliferation och 
differentiering av myeloidceller och kan vara livshotande eller leda till döden om det inte behandlas. 
Symtom och kliniska fynd på differentieringssyndrom hos patienter som behandlades med Xospata 
innefattade feber, dyspné, pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, lungödem, hypotoni, snabb 
viktökning, perifert ödem, utslag och nedsatt njurfunktion. Vissa fall hade samtidig akut febril 
neutrofil dermatos. Differentieringssyndrom uppträdde så tidigt som en dag och upp till 82 dagar efter 
insättning av Xospata och har observerats med eller utan samtidig leukocytos. Av de 11 patienterna 
som upplevde differentieringssyndrom tillfrisknade 9 (82 %) efter behandling eller efter uppehåll av 
Xospata. Rekommendationer vid misstänkt differentieringssyndrom finns i avsnitt 4.2 och 4.4. 
PRES 
Av de 319 patienterna som behandlades med Xospata i de kliniska studierna upplevde 0,6 % posteriort 
reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). PRES är ett sällsynt, reversibelt, neurologiskt tillstånd som 
kan uppvisa snabbt utvecklande symtom som krampanfall, huvudvärk, förvirring, synbortfall och 
neurologiska rubbningar, med eller utan associerad hypertoni. Symtomen försvann efter utsättning av 
behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
QT-förlängning 
Av de 317 patienterna som behandlades med gilteritinib 120 mg och med ett QTC-värde efter 
baslinjen i kliniska studier upplevde 4 patienter (1 %) QTcF > 500 ms. För alla doser hade 12 patienter 
(2,3 %) med recidiverande/refraktär AML ett maximalt QTcF-intervall efter baslinjen på > 500 ms (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns inget känt specifikt motgift mot Xospata. I händelse av en överdos ska behandlingen med 
Xospata avbrytas. Patienten måste noga övervakas beträffande tecken eller symtom på biverkningar. 
8 
 
 
 
 
 
Lämplig symtomatisk och understödjande behandling ska sättas in med beaktande av den långa 
halveringstiden som beräknas till 113 timmar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX13   
Verkningsmekanism 
Gilteritinibfumarat är en FLT3- och AXL-inhibitor.  
Gilteritinib hämmar FLT3-receptorsignalering och proliferation i celler som exogent uttrycker FLT3-
mutationer inklusive FLT3-ITD, FLT3-D835Y och FLT3-ITD-D835Y, samt inducerar apoptos i 
leukemiceller som uttrycker FLT3-ITD. 
Farmakodynamisk effekt  
Hos patienter med recidiverande eller refraktär AML som fick gilteritinib 120 mg ägde betydande 
(> 90 %) hämning av FLT3-fosforylering rum snabbt (inom 24 timmar efter första dosen) och 
oavbrutet, enligt en analys av hämmande aktivitet i plasma (PIA) ex vivo.  
Förlängt QT-intervall  
En koncentrationsrelaterad ökning av ändringen från baslinjen för QTcF observerades för gilteritinib-
doser i intervallet 20–450 mg. Den förutsedda genomsnittliga ändringen från baslinjen för QTcF vid 
genomsnittlig Cmax (282,0 ng/ml) vid steady-state för 120 mg daglig dos var 4,96 ms med övre ensidigt 
95 % KI=6,20 ms.  
Klinisk effekt och säkerhet  
Recidiverande eller refraktär AML 
Effekt och säkerhet utvärderades i den aktivt kontrollerade fas 3-studien (2215-CL-0301). 
ADMIRAL-studien (2215-CL-0301) 
ADMIRAL-studien är en fas 3, öppen, multicenter, randomiserad klinisk studie med vuxna patienter 
med recidiverande eller refraktär AML med en FLT3-mutation som fastställts med analysen 
LeukoStrat® CDx FLT3 Mutation Assay. I denna studie randomiserades 371 patienter i förhållandet 
2:1 till att få gilteritinib eller en av följande salvage-kemoterapier (247 i gilteritinib-armen och 124 i 
salvage-kemoterapiarmen): 
• 
• 
• 
• 
cytarabin 20 mg två gånger dagligen via subkutan injektion (s.c.) eller intravenös infusion (i.v.) 
i 10 dagar (dag 1 till 10) (LoDAC) 
azacitidin 75 mg/m2 en gång dagligen s.c. eller i.v. i 7 dagar (dag 1 till 7)  
mitoxantron 8 mg/m2, etoposid 100 mg/m2 och cytarabin 1 000 mg/m2 en gång dagligen i.v. i 
5 dagar (dag 1 till 5) (MEC) 
granulocyt-kolonistimulerande faktor 300 mcg/m2 en gång dagligen s.c. i 5 dagar (dag 1 till 5), 
fludarabin 30 mg/m2 en gång dagligen i.v. i 5 dagar (dag 2 till 6), cytarabin 2 000 mg/m2 en gång 
dagligen i.v. i 5 dagar (dag 2 till 6), idarubicin 10 mg/m2 en gång dagligen i.v. i 3 dagar 
(dag 2 till 4) (FLAG-Ida). 
Patienter med recidiv eller refraktär efter förstahandsbehandling för AML inkluderades och 
stratifierades efter behandlingssvar på tidigare AML-behandling och förvald kemoterapi, d.v.s. hög 
eller låg intensitet. Medan studien inkluderade patienter med olika AML-relaterade cytogenetiska 
avvikelser, uteslöts patienter med akut promyelocytisk leukemi (APL) eller terapirelaterad AML. 
Sexton patienter randomiserades men behandlades inte i studien (1 patient i gilteritinib-armen och 
15 patienter i kemoterapiarmen). Gilteritinib gavs oralt med en startdos på 120 mg dagligen fram till 
oacceptabel toxicitet eller brist på kliniska fördelar. Dossänkningar var tillåtna för att hantera 
biverkningar och dosökningar var tillåtna för de patienter som inte svarade på startdosen 120 mg. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av patienterna som valdes ut på förhand till att få salvage-kemoterapi randomiserades 60,5 % till hög 
intensitet och 39,5 % till låg intensitet. MEC och FLAG-Ida gavs i upp till två cykler beroende på 
svaret på första cykeln. LoDAC och azacitidin gavs i kontinuerliga 4-veckorscykler fram till 
oacceptabel toxicitet eller brist på kliniska fördelar. 
Demografi och utgångsvärden var väl balanserade mellan de två behandlingsarmarna. Medianåldern 
vid randomisering var 62 år (intervall 20 till 84 år) i gilteritinib-armen och 62 år (intervall 19 till 85 år) 
i salvage-kemoterapiarmen. I studien var 42 % av patienterna 65 år eller äldre och 12 % var 75 år eller 
äldre. Femtiofyra procent av patienterna var kvinnor. De flesta patienterna i studien var vita (59,3 %), 
27,5 % var asiater, 5,7 % svarta, 4 % av annat etniskt ursprung och 3,5 % av okänt ursprung. 
Majoriteten av patienterna (83,8 %) hade en ECOG-poäng (performance status) på 0 eller 1. 
Patienterna hade följande bekräftade mutationer: enbart FLT3-ITD (88,4 %), enbart FLT3-TKD 
(8,4 %) eller både FLT3-ITD och FLT3-TKD (1,9 %). Tolv procent av patienterna fick tidigare 
behandling med en annan FLT3-hämmare. En majoritet av patienterna hade AML med 
intermediärriskcytogenetik (73 %), 10 % hade ogynnsam, 1,3 % hade gynnsam och 15,6 % hade 
oklassificerad cytogenetik. 
Före behandling med gilteritinib hade 39,4 % av patienterna primär refraktär AML och majoriteten av 
dessa patienter klassificerades som refraktär efter en cykel med cytostatisk induktionsbehandling, 
19,7 % hade recidiverande AML efter en allogen hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) och 
41 % hade recidiverande AML utan allogen HSCT. 
Primär effekt-endpoint för den slutliga analysen var total överlevnad (overall survival, OS) i intent-to-
treat-populationen (ITT-populationen), uppmätt från randomiseringsdatumet fram till döden oavsett 
orsak (antal händelser som analyserades var 261). Patienter som randomiserats till gilteritinib-armen 
hade signifikant längre överlevnad jämfört med kemoterapiarmen (Riskkvot 0,637, 95 % KI 0,490–
0,830, ensidigt p-värde: 0,0004). Median-OS var 9,3 månader för patienter som fick gilteritinib och 
5,6 månader för de som fick kemoterapi. Effekten påvisades även av frekvensen av komplett remission 
(CR)/komplett remission med partiell hematologisk återhämtning (CRh) (tabell 3, figur 1). 
Tabell 3:  
Total överlevnad och komplett remission för patienter med recidiverande eller 
refraktär AML i ADMIRAL-studien 
Total överlevnad 
Dödsfall, n (%) 
Median i månader (95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
p-värde (ensidigt) 
Överlevnad vid 1 år, % (95 % KI) 
Komplett remission 
CRa (95 % KIb) 
CRhc (95 % KIb) 
CR/CRh (95 % KIb) 
KI: konfidensintervall 
a. 
Gilteritinib 
(N=247) 
171 (69,2) 
9,3 (7,7, 10,7) 
Kemoterapi 
(N=124) 
90 (72,6) 
5,6 (4,7, 7,3) 
0,637 (0,490, 0,830) 
0,0004 
37,1 (30,7, 43,6) 
16,7 (9,9, 25) 
21,1 % (16,1, 26,7) 
13 % (9, 17,8) 
34 % (28,1, 40,3) 
10,5 % (5,7, 17,3) 
4,8 % (1,8, 10,2) 
15,3 % (9,5, 22,9) 
CR definierades som ett absolut neutrofilantal ≥ 1,0 x 109/l, trombocyter ≥ 100 x 109/l, normal 
benmärgsavvikelse med < 5 % blaster, måste ha varit röda blodkroppar, oberoende av 
trombocyttransfusion och inga belägg för extramedullär leukemi. 
95 % KI beräknades med den exakta metoden som baseras på binomialfördelning.  
CRh definierades som märgblaster < 5 %, partiell hematologisk återhämtning, absolut neutrofilantal 
≥ 0,5 x 109/l och trombocyter ≥ 50 x 109/l, inga belägg för extramedullär leukemi och kunde inte ha 
klassificerats som CR. 
b. 
c. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-diagram av total överlevnad i ADMIRAL-studien 
 För patienter som uppnådde CR/CRh var mediantiden till första respons 3,7 månader 
(intervall: 0,9 till 10,6 månader) i gilteritinib-armen och 1,2 månader (intervall: 1 till 2,6 månader) i 
salvage-kemoterapiarmen. Mediantiden till bästa respons av CR/CRh var 3,8 månader 
(intervall: 0,9 till 16 månader) i gilteritinib-armen och 1,2 månader (intervall: 1 till 2,6 månader) i 
salvage-kemoterapiarmen. 
CHRYSALIS-studien (2215-CL-0101) 
Den stödjande fas 1/2 doseskaleringsstudien 2215-CL-0101 inkluderade 157 patienter med 
FLT3-muterad AML med en eller > 1 tidigare behandlingar i den kombinerade dosgruppen (d.v.s. 
80 mg, 120 mg eller 200 mg); 31,2 % fick en tidigare behandling och 68,8 % fick > 1 tidigare 
behandling.  
Responsfrekvensen (CR/CRh) som observerades i studie 2215-CL-0101 bland patienter som fått mer 
än en tidigare behandling var 21,4 % för 120 mg och 15,7 % för den kombinerade dosen. Median-OS 
var 7,2 månader för 120 mg och 7,1 månader för den kombinerade dosen.    
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Xospata för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen i behandlingen av akut myeloisk leukemi. 
Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Efter oral administrering av gilteritinib observeras maximala plasmakoncentrationer vid ett 
medianvärde för tmax på ungefär mellan 4 och 6 timmar för friska frivilliga och patienter med 
recidiverande eller refraktär AML. Gilteritinib genomgår första ordningens absorption med en 
beräknad absorptionshastighet (ka) på 0,43 tim-1 med en fördröjning på 0,34 timmar baserat på 
populationsfarmakokinetisk modellering. Medianvärdet för maximal koncentration vid steady-state 
(Cmax) är 282,0 ng/ml (CV%=50,8), och arean under plasmakoncentrationskurvan under ett 24-timmars 
doseringsintervall (AUC0-24) är 6 180 ng·tim/ml (CV%=46,4) efter 120 mg gilteritinib en gång 
dagligen. Plasmanivåer för steady-state nås inom 15 dagar vid en daglig dos med en cirka 10-faldig 
ackumulering. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av mat 
För friska vuxna personer minskade Cmax och AUC för gilteritinib med cirka 26 % respektive mindre 
än 10 % när en engångsdos på 40 mg gilteritinib gavs samtidigt med en måltid med hög fetthalt, 
jämfört med exponering av gilteritinib i fastande tillstånd. Medianvärdet för tmax fördröjdes 2 timmar 
när gilteritinib gavs med en måltid med hög fetthalt. 
Distribution  
Beräknad central och perifer distributionsvolym för populationen var 1 092 l respektive 1 100 l. Dessa 
data tyder på att gilteritinib distribueras i stor omfattning utanför plasma, vilket kan tyda på 
omfattande distribution i vävnad. Plasmaproteinbindning in vivo hos människa är cirka 90 % och 
gilteritinib binds primärt till albumin.  
Metabolism  
Baserat på in vitro-data metaboliseras gilteritinib primärt via CYP3A4. De primära metaboliterna hos 
människa inkluderar M17 (bildad via N-dealkylering och oxidation), M16 och M10 (båda bildade via 
N-dealkylering) och observerades hos djur. Ingen av dessa tre metaboliter översteg 10 % av den totala 
ursprungliga exponeringen. Metaboliternas farmakologiska aktivitet gentemot FLT3- och AXL-
receptorer är okänd.  
Läkemedelsinteraktioner med transportörer 
In vitro-experiment har visat att gilteritinib är ett substrat av P-gp och BCRP. Gilteritinib kan 
potentiellt hämma BCRP, P-gp och OCT1 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.5).  
Eliminering  
Efter en engångsdos av [14C]-gilteritinib utsöndras gilteritinib primärt i feces, med 64,5 % av den 
totala administrerade dosen återfunnen i feces. Ungefär 16,4 % av den totala dosen utsöndrades i urin 
som oförändrat läkemedel och metaboliter. Plasmakoncentrationen av gilteritinib sjönk biexponentiellt 
med en beräknad genomsnittlig halveringstid för populationen på 113 timmar. Beräknad skenbar 
clearance (CL/F) baserad på den populationsfarmakokinetiska modellen är 14,85 l/tim. 
Linjäritet/icke-linjäritet  
Generellt uppvisade gilteritinib linjär, dosproportionell farmakokinetik efter administrering av 
engångsdos och upprepade doser på mellan 20 och 450 mg hos patienter med recidiverande eller 
refraktär AML.  
Speciella populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys utfördes för att utvärdera inverkan av inre och yttre kovariater 
på förutsedd exponering av gilteritinib hos patienter med recidiverande eller refraktär AML. 
Kovariatanalysen indikerade att ålder (20–90 år) och kroppsvikt (36–157 kg) var statistiskt 
signifikanta, men förutsedd förändring i exponering av gilteritinib var mindre än 2-faldig. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på farmakokinetiken för gilteritinib undersöktes hos försökspersoner 
med mild (Child-Pugh klass A) och måttlig (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Resultaten 
tyder på att exponeringen av obundet gilteritinib hos försökspersoner med mild eller måttlig nedsatt 
leverfunktion är jämförbar med den som observerats hos försökspersoner med normal leverfunktion. 
Effekten av mild nedsatt leverfunktion [enligt NCI-ODWG:s definition] på exponering av gilteritinib 
bedömdes även med den populationsfarmakokinetiska modellen. Resultaten visar liten skillnad i 
förutsedd exponering av gilteritinib vid steady-state jämfört med en typisk patient med recidiverande 
eller refraktär AML och normal leverfunktion. 
Gilteritinib har inte studerats hos patienter med svår nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för gilteritinib har utvärderats hos fem försökspersoner med svår nedsatt 
njurfunktion (CrCL 15 - <30 ml/min) och hos fyra försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet 
(CrCL <15 ml/min). En 1,4-faldig ökning av genomsnittlig Cmax och en 1,5-faldig ökning av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomsnittlig AUCinf av gilteritinib observerades hos försökspersoner med svår nedsatt njurfunktion 
eller med njursjukdom i slutstadiet jämfört med försökspersoner med normal njurfunktion (n=8) (se 
avsnitten 4.2 och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Följande effekter har inte setts hos människa, men har setts (säkerhetsfarmakologi/allmäntoxicitet) i 
exponeringar nära klinisk exponering och bedöms därför ha möjlig klinisk relevans: 
Säkerhetsfarmakologi 
Hos råttor observerades minskad urinering vid 30 mg/kg och högre och minskad defekation vid 
100 mg/kg. Hos hundar observerades dolt blod i avföring vid 10 mg/kg och högre, sänkt kalciumhalt i 
blodet vid 30 mg/kg samt salivavsöndring och en ökning följt av en minskning av kalciumhalten i blod 
vid 100 mg/kg. Dessa förändringar observerades vid plasmanivåer som var motsvarande eller mindre 
än kliniska exponeringsnivårer. En möjlig klinisk relevans av dessa fynd är okänd.   
Allmäntoxicitet 
I studierna med upprepad dosering hos råttor och hundar var målorganen för toxicitet magtarmkanal 
(blödning hos hundar), lymfohematopoetiskt system (lymfocytnekros och hypocellularitet i benmärg 
med ändringar av hematologiska parametrar), öga (inflammation och linsgrumling hos råttor, 
färgförändring i ögonbotten hos hundar, retinal vakuolisering), lunga (interstitiell pneumoni hos råttor 
och inflammation hos hundar), njure (förändringar i njurtubuli med dolt blod i urinen) och lever 
(vakuolisering av hepatocyter), urinblåsa (epitelial vakuolisering), epitel (sår och inflammation) och 
fosfolipidos (lunga och njure hos råttor). Dessa förändringar observerades vid plasmanivåer som var 
motsvarande eller mindre än kliniska exponeringsnivårer. I slutet av den 4 veckor långa 
återhämtningsperioden fanns indikationer på att de flesta förändringarna var reversibla. En möjlig 
klinisk relevans av dessa fynd är okänd.   
Genotoxicitet 
Gilteritinib inducerade ingen genmutation eller kromosomavvikelser in vitro. Mikrokärntestet in vivo 
visade att gilteritinib har potential att inducera mikrokärnor hos möss. 
Reproduktionstoxicitet 
Gilteritinib visade hämmad fostertillväxt, och inducerad embryo- och fosterdöd och teratogenicitet i 
embryofetala utvecklingsstudier på råtta vid exponeringsnivåer som liknar kliniska exponeringsnivåer. 
Överföring av gilteritinib via placenta påvisades hos råtta och resulterade i överföring av radioaktivitet 
till fostret som liknade den som observerades i maternell plasma. 
Gilteritinib utsöndrades i mjölk hos lakterade råttor och koncentrationen i mjölken var högre än den i 
maternell plasma. Gilteritinib distribuerades via bröstmjölken till olika vävnader, utom till hjärnan, hos 
diande råttor. 
Toxicitetsstudie på juvenila djur 
I toxicitetsstudien på juvenila råttor var den lägsta dödliga dosen (2,5 mg/kg/dag) mycket lägre än 
dosen för vuxna råttor (20 mg/kg/dag). Magtarmkanalen identifierades som ett av målorganen liksom 
hos vuxna råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna 
Mannitol (E421) 
Hydroxipropylcellulosa  
Hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad 
Magnesiumstearat  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Hypromellos  
Talk 
Makrogol 
Titandioxid 
Järnoxid, gul (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.   
6.3  Hållbarhet  
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
OPA/aluminium/PVC/aluminium-blisterförpackningar som innehåller 21 filmdragerade tabletter.  
Varje förpackning innehåller 84 filmdragerade tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1399/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 24 oktober 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
   
 
 
 
A. 
B. 
C. 
D. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
  
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62  
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Före lansering av Xospata i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännande för försäljning 
komma överens med den nationella myndigheten om innehållet och formatet för läkarnas 
utbildningsmaterial, inklusive kommunikationsmedier, distributionsmetoder och andra aspekter av 
programmet. Patientkortet kommer att integreras i förpackningen och innehållet kommer att 
godkännas som en del av märkningen (bilaga III). 
Utbildningsmaterialet riktar sig till hematologer som behandlar patienter med leukemi, inklusive 
AML, och till patienter med AML som förskrivs Xospata. Syftet är att ytterligare informera 
förskrivare och patienter om den viktiga identifierade risken för differentieringssyndrom.  
16 
 
 
 
 
 
 
I varje medlemsstat där Xospata marknadsförs ska innehavaren av godkännande för försäljning 
säkerställa att hematologer som förväntas förskriva Xospata och patienter som förväntas använda 
Xospata förses med följande utbildningsmaterial: 
• 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
Patientkort 
Utbildningsmaterial för läkare: 
• 
• 
Produktresumé 
Utbildningsverktyg riktade till förskrivare 
o 
Utbildningsverktyg riktade till förskrivare:  
- 
- 
- 
Information om Xospata, inklusive godkänd indikation enligt produktresumén. 
Beskrivning av tecken och symtom på differentieringssyndrom.  
Hantering av differentieringssyndrom.  
Patientinformationspaket: 
• 
Bipacksedel 
• 
Patientkort  
o 
Patientkort:  
- 
Information till patienter att Xospata-behandling kan orsaka 
differentieringssyndrom. 
Beskrivning av tecken eller symtom på denna risk och när man ska söka läkarvård 
om man misstänker differentieringssyndrom. 
En varningstext till vårdgivare som behandlar patienten, också i en akutsituation, 
att patienten använder Xospata. 
Kontaktuppgifter till den behandlande läkaren som har förskrivet Xospata. 
Måste alltid tas med och visas för hälso- och sjukvårdspersonal. 
- 
- 
- 
- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG MED BLUE BOX 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xospata 40 mg filmdragerade tabletter 
gilteritinib  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 40 mg gilteritinib (som fumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Tabletterna ska inte delas eller krossas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
20 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1399/001 84 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
xospata 40 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  DATA IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Xospata 40 mg tabletter 
gilteritinibum 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Astellas 
3.  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
  
 
 
INNEHÅLL I PATIENTKORT 
PATIENTKORT 
XOSPATA  
(gilteritinib) 
• 
• 
• 
Bär alltid med dig detta kort, i synnerhet när du reser eller träffar en annan läkare.  
Se till att du alltid visar detta kort för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vid all slags 
läkemedelsbehandling eller vid besök på sjukhuset eller kliniken. 
Kontakta din läkare omedelbart om du utvecklar biverkningar, i synnerhet de som anges på 
detta kort. 
VIKTIG SÄKERHETSINFORMATION TILL PATIENTER  
Xospata kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive differentieringssyndrom. 
Differentieringssyndrom är ett tillstånd som påverkar dina blodceller och kan vara livshotande om det 
inte behandlas i tid.  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska omedelbart om du har något av följande 
symtom: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Differentieringssyndrom kan uppstå när som helst under de första 3 månaderna av behandling, redan 
så tidigt som 1 dag efter behandlingsstart. Tidig läkemedelsbehandling kan förhindra att tillståndet 
förvärras. 
Feber 
Andningssvårigheter 
Utslag 
Yrsel eller svimningskänsla 
Snabb viktökning 
Svullna armar eller ben 
Din läkare kommer hålla dig under bevakning och kan avbryta din behandling tillfälligt och/eller kan 
ge dig läkemedel för att behandla ditt tillstånd. 
Om du har ytterligare frågor om din behandling, kontakta din läkare. 
• 
VIKTIG INFORMATION TILL VÅRDGIVARE 
• 
• 
Denna patient behandlas med Xospata (gilteritinib), som kan orsaka differentieringssyndrom.  
Symtom innefattar feber, dyspné, pleurautgjutning, perikardiell utgjutning, lungödem, hypotoni, 
snabb viktökning, perifert ödem, utslag och nedsatt njurfunktion.  
Om differentieringssyndrom misstänks ska kortikosteroidbehandling sättas in tillsammans med 
hemodynamisk övervakning tills symtomen går över.  
Om allvarliga tecken och/eller symtom kvarstår i mer än 48 timmar efter insättning av 
kortikosteroider ska Xospata avbrytas tills tecken och symtom inte längre är allvarliga. 
Kontakta patientens hematolog/onkolog för mer information och läs produktinformationen för 
gilteritinib som finns på https://www.ema.europa.eu/. 
• 
Mitt namn:________________________________________________________________________ 
Mitt telefonnummer: _______________________________________________________________ 
Kontakt vid nödfall: ________________________________________________________________ 
Telefonnummer vid nödfall: _________________________________________________________ 
Namn på hematolog/onkolog/onkologsköterska: ________________________________________ 
Telefonnummer: __________________________________________________________________ 
Telefonnummer efter kontorstid: ____________________________________________________ 
Namn på sjukhus: _________________________________________________________________ 
Telefonnummer till mitt sjukhus: ____________________________________________________ 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Xospata 40 mg filmdragerade tabletter 
gilteritinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Xospata är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Xospata 
Hur du tar Xospata 
Eventuella biverkningar 
Hur Xospata ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xospata är och vad det används för 
Vad Xospata är 
Xospata tillhör en grupp av cancerläkemedel som kallas proteinkinashämmare. Det innehåller den 
aktiva substansen gilteritinib.  
Vad Xospata används för 
Xospata används för att behandla vuxna personer med akut myeloisk leukemi (AML), som är en form 
av cancer i vissa typer av vita blodkroppar. Xospata används om AML är kopplad till en förändring i 
en gen som kallas FLT3, och ges till patienter vars sjukdom har kommit tillbaka eller inte har 
förbättrats efter tidigare behandling.  
Hur Xospata fungerar  
Vid AML utvecklar patienterna ett stort antal onormala vita blodkroppar. Gilteritinib blockerar verkan 
hos vissa enzymer (kinaser) som behövs för att de onormala cellerna ska kunna föröka sig och hindrar 
därmed cancern från att växa. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xospata 
Ta inte Xospata 
- 
om du är allergisk mot gilteritinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet 
Tala omedelbart med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska: 
- 
om du får något av följande symtom: feber, andningssvårigheter, utslag, yrsel eller 
svimningskänsla, snabb viktökning, svullna armar eller ben. Det kan vara tecken på ett tillstånd 
som kallas differentieringssyndrom (se avsnitt 4 – Eventuella biverkningar). 
Differentieringssyndrom kan uppstå när som helst under de första 3 månaderna av behandlingen 
25 
 
 
 
 
 
med Xospata, redan så tidigt som 1 dag efter start av behandlingen. Om det händer kommer 
läkaren att hålla dig under bevakning och kan ge läkemedel för att behandla ditt tillstånd. 
Läkaren kanske också gör uppehåll i Xospata-behandlingen tills symtomen har förbättrats. Du 
hittar också denna information på patientkortet som ligger med i förpackningen. Det är viktigt 
att du har patientkortet med dig och visar det för hälso- och sjukvårdspersonal som du träffar. 
om du får ett krampanfall eller symtom som snabbt förvärras, till exempel huvudvärk, minskad 
uppmärksamhet, förvirring, suddig syn eller andra problem med att se. Det kan vara tecken på 
ett tillstånd som kallas PRES (se avsnitt 4 – Eventuella biverkningar). Det kan hända att läkaren 
gör ett test för att se om du har utvecklat PRES. Om det visar att du har PRES kommer läkaren 
att stoppa Xospata-behandlingen. 
- 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Xospata: 
- 
om du har en hjärtrytmrubbning, till exempel oregelbundna hjärtslag eller ett tillstånd som kallas 
QT-förlängning (se avsnitt 4 – Eventuella biverkningar). 
om du tidigare har haft låga nivåer av salterna kalium eller magnesium i blodet, eftersom det 
kan öka risken för onormal hjärtrytm.  
om du har svår smärta i övre buken och ryggen, är illamående och kräks. Det kan vara tecken på 
en inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). 
- 
- 
Ytterligare övervakning under behandling med Xospata 
Läkaren kommer regelbundet att ta blodprover före och under behandlingen med Xospata. Läkaren 
kommer även att regelbundet kontrollera din hjärtfunktion före och under behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Ge inte Xospata till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte är känt om det är säkert och 
effektivt för denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Xospata 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Xospata kan påverka hur dessa läkemedel verkar, eller så kan dessa läkemedel 
påverka hur Xospata verkar. 
Tala i synnerhet om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av följande 
läkemedel: 
- 
- 
- 
läkemedel som används för att behandla tuberkulos, t.ex. rifampicin,  
läkemedel som används för att behandla epilepsi, t.ex. fenytoin,  
läkemedel som används för att behandla svampinfektioner, t.ex. vorikonazol, posakonazol eller 
itrakonazol, 
läkemedel som används för att behandla bakterieinfektioner, t.ex. erytromycin, klaritromycin 
eller azitromycin, 
läkemedel som används för att behandla högt blodtryck (hypertoni), t.ex. kaptopril eller 
karvedilol, 
läkemedel som används för att behandla infektioner med humant immunbristvirus (HIV), t.ex. 
ritonavir, 
läkemedel som används för att behandla depression, t.ex. escitalopram, fluoxetin eller sertralin, 
läkemedel som används för att behandla hjärtproblem, t.ex. digoxin, 
läkemedel som används för att motverka blodproppsbildning, t.ex. dabigatranetexilat,  
johannesört (även kallad Hypericum perforatum), ett växtbaserat läkemedel som används för att 
behandla lätt nedstämdhet och lindrig oro. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du vanligtvis tar något av dessa läkemedel kan det hända att läkaren byter ut det och förskriver ett 
annat läkemedel till dig under behandlingen med Xospata. 
Graviditet och amning 
Xospata kan skada ett ofött barn och ska inte användas under en graviditet. Kvinnor som tar Xospata 
och som kan bli gravida ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen med Xospata och 
i minst 6 månader efter att behandlingen med Xospata upphört. Om du använder ett hormonellt 
26 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmedel måste du också använda en barriärmetod, t.ex. kondom eller pessar. Män som tar 
Xospata och har en partner som kan bli gravid ska använda en effektiv preventivmetod under 
behandlingen med Xospata och i minst 4 månader efter att behandlingen upphört.  
Det är inte känt om Xospata överförs till bröstmjölk och kan skada ditt barn. Du ska inte amma under 
behandlingen med Xospata och i minst 2 månader efter att behandlingen upphört. 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig yr när du tagit Xospata. Om det händer ska du inte köra eller använda maskiner. 
3. 
Hur du tar Xospata 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Xospata är tabletter som ska sväljas. 
Din läkare kommer tala om vilken dos av Xospata du ska ta. Rekommenderad dos är 120 mg (tre 
tabletter) en gång dagligen. Läkaren kan besluta att öka eller sänka din dos, eller tillfälligt avbryta 
behandlingen. Fortsätt behandlingen med den dos som läkaren ordinerar. 
Ta Xospata 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta Xospata en gång om dagen vid samma tidpunkt varje dag. 
Svälj tabletterna hela med vatten. 
Tabletterna ska inte delas eller krossas. 
Xospata kan tas med eller utan mat. 
Fortsätt ta Xospata så länge som läkaren säger att du ska göra det.  
Om du har tagit för stor mängd av Xospata 
Om du har tagit för många tabletter ska du sluta ta Xospata och kontakta läkare. 
Om du har glömt att ta Xospata 
Om du glömmer att ta Xospata vid den vanliga tidpunkten ska du ta din vanliga dos så snart som du 
kommer ihåg det på samma dag. Ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten följande dag. Ta inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Xospata 
Sluta inte ta detta läkemedel såvida inte din läkare säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa eventuella biverkningar kan vara allvarliga: 
- 
Differentieringssyndrom. Kontakta omedelbart läkare om du har något av följande symtom: 
feber, andningssvårigheter, utslag, yrsel eller svimningskänsla, snabb viktökning, svullna armar 
eller ben. Det kan vara tecken på ett tillstånd som kallas differentieringssyndrom (kan 
förekomma hos upp till 1 av 10 användare). 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). Kontakta omedelbart läkare om du får 
ett krampanfall, huvudvärk som förvärras snabbt, förvirring eller andra synproblem. I mindre 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
vanliga fall har rapporter förekommit hos patienter som behandlas med Xospata om ett tillstånd 
som kallas PRES och som involverar hjärnan (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Hjärtrytmproblem (QT-förlängning). Kontakta omedelbart läkare om dina hjärtslag ändras 
eller du känner dig yr, matt eller får svindel. Xospata kan orsaka ett hjärtproblem som kallas 
QT-förlängning (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare). 
Andra eventuella biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
diarré 
illamående 
förstoppning 
trötthet 
svullnad på grund av vätskeansamling (ödem) 
minskad energi, svaghet (asteni) 
avvikande blodvärden: höga nivåer av kreatinfosfokinas i blodet (visar på muskel- eller 
hjärtfunktion), alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas (ASAT) och/eller 
alkaliskt fosfatas i blodet (visar på leverfunktion) 
värk i armar och ben 
ledvärk (artralgi) 
muskelvärk (myalgi) 
hosta 
andnöd (dyspné) 
yrsel 
lågt blodtryck (hypotoni) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
ansamling av vätska kring hjärtat, vilket, om det är allvarligt, kan påverka hjärtats förmåga att 
pumpa blod (perikardiell utgjutning) 
en vag känsla av obehag, allmän sjukdomskänsla 
en allvarlig livshotande allergisk reaktion, t.ex. svullnad i munnen, tungan, ansiktet och halsen, 
klåda, nässelutslag (anafylaktisk reaktion) 
muskelstelhet 
kissar mindre, svullnad i benen (tecken på plötslig njurskada) 
inflammation i hjärtat (perikardit) 
hjärtsvikt 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xospata ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”EXP”.                    
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är gilteritinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 40 mg gilteritinib 
(som fumarat). 
Övriga innehållsämnen är: mannitol (E421), hydroxipropylcellulosa, lågsubstituerad 
hydroxipropylcellulosa, magnesiumstearat, hypromellos, talk, makrogol, titandioxid, gul 
järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xospata 40 mg filmdragerade tabletter är runda, ljusgula filmdragerade tabletter, med företagslogotyp 
och "235" präglat på ena sidan av tabletten.   
Tabletterna ligger i blisterförpackningar och är tillgängliga i förpackningar som innehåller 
84 filmdragerade tabletter (4 blisterförpackningar med 21 filmdragerade tabletter). 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710 
България 
Астелас Фарма ЕООД 
Teл.: +359 2 862 53 72 
Česká republika 
Astellas Pharma s.r.o. 
Tel: +420 221 401 500 
Danmark 
Astellas Pharma a/s 
Tlf: +45 43 430355 
Deutschland 
Astellas Pharma GmbH 
Tel: +49 (0)89 454401 
Eesti 
Biocodex OÜ 
Tel: +372 6 056 014 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Τηλ: +30 210 8189900 
España 
Astellas Pharma S.A. 
Tel: +34 91 4952700 
Lietuva 
Biocodex UAB 
Tel: +370 37 408 681 
Luxembourg/Luxemburg 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710 
Magyarország 
Astellas Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 577 8200 
Malta 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Tel: +30 210 8189900  
Nederland 
Astellas Pharma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5455745 
Norge 
Astellas Pharma 
Tlf: +47 66 76 46 00 
Österreich 
Astellas Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: +43 (0)1 8772668 
Polska 
Astellas Pharma Sp.z.o.o. 
Tel.: +48 225451 111 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frankrike 
Astellas Pharma S.A.S. 
Tél: +33 (0)1 55917500 
Hrvatska 
Astellas d.o.o 
Tel: +385 1670 0102 
Irland 
Astellas Pharma Co. Ltd. 
Tel: +353 (0)1 4671555 
Ísland 
Vistor hf 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Astellas Pharma S.p.A. 
Tel: +39 (0)2 921381 
Κύπρος 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Τηλ: +30 210 8189900 
Latvija 
Biocodex SIA 
Tel: +371 67 619365 
Portugal 
Astellas Farma, Lda. 
Tel: +351 21 4401320 
România 
S.C.Astellas Pharma SRL 
Tel: +40 (0)21 361 04 95/96/92 
Slovenija 
Astellas Pharma d.o.o 
Tel: +386 14011400 
Slovenská republika 
Astellas Pharma s.r.o. 
Tel: +421 2 4444 2157 
Suomi/Finland 
Astellas Pharma 
Puh/Tel: +358 (0)9 85606000 
Sverige 
Astellas Pharma AB 
Tfn: +46 (0)40-650 15 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Astellas Pharma Co., Limited 
Tel: +353 (0)1 4671555 
Free call from Northern Ireland: 0800 783 5018 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:  
http://www.ema.europa.eu 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
