BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 143 mikrogram indakaterolmaleat motsvarande 110 mikrogram indakaterol 
och 63 mikrogram glykopyrroniumbromid motsvarande 50 mikrogram glykopyrronium. 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 110 mikrogram 
indakaterolmaleat motsvarande 85 mikrogram indakaterol och 54 mikrogram glykopyrroniumbromid 
motsvarande 43 mikrogram glykopyrronium. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje kapsel innehåller 23,5 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel (inhalationspulver). 
Kapslar med transparent, gul överdel och naturell, transparent underdel innehållande ett vitt till nästan 
vitt pulver, med produktkoden ”IGP110.50” tryckt med blått under två blå streck på underdelen och 
företagets logotyp (
) tryckt med svart på överdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xoterna Breezhaler är indicerat som bronkvidgande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är inhalation av innehållet i en kapsel en gång dagligen med Xoterna Breezhaler 
inhalator. 
Xoterna Breezhaler bör administreras vid samma tidpunkt varje dag. Om en dos glöms bort, ska nästa 
dos tas så snart som möjligt. Patienterna ska informeras om att inte ta mer än en dos dagligen. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Äldre patienter (75 år och äldre) kan använda rekommenderad dos av Xoterna Breezhaler. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning kan använda rekommenderad dos av Xoterna 
Breezhaler. Patienter med kraftig njurfunktionsnedsättning eller terminal, dialyskrävande njursvikt ska 
endast använda det om den förväntade nyttan överväger den potentiella risken (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med mild till måttlig leverfunktionsnedsättning kan använda rekommenderad dos av Xoterna 
Breezhaler. Data saknas för Xoterna Breezhaler avseende patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
och därför ska försiktighet iakttas för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Xoterna Breezhaler för en pediatrisk population (under 18 år) 
vid indikationen KOL. Säkerhet och effekt för Xoterna Breezhaler för barn har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för inhalation. Kapslarna får inte sväljas. 
Kapslarna får endast administreras med Xoterna Breezhaler inhalator (se avsnitt 6.6). Använd den 
inhalator som medföljer varje ny förpackning. 
Patienterna ska informeras om hur läkemedlet administreras korrekt. Patienter som inte upplever att 
andningen förbättras bör tillfrågas om de sväljer läkemedlet i stället för att inhalera det. 
Anvisningar om användning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Xoterna Breezhaler ska inte administreras samtidigt med läkemedel som innehåller andra 
långverkande beta-agonister eller långverkande antikolinergika, vilka är de farmakoterapeutiska 
komponenterna som ingår i Xoterna Breezhaler (se avsnitt 4.5). 
Astma 
Xoterna Breezhaler ska inte användas för behandling av astma eftersom data saknas för denna 
indikation. 
Långverkande beta2-agonister kan, i samband med astmabehandling, öka risken för allvarliga 
astmarelaterade biverkningar inklusive astmarelaterade dödsfall. 
Ej för akut användning 
Xoterna Breezhaler är inte indicerat för behandling av akuta episoder av bronkospasm. 
Överkänslighet 
Akuta överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter administrering av indakaterol eller 
glykopyrronium, vilka är de aktiva substanserna i Xoterna Breezhaler. Om tecken som tyder på 
allergiska reaktioner uppkommer, i synnerhet angioödem (svårigheter att andas eller svälja, svullnad 
av tunga, läppar och ansikte), urtikaria eller hudutslag, ska behandlingen avbrytas omedelbart och 
alternativ behandling sättas in. 
Paradoxal bronkospasm 
Administrering av Xoterna Breezhaler kan leda till paradoxal bronkospasm, som kan vara livshotande. 
Om detta händer, ska behandlingen omedelbart sättas ut och alternativ behandling sättas in. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antikolinerga effekter associerade med glykopyrronium 
Trångvinkelglaukom 
Data saknas för patienter med trångvinkelglaukom. Xoterna Breezhaler ska därför användas med 
försiktighet hos dessa patienter. 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på trångvinkelglaukom samt instrueras att sluta 
använda Xoterna Breezhaler vid något av dessa tecken eller symtom. 
Urinretention 
Data saknas för patienter med urinretention. Xoterna Breezhaler ska därför användas med försiktighet 
hos dessa patienter. 
Patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med mild eller måttlig njurfunktionsnedsättning sågs en måttlig genomsnittlig ökning av 
den totala systemiska exponeringen (AUClast) för glykopyrronium på upp till 1,4 gånger och hos 
patienter med kraftig njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt på upp till 2,2 gånger. Patienter 
med kraftigt nedsatt njurfunktion (skattad glomerulär filtrationshastighet under 30 ml/min/1,73 m2), 
inklusive patienter med terminal, dialyskrävande njursvikt, ska endast använda Xoterna Breezhaler om 
den förväntade nyttan överväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter ska följas noga 
med avseende på potentiella biverkningar. 
Kardiovaskulära effekter 
Xoterna Breezhaler användas med försiktighet hos patienter med hjärtkärlsjukdom 
(kranskärlssjukdom, akut myokardinfarkt, hjärtarytmier, hypertoni). 
Beta2-agonister kan orsaka kliniskt signifikanta kardiovaskulära effekter hos vissa patienter såsom 
ökad puls, förhöjt blodtryck och/eller symtom. Om sådana effekter uppträder med detta läkemedel kan 
det vara nödvändigt att avbryta behandlingen. Dessutom har beta-agonister rapporterats orsaka 
elektrokardiografiska (EKG) förändringar, såsom avflackning av T-vågen, förlängning av QT-
intervallet och sänkning av ST-segmentet. Den kliniska betydelsen av dessa observationer är 
emellertid okänd. Därför bör långverkande beta2-agonister (LABA) eller LABA-innehållande 
kombinationsprodukter såsom Xoterna Breezhaler användas med försiktighet hos patienter med känd 
eller misstänkt förlängning av QT-intervallet eller hos de som behandlas med läkemedel som påverkar 
QT-intervallet. 
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, vänsterkammarsvikt, tidigare hjärtinfarkt, arytmi 
(förutom kroniskt stabilt förmaksflimmer), anamnes på långt QT-syndrom eller de vars QTc 
(Fridericia-metoden) var förlängt (>450 ms) exkluderades från kliniska prövningar, varför det inte 
finns någon erfarenhet från dessa patientgrupper. Xoterna Breezhaler ska användas med försiktighet 
hos dessa patientgrupper. 
Hypokalemi 
Hos vissa patienter kan beta2-agonister orsaka signifikant hypokalemi som kan ha ogynnsamma 
effekter på hjärtkärlsystemet. Sänkningen av serumkalium är vanligen övergående och kräver inte 
substitution. Hos patienter med svår KOL kan hypokalemi förstärkas av hypoxi och annan samtidig 
behandling, vilket kan leda till ökad benägenhet för hjärtarytmier (se avsnitt 4.5). 
Inga fall av kliniskt relevant hypokalemi har observerats i kliniska studier av Xoterna Breezhaler vid 
rekommenderad terapeutisk dos (se avsnitt 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyperglykemi 
Inhalation av höga doser beta2-agonister kan höja glukoshalten i plasma. När diabetespatienter 
påbörjar behandling med Xoterna Breezhaler bör plasmaglukos kontrolleras noggrant. 
I kliniska långtidsstudier fick fler patienter kliniskt betydande förändringar i blodglukos (4,9 %) vid 
behandling med rekommenderad dos av Xoterna Breezhaler än vid behandling med placebo (2,7 %). 
Xoterna Breezhaler har inte undersökts hos patienter med diabetes mellitus som inte är 
välkontrollerad, varför försiktighet och lämplig uppföljning rekommenderas för sådana patienter. 
Generella rubbningar 
Xoterna Breezhaler ska användas med försiktighet hos patienter med krampsjukdomar eller 
tyreotoxikos och hos patienter som svarar ovanligt kraftigt på beta2-agonister. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktion med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av oralt inhalerat indakaterol och glykopyrronium, vid steady state för båda 
aktiva substanserna, påverkade inte farmakokinetiken för någon av de aktiva substanserna. 
Inga specifika interaktionsstudier har genomförts med Xoterna Breezhaler. Informationen om 
interaktioner bygger på risken för var och en av de två aktiva substanserna. 
Samtidig användning som inte rekommenderas 
Beta-adrenerga blockerare 
Beta-adrenerga blockerare kan försvaga eller motverka effekten av beta2-agonister. Därför bör Xoterna 
Breezhaler inte ges tillsammans med beta-adrenerga blockerare (inklusive ögondroppar) om inte 
tvingande skäl föreligger. Om sådan behandling är nödvändig ska hjärtselektiva beta-adrenerga 
blockerare väljas i första hand och administreras med försiktighet. 
Antikolinergika 
Samtidig administrering av Xoterna Breezhaler med andra antikolinerga läkemedel har inte studerats 
och rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
Sympatomimetika 
Samtidig administrering av andra sympatomimetika (ensamma eller som del i kombinationsterapi) kan 
förstärka biverkningarna av indakaterol (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning som kräver försiktighet 
Behandling som kan medföra hypokalemi 
Behandling med metylxantinderivat, steroider eller icke-kaliumsparande diuretika kan medföra 
hypokalemi. Samtidig behandling kan således förstärka beta2-agonisters möjliga hypokalemiska 
effekter och ska därför ske med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning som kräver särskild hänsyn 
Metabola och transportörrelaterade interaktioner 
Hämning av de mekanismer som framförallt bidrar till clearance av indakaterol, CYP3A4 och P-
glykoprotein (P-gp), ökar den systemiska exponeringen för indakaterol med upp till två gånger. Mot 
bakgrund av den erfarenhet av indakaterol som erhållits i kliniska studier, med den dubbla högsta 
rekommenderade indakateroldosen i upp till ett år, väcker storleken på den interaktionsorsakade 
exponeringsökningen inte några farhågor vad beträffar säkerheten. 
Cimetidin eller andra hämmare av organisk katjontransport 
Cimetidin, en hämmare av organisk katjontransport som anses bidra till den renala utsöndringen av 
glykopyrronium, ökade den totala exponeringen (AUC) för glykopyrronium med 22 % och minskade 
njurclearance med 23 % i en klinisk studie på friska frivilliga. Baserat på omfattningen av dessa 
förändringar förväntas ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion vid samtidig administrering av 
glykopyrronium och cimetidin eller andra hämmare av organisk katjontransport. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med Xoterna Breezhaler saknas. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller reproduktionstoxicitet vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer (se avsnitt 5.3). 
Indakaterol kan hämma värkarbetet på grund av en relaxerande effekt på glatt muskulatur i livmodern. 
Xoterna Breezhaler ska därför endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för 
patienten överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om indakaterol, glykopyrronium eller deras metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakokinetiska/toxikologiska data har visat att indakaterol, glykopyrronium och deras 
metaboliter utsöndras i mjölk hos digivande råttor. Användning av Xoterna Breezhaler hos ammande 
kvinnor bör endast övervägas om den förväntade nyttan för kvinnan överväger den eventuella risken 
för spädbarnet (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier och andra data från djur tyder inte på någon påverkan på fertiliteten hos vare sig 
män eller kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Förekomst av yrsel kan dock påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
(se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Säkerhetsprofilen bygger på erfarenhet av Xoterna Breezhaler och de enskilda aktiva substanserna. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Erfarenheten av säkerheten består av exponering för Xoterna Breezhaler under upp till 15 månader vid 
rekommenderad terapeutisk dos. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xoterna Breezhaler visade likartade biverkningar som de enskilda komponenterna. Eftersom det 
innehåller indakaterol och glykopyrronium, kan biverkningar av samma typ och svårighetsgrad som 
associeras med var och en av dessa komponenter förväntas för kombinationen. 
Säkerhetsprofilen karakteriseras av typiska antikolinerga och beta-adrenerga symtom relaterade till de 
enskilda komponenterna i kombinationen. Andra mycket vanliga biverkningar relaterade till 
läkemedlet (hos minst 3 % av patienterna på Xoterna Breezhaler och även i högre grad än för placebo) 
var hosta, nasofaryngit och huvudvärk. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar som har setts i kliniska studier och efter försäljningsgodkännande anges enligt 
MedDRAs organsystemklass (tabell 1). Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter 
frekvens med den oftast förekommande biverkningen först. Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Dessutom bygger frekvenskategorin för varje 
biverkning på följande konvention: mycket vanliga (>1/10), vanliga (>1/100, <1/10), mindre vanliga 
(>1/1 000, <1/100), sällsynta (>1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1 
Biverkningar 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektion 
Nasofaryngit 
Urinvägsinfektion 
Sinuit 
Rinit 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Angioödem2 
Metabolism och nutrition 
Hyperglykemi och diabetes mellitus 
Psykiska störningar 
Insomni 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Parestesi 
Ögon 
Glaukom1 
Hjärtat 
Ischemisk hjärtsjukdom 
Förmaksflimmer 
Takykardi 
Hjärtklappning 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hosta 
Orofaryngeal smärta inklusive halsirritation 
Paradoxal bronkospasm 
Dysfoni2 
Näsblod 
7 
Frekvenskategori 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Dyspepsi 
Karies 
Gastroenterit 
Muntorrhet 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda/hudutslag 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskuloskeletal smärta 
Muskelspasm 
Myalgi 
Smärta i extremitet 
Njurar och urinvägar 
Blåsobstruktion och urinretention 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Pyrexi1 
Bröstsmärta 
Perifert ödem 
Trötthet 
1 Biverkningar observerade med Xoterna Breezhaler men inte med de enskilda komponenterna. 
2 Rapporter som mottagits efter försäljningsgodkännande; frekvensen är dock beräknad utifrån data i 
kliniska studier. 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Hosta var vanligt, men i de flesta fall av lindrig karaktär. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen information avseende kliniskt relevant överdosering med Xoterna Breezhaler. 
En överdos av indakaterol kan leda till uttalade effekter typiska för beta2-adrenerga stimulantia, dvs. 
takykardi, tremor, hjärtklappning, huvudvärk, illamående, kräkning, dåsighet, kammararytmier, 
metabol acidos, hypokalemi och hyperglykemi eller kan inducera antikolinerga effekter såsom ökat 
intraokulärt tryck (som orsakar smärta, synrubbningar eller rodnad i ögat), förstoppning eller 
svårigheter att tömma urinblåsan. Understödjande och symtomatisk behandling är indicerad. I 
allvarliga fall bör patienten läggas in på sjukhus. Användning av hjärtselektiva betablockerare kan 
övervägas för att behandla beta2-adrenerga effekter, men endast under överinseende av läkare och med 
yttersta försiktighet eftersom betablockerare kan framkalla bronkospasm. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika, ATC-kod: R03AL04 
Verkningsmekanism 
Xoterna Breezhaler 
När indakaterol och glykopyrronium administreras tillsammans i Xoterna Breezhaler, ger de en additiv 
effekt på grund av deras olika verkningsmekanismer, som är riktade mot olika receptorer och vägar för 
att uppnå relaxation av glattmuskulatur. På grund av skillnaden i täthet av beta2-adrenoreceptorer och 
M3-receptorer i centrala kontra perifera luftvägar, bör beta2-agonister ha större relaxerande effekt i 
perifera luftvägar medan en antikolinerg substans kan ha större effekt i centrala luftvägar. En 
kombination av en beta2-agonist och en muskarin antagonist kan därför vara gynnsam för att uppnå 
bronkvidgning i både perifera och centrala luftvägar i lungan. 
Indakaterol 
Indakaterol är en långverkande beta2-agonist som administreras en gång dagligen. Beta2-agonisters 
farmakologiska effekter, inklusive indakaterol, kan åtminstone delvis hänföras till stimulering av 
intracellulärt adenylcyklas, det enzym som katalyserar omvandlingen av adenosintrifosfat (ATP) till 
cykliskt 3´-5´-adenosinmonofosfat (cykliskt AMP). Höjda nivåer av cykliskt AMP leder till relaxation 
av bronkernas glatta muskulatur. Studier in vitro har påvisat en flerfaldigt högre agonistisk aktivitet av 
indakaterol för beta2-receptorer än för beta1 och beta3-receptorer. 
Inhalerat indakaterol verkar lokalt i lungan som bronkvidgare. Indakaterol är en partiell agonist med 
nanomolär potens på humana beta2-receptorer. 
Även om beta2-receptorer är de dominerande adrenerga receptorerna i bronkernas glatta muskulatur 
och beta1-receptorer är de dominerande receptorerna i människans hjärta, finns även beta2-receptorer i 
hjärtat där de utgör 10-50 % av det samlade antalet adrenerga receptorer. På grund av deras förekomst 
i hjärtat kan man inte utesluta att även mycket selektiva beta2-agonister kan påverka hjärtat. 
Glykopyrronium 
Glykopyrronium en långverkande muskarinreceptorantagonist (antikolinergikum) för inhalation och 
bronkvidgande underhållsbehandling av KOL, vilken administreras en gång dagligen. Parasympatiska 
nerver är den huvudsakliga neurala reaktionsvägen för bronkkonstriktion i luftvägarna och kolinerg 
tonus är den viktigaste reversibla komponenten i luftvägsobstruktion vid KOL. Glykopyrronium 
verkar genom att blockera acetylkolins bronksammandragande effekt på luftvägarnas glatta 
muskelceller, vilket därmed vidgar luftvägarna. 
Glykopyrroniumbromid är en antagonist med hög affinitet till muskarinreceptorer. I studier med 
radioligandbindning påvisades en mer än 4 gånger högre selektivitet för humana M3-receptorer än för 
humana M2-receptorer. 
Farmakodynamiska effekter 
Kombinationen av indakaterol och glykopyrronium i Xoterna Breezhaler har en snabbt insättande 
effekt inom 5 minuter från dosering. Effekten kvarstår under hela doseringsintervallet på 24 timmar. 
Efter 26 veckors behandling var den genomsnittliga bronkvidgande effekten 320 ml beräknad på basis 
av seriella FEV1-mätningar under 24 timmar. Xoterna Breezhaler hade signifikant större effekt än 
indakaterol, glykopyrronium eller tiotropium i monoterapi (skillnad 110 ml för varje jämförelse). 
Det finns inga tecken på att effekten av Xoterna Breezhaler avtar över tid (takyfylaxi) vid jämförelser 
med placebo eller de enskilda komponenterna i monoterapi. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på hjärtfrekvens 
Effekter på hjärtfrekvens hos friska frivilliga undersöktes efter en engångsdos som var 4 gånger högre 
än den rekommenderade terapeutiska dosen av Xoterna Breezhaler, administrerad i fyra dossteg, vart 
och ett med en timmes mellanrum, och jämfördes med effekten av placebo, indakaterol, 
glykopyrronium och salmeterol. 
Den största tidsmatchade ökningen av hjärtfrekvensen jämfört med placebo var +5,69 slag/minut 
(90 % CI, [2,71, 8,66]) och den största minskningen var -2,51 slag/minut (90 % CI [-5,48, 0,47]). 
Effekten på hjärtfrekvensen över tid visade totalt sett inte någon konsekvent farmakodynamisk effekt 
av Xoterna Breezhaler. 
Hjärtfrekvensen hos KOL-patienter vid supraterapeutiska dosnivåer undersöktes. Xoterna Breezhaler 
hade inga relevanta effekter på genomsnittlig hjärtfrekvens under 24 timmar eller på hjärtfrekvensen 
utvärderad efter 30 minuter, 4 timmar och 24 timmar. 
QT-intervall 
En full QT-studie (TQT) på friska frivilliga med höga doser inhalerat indakaterol (upp till två gånger 
den maximala rekommenderade terapeutiska dosen) visade ingen kliniskt relevant effekt på QT-
intervallet. Inte heller för glykopyrronium observerades någon QT-förlängning i en TQT-studie efter 
en inhalerad dos på 8 gånger den rekommenderade terapeutiska dosen. 
Effekterna av Xoterna Breezhaler på QTc-intervallet undersöktes hos friska frivilliga efter inhalation 
av Xoterna Breezhaler upp till 4 gånger den rekommenderade terapeutiska dosen i fyra dossteg, vart 
och ett med en timmes mellanrum. Den största tidsmatchade skillnaden mot placebo var 4,62 ms 
(90 % CI, 0,40, 8,85 ms), den största tidsmatchade minskningen var -2,71 ms (90 % CI -6,97, 1,54 ms) 
vilket visar att Xoterna Breezhaler inte hade någon relevant effekt på QT-intervallet, vilket var 
förväntat med tanke på komponenternas egenskaper. 
Supraterapeutiska doser på mellan 116 mikrogram/86 mikrogram och 464 mikrogram/86 mikrogram 
av Xoterna Breezhaler, administrerat till KOL-patienter, visade att en högre andel patienter hade 
QTcF-ökningar på mellan 30 ms och 60 ms från baslinjen (intervall 16,0 %-21,6 % mot 1,9 % för 
placebo). Inga QTcF-ökningar >60 ms från baslinjen sågs. Den högsta dosen på 
464 mikrogram/86 mikrogram av Xoterna Breezhaler gav också ett absolut QTcF-värde >450 ms hos 
en högre andel patienter (12,2 % mot 5,7 % för placebo). 
Serumkalium och blodglukos 
Efter administrering av 4 gånger den rekommenderade terapeutiska dosen Xoterna Breezhaler till 
friska frivilliga, var effekten på serumkalium mycket liten (maximal skillnad 0,14 mmol/l jämfört med 
placebo). Den maximala effekten på blodglukos var 0,67 mmol/l. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det kliniska fas III-programmet för Xoterna Breezhaler omfattade sex studier som inkluderade över 
8 000 patienter: 1) en 26-veckorsstudie med placebo och aktiva kontroller (indakaterol en gång 
dagligen, glykopyrronium en gång dagligen, öppet tiotropium en gång dagligen), 2) en 26-veckors 
kontrollerad studie (flutikason/salmeterol två gånger dagligen), 3) en 64-veckors kontrollerad studie 
(glykopyrronium en gång dagligen, öppet tiotropium en gång dagligen), 4) en 52-veckors 
placebokontrollerad studie, 5) en 3-veckors ansträngningstoleransstudie med placebo och aktiva 
kontroller (tiotropium en gång dagligen) och 6) en 52-veckorsstudie med aktiv kontroll 
(flutikason/salmeterol två gånger dagligen). 
I fyra av dessa studier inkluderades patienter med måttlig till svår KOL. I 64-veckorsstudien 
inkluderades patienter som hade svår till mycket svår KOL och en anamnes på ≥1 måttlig eller svår 
KOL-exacerbation det senaste året. I 52-veckorsstudien med aktiv kontroll inkluderades patienter som 
hade måttlig till mycket svår KOL och en anamnes på ≥1 måttlig eller svår KOL-exacerbation det 
senaste året. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på lungfunktionen 
Xoterna Breezhaler gav en kliniskt betydelsefull förbättring av lungfunktionen (mätt som forcerad 
exspiratorisk volym under en sekund, FEV1) i ett antal kliniska studier. I fas III-studier observerades 
en bronkvidgande effekt inom 5 minuter efter den första dosen, vilken kvarstod under 
doseringsintervallet på 24 timmar från den första dosen. Den bronkvidgande effekten försvagades inte 
över tid. 
Effektens storlek berodde på graden av reversibilitet av obstruktiviteten vid baslinjen (testad genom 
administration av en luftrörsvidgande kortverkande muskarinantagonist och en bronkdilaterande 
kortverkande beta2-agonist): patienter med den lägre graden av reversibilitet vid baslinjen (<5 %) 
uppvisade generellt en lägre bronkdilaterande respons än patienter med högre grad av reversibilitet vid 
baslinjen (≥5 %). Vid vecka 26 (primärt effektmått), ökade Xoterna Breezhaler dalvärdet av FEV1 
med 80 ml hos patienter med den lägre graden av reversibilitet (<5 %) (Xoterna Breezhaler n=82, 
placebo n=42) (p=0,053) och med 220 ml hos patienter med den högre graden av reversibilitet vid 
baslinjen (≥5 %) (Xoterna Breezhaler n=392, placebo n=190) jämfört med placebo (p<0,001). 
Dalvärde och maximalt värde för FEV1: 
Xoterna Breezhaler ökade dalvärdet för FEV1 efter dosering med 200 ml jämfört med placebo vid 
tidpunkten för det primära effektmåttet vecka 26 (p<0,001) och gav en statistiskt signifikant ökning 
jämfört med var och en av de grupper som behandlades med monoterapi (indakaterol och 
glykopyrronium) liksom tiotropium, såsom framgår av nedanstående tabell. 
Dalvärde för FEV1 efter dosering (minstakvadratmedelvärde) dag 1 och vecka 26 (primärt 
effektmått) 
Behandlingsskillnad 
Xoterna Breezhaler – placebo 
Xoterna Breezhaler – indakaterol 
Xoterna Breezhaler – glykopyrronium 
Xoterna Breezhaler – tiotropium 
Dag 1 
190 ml (p<0,001) 
  80 ml (p<0,001) 
  80 ml (p<0,001) 
  80 ml (p<0,001) 
Vecka 26 
200 ml (p<0,001) 
  70 ml (p<0,001) 
  90 ml (p<0,001) 
  80 ml (p<0,001) 
Genomsnittligt FEV1 före dosering (genomsnittliga värden uppmätta -45 och -15 minuter före 
morgondosen av studieläkemedlet) var statistiskt signifikant till fördel för Xoterna Breezhaler 
vecka 26 jämfört med flutikason/salmeterol (behandlingsskillnad enligt minstakvadratmetoden, LS 
mean, 100 ml, p<0,001), vecka 52 jämfört med placebo (behandlingsskillnad, LS mean 189 ml, 
p<0,001) och vid alla besök fram till vecka 64 jämfört med glykopyrronium (behandlingsskillnad, LS 
mean 70-80 ml, p <0,001) och tiotropium (behandlingsskillnad, LS mean 60-80 ml, p <0,001). I 52-
veckorsstudien med aktiv kontroll var genomsnittligt FEV1 före dosering statistiskt signifikant till 
fördel för Xoterna Breezhaler vid samtliga besök upp till vecka 52, jämfört med flutikason/salmeterol 
(behandlingsskillnad, LS mean 62-86 ml, p <0,001). Xoterna Breezhaler gav en statistiskt signifikant 
förbättring av maximalt FEV1 under de första 4 timmarna efter dosering jämfört med placebo vecka 26 
(behandlingsskillnad, LS mean 330 ml) (p<0,001). 
FEV1 AUC: 
Xoterna Breezhaler ökade FEV1 AUC0-12 efter dosering (primärt effektmått) med 140 ml vecka 26 
(p<0,001) jämfört med flutikason/salmeterol. 
Effekter på symtom 
Andfåddhet: 
Xoterna Breezhaler gav en statistiskt signifikant minskad andfåddhet enligt utvärdering med 
Transitional Dyspnoea Index (TDI), och gav en statistiskt signifikant förbättring av TDI focal score 
vid vecka 26 jämfört med placebo (behandlingsskillnad, LS mean 1,09, p<0,001), tiotropium 
(behandlingsskillnad, LS mean 0,51, p=0,007) och flutikason/salmeterol (behandlingsskillnad, LS 
mean 0,76, p=0,003). Jämfört med indakaterol och glykopyrronium var förbättringen 0,26 respektive 
0,21. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En statistiskt signifikant högre andel av patienterna som fick Xoterna Breezhaler svarade med minst 
1 poängs förbättring av TDI focal score vecka 26 jämfört med placebo (68,1 % respektive 57,5 %, 
p=0,004). En högre andel av patienterna uppvisade kliniskt meningsfullt svar vecka 26 med Xoterna 
Breezhaler jämfört med tiotropium (68,1 % Xoterna Breezhaler mot 59,2 % tiotropium, p=0,016) och 
flutikason/salmeterol (65,1 % Xoterna Breezhaler mot 55,5 % flutikason/salmeterol, p=0,088). 
Hälsorelaterad livskvalitet: 
Xoterna Breezhaler gav också en statistiskt signifikant effekt på hälsorelaterad livskvalitet mätt med 
St. George’s Respiratory Questionnaire (SGRQ), vilket framgår av den lägre totala SGRQ-poängen 
vid vecka 26 jämfört med placebo (behandlingsskillnad, LS mean -3,01, p=0,002) och tiotropium 
(behandlingsskillnad, LS mean -2,13, p=0,009) och minskningen jämfört med indakaterol och 
glykopyrronium var -1,09 respektive -1,18. Vid vecka 64 var minskningen jämfört med tiotropium 
statistiskt signifikant (behandlingsskillnad, LS mean -2,69, p<0,001). Vid vecka 52 var minskningen 
jämfört med flutikason/salmeterol statistiskt signifikant (behandlingsskillnad, LS mean -1,3, p=0,003). 
En högre andel av patienterna som fick Xoterna Breezhaler svarade med en kliniskt meningsfull 
förbättring av SGRQ-poängen (definierad som en sänkning med minst 4 poäng från baslinjen) vid 
vecka 26 jämfört med placebo (63,7 % respektive 56,6 %, p=0,088) och tiotropium (63,7 % Xoterna 
Breezhaler mot 56,4 % tiotropium, p=0,047), vid vecka 64 jämfört med glykopyrronium och 
tiotropium (57,3 % Xoterna Breezhaler mot 51,8 % glykopyrronium, p=0,055, respektive mot 50,8 % 
tiotropium, p=0,051) och vid vecka 52 jämfört med flutikason/salmeterol (49,2 % Xoterna Breezhaler 
mot 43,7 % flutikason/salmeterol, oddskvot: 1,30, p<0,001). 
Dagliga aktiviteter 
Jämfört med tiotropium gav Xoterna Breezhaler en statistiskt överlägsen förbättring av andelen ”dagar 
med förmåga att klara vanliga dagliga aktiviteter” under 26 veckor (behandlingsskillnad, LS mean 
8,45 %, p<0,001). Vid vecka 64 gav Xoterna Breezhaler en numerisk förbättring jämfört med 
glykopyrronium (behandlingsskillnad, LS mean 1,95 %; p=0,175) och en statistisk förbättring jämfört 
med tiotropium (behandlingsskillnad, LS mean 4,96 %; p=0,001). 
KOL-exacerbationer 
I en 64-veckors studie som utfördes för att jämföra Xoterna Breezhaler (n=729), glykopyrronium 
(n=739) och tiotropium (n=737), minskade Xoterna Breezhaler den årliga frekvensen av måttliga eller 
svåra KOL-exacerbationer med 12 % jämfört med glykopyrronium (p=0,038) och med 10 % jämfört 
med tiotropium (p=0,096). Antalet måttliga eller svåra KOL-exacerbationer/patientår var 0,94 för 
Xoterna Breezhaler (812 händelser), 1,07 för glykopyrronium (900 händelser) och 1,06 för tiotropium 
(898 händelser). Xoterna Breezhaler minskade också statistiskt signifikant den årliga frekvensen av 
samtliga KOL-exacerbationer (milda, måttliga eller svåra) med 15 % jämfört med glykopyrronium 
(p=0,001) och med 14 % jämfört med tiotropium (p=0,002). Totalt antal KOL-exacerbationer/patientår 
var 3,34 för Xoterna Breezhaler (2 893 händelser), 3,92 för glykopyrronium (3 294 händelser) och 
3,89 för tiotropium (3 301 händelser). 
I den 52-veckorsstudie som jämförde Xoterna Breezhaler (n=1 675) och flutikason/salmeterol 
(n=1 679) uppnåddes studiens primära effektmått för Xoterna Breezhaler avseende non-inferiority av 
samtliga KOL-exacerbationer (milda, måttliga eller svåra) jämfört med flutikason/salmeterol. Antalet 
KOL-exacerbationer/ patientår var 3,59 för Xoterna Breezhaler (4 531 händelser) och 4,03 för 
flutikason/salmeterol (4 969 händelser). Xoterna Breezhaler visade vidare statistisk överlägsenhet vad 
gäller minskat antal av alla exacerbationer per år med 11 % jämfört med flutikason/salmeterol 
(p=0,003). 
Jämfört med flutikason/salmeterol minskade Xoterna Breezhaler både antalet måttliga eller svåra 
exacerbationer per år med 17 % (p<0,001) och svåra exacerbationer (som kräver sjukhusvård) med 
13 % (ej statistiskt signifikant, p=0,231). Antalet måttliga eller svåra KOL-exacerbationer/patientår 
var 0,98 för Xoterna Breezhaler (1 265 händelser) och 1,19 för flutikason/salmeterol (1 452 
händelser). Xoterna Breezhaler förlängde tiden till den första måttliga eller svåra exacerbationen med 
en riskreduktion på 22 % (p <0,001) och tiden till första svåra exacerbationen med en riskreduktion på 
19 % (p=0,046). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Förekomsten av lunginflammation var 3,2 % för Xoterna Breezhaler jämfört med 4,8 % för 
flutikason/salmeterol (p=0,017). Xoterna Breezhaler förlängde tiden till den första 
lunginflammationen jämfört med flutikason/salmeterol (p=0,013). 
I en annan studie som utfördes för att jämföra Xoterna Breezhaler (n=258) och flutikason/salmeterol 
(n=264) under 26 veckor var antalet måttliga eller svåra KOL-exacerbationer/patientår 0,15 mot 0,18 
(18 händelser mot 22 händelser), (p=0,512), och totalt antal KOL-exacerbationer/patientår (milda, 
måttliga eller svåra) var 0,72 mot 0,94 (86 händelser mot 113 händelser), (p=0,098). 
Användning av vidbehovsmedicin 
Xoterna Breezhaler ledde till en statistiskt signifikant minskad användning av vidbehovsmedicin 
(salbutamol) under 26 veckor med 0,96 puffar per dag (p<0,001) jämfört med placebo, 0,54 puffar per 
dag (p<0,001) jämfört med tiotropium och 0,39 puffar per dag (0,019) jämfört med 
flutikason/salmeterol. Under 64 veckor var denna minskning 0,76 puffar per dag (p<0,001) jämfört 
med tiotropium. Under 52 veckor var denna minskning 0,25 puffar per dag (p<0,001) jämfört med 
flutikason/salmeterol. 
Ansträngningstolerans 
Vid dosering på morgonen, minskade Xoterna Breezhaler dynamisk hyperinflation och förlängde tiden 
under vilken ansträngning kunde upprätthållas, från den första dosen och framåt. På den första 
behandlingsdagen förbättrades inspiratorisk kapacitet signifikant (behandlingsskillnad, LS mean 
250 ml, p<0,001) jämfört med placebo. Efter tre veckors behandling var förbättringen av inspiratorisk 
kapacitet större (behandlingsskillnad, LS mean 320 ml, p<0,001) och ansträngningstiden längre 
(behandlingsskillnad, LS mean 59,5 sekunder, p=0,006) med Xoterna Breezhaler än med placebo. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Xoterna Breezhaler för alla grupper av den pediatriska populationen för kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Xoterna Breezhaler 
Efter inhalation av Xoterna Breezhaler var mediantiden till maximal plasmakoncentration av 
indakaterol och glykopyrronium 15 minuter respektive 5 minuter. 
Baserat på in vitro-data förväntas dosen indakaterol som avges till lungan vara likartad för Xoterna 
Breezhaler och indakaterol som monoterapi. Efter inhalation av Xoterna Breezhaler var exponeringen 
för indakaterol vid steady state antingen densamma eller något lägre än den systemiska exponeringen 
för indakaterol efter inhalation som monoterapi. 
Efter inhalation av Xoterna Breezhaler har absolut biotillgänglighet av indakaterol skattats till mellan 
61 och 85 % av den avgivna dosen, och den för glykopyrronium var cirka 47 % av den avgivna dosen. 
Efter inhalation av Xoterna Breezhaler var exponeringen för glykopyrronium vid steady state 
densamma som den systemiska exponeringen för glykopyrronium efter inhalation som monoterapi. 
Indakaterol 
Steady state-koncentrationer av indakaterol uppnåddes inom 12-15 dagar efter administrering en gång 
dagligen. Genomsnittlig ackumulationskvot för indakaterol, dvs. AUC för ett 24-timmars dosintervall 
vid dag 14 eller 15 jämfört med dag 1, låg i intervallet 2,9-3,8 vid inhalation av doser mellan 
60 mikrogram och 480 mikrogram (avgiven dos) en gång dagligen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glykopyrronium 
Hos patienter med KOL uppnåddes farmakokinetisk steady state för glykopyrronium inom en vecka 
från behandlingsstart. Genomsnittliga högsta och lägsta plasmakoncentrationer av glykopyrronium vid 
steady state med den rekommenderade doseringsregimen en gång dagligen, var 166 pikogram/ml 
respektive 8 pikogram/ml Vid steady state var exponeringen för glykopyrronium (AUC för 
doseringsintervallet på 24 timmar) cirka 1,4-1,7 gånger högre än efter den första dosen. 
Distribution 
Indakaterol 
Efter intravenös infusion var distributionsvolymen för indakaterol 2 557 liter, vilket tyder på 
omfattande distribution. Proteinbindningsgraden in vitro i humant serum och human plasma var cirka 
95 %. 
Glykopyrronium 
Efter intravenös dosering var distributionsvolymen av glykopyrronium i steady state 83 liter. I 
terminalfasen var distributionsvolymen 376 liter. Efter inhalation var den skenbara 
distributionsvolymen i terminalfasen nästan 20 gånger högre, vilket återspeglar den mycket 
långsammare elimineringen efter inhalation. In vitro var glykopyrroniums bindning till humana 
plasmaproteiner 38-41 % vid koncentrationer på 1-10 nanogram/ml. 
Metabolism 
Indakaterol 
Efter oral administrering av radioaktivt märkt indakaterol i en ADME-studie (absorption, distribution, 
metabolism, elimination) på människa var oförändrat indakaterol huvudkomponenten i serum och stod 
för ca en tredjedel av total läkemedelsrelaterad AUC över 24 timmar. Den huvudsakliga metaboliten i 
serum var ett hydroxylerat derivat. Andra framträdande metaboliter var fenoliska O-glukuronider av 
indakaterol och hydroxylerat indakaterol. Ytterligare metaboliter som identifierades var en 
diastereomer av det hydroxylerade derivatet, en N-glukuronid av indakaterol samt C- och N-
dealkylerade produkter. 
In vitro är UGT1A1-isoformen den som framförallt bidrar till metabolt clearance av indakaterol. En 
klinisk studie med populationer med olika UGT1A1 genotyper, visar emellertid att systemisk 
exponering för indakaterol inte nämnvärt påverkas av UGT1A1-genotyp. 
Oxidativa metaboliter återfanns i inkubationer med rekombinant CYP1A1, CYP2D6 och CYP3A4. 
Slutsatsen drogs att CYP3A4 är det dominerande isoenzym som ansvarar för hydroxylering av 
indakaterol. Undersökningar in vitro tyder vidare på att indakaterol är ett lågaffinitetssubstrat för 
effluxpumpen P-gp. 
Glykopyrronium 
Metabolismstudier in vitro visade att de metabola vägarna för glykopyrroniumbromid är desamma hos 
djur och människa. Hydroxylering, som gav en rad mono- och bishydroxylerade metaboliter, och 
direkt hydrolys, som ledde till bildning av ett karboxylsyraderivat (M9), observerades. In vivo bildas 
M9 från den nedsvalda dosfraktionen av inhalerad glykopyrroniumbromid. Glukuronid- och/eller 
sulfatkonjugat av glykopyrronium återfanns i urinen hos människa efter upprepad inhalation och stod 
för cirka 3 % av dosen. 
Flera CYP-isoenzymer bidrar till den oxidativa metabolismen av glykopyrronium. Hämning eller 
induktion av metabolismen av glykopyrronium leder troligen inte till någon relevant förändring av 
systemisk exponering för den aktiva substansen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhibitionsstudier in vitro visade att glykopyrroniumbromid inte har någon relevant kapacitet att 
hämma CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5, 
effluxtransportörerna MDR1, MRP2 och MXR eller upptagstransportörerna OCT1 och OCT2. 
Enzyminduktionsstudier in vitro tydde inte på någon kliniskt relevant induktion av 
glykopyrroniumbromid på cytokrom P450-isozymer eller på UGT1A1 eller transportörerna MDR1 
och MDR2. 
Eliminering 
Indakaterol 
I kliniska studier utsöndrades generellt mindre än 2,5 % av den avgivna dosen som oförändrat 
indakaterol via urinen. Renalt clearance av indakaterol var i genomsnitt mellan 0,46 och 
1,2 liter/timme. Vid jämförelse med serumclearance av indakaterol, som var 23,3 liter/timme, är det 
uppenbart att renalt clearance spelar en mindre roll (ca 2-5 % av systemiskt clearance) för 
eliminationen av systemiskt tillgängligt indakaterol. 
I en ADME-studie på människa, där indakaterol gavs oralt utsöndrades indakaterol huvudsakligen som 
oförändrad modersubstans (54 % av dosen) och i mindre grad som hydroxylerade 
indakaterolmetaboliter (23 % av dosen) i human feces. 
Minskningen av serumkoncentrationen av indakaterol skedde flerfasiskt med en genomsnittlig 
terminal halveringstid mellan 45,5 och 126 timmar. Den effektiva halveringstiden, beräknad på basis 
av ackumulationen av indakaterol efter upprepad dosering, var mellan 40 och 52 timmar, vilket 
överensstämmer med den observerade tiden till steady state på ca 12-15 dagar. 
Glykopyrronium 
Efter intravenös administrering av [3H]-märkt glykopyrroniumbromid till människa uppgick den 
genomsnittliga utsöndringen av radioaktivitet via urinen under 48 timmar till 85 % av dosen. 
Ytterligare 5 % återfanns i gallan. 
Renal eliminering av modersubstansen står för cirka 60-70 % av totalt clearance av systemiskt 
tillgängligt glykopyrronium medan icke-renalt clearance står för cirka 30-40 %. Biliärt clearance 
bidrar till icke-renalt clearance men merparten av icke-renalt clearance anses bero på metabolism. 
Genomsnittligt renalt clearance av glykopyrronium efter inhalation låg i intervallet 17,4-24,4 liter/tim. 
Aktiv tubulär utsöndring bidrar till den renala elimineringen av glykopyrronium. Upp till 23 % av den 
avgivna dosen återfanns som modersubstans i urinen. 
Plasmakoncentrationen av glykopyrronium sjönk flerfasigt. Den genomsnittliga terminala 
halveringstiden i eliminationsfasen var mycket längre efter inhalation (33-57 timmar) än efter 
intravenös (6,2 timmar) och oral (2,8 timmar) administrering. Elimineringsmönstret tyder på ihållande 
absorption i lungorna och/eller överföring av glykopyrronium till den systemiska cirkulationen vid, 
och mer än 24 timmar efter, inhalation. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Indakaterol 
Systemisk exponering för indakaterol ökade med ökande (avgiven) dos (120 mikrogram till 
480 mikrogram) proportionellt mot dosen. 
Glykopyrronium 
Hos patienter med KOL ökade både systemisk exponering och total utsöndring av glykopyrronium i 
urinen vid farmakokinetisk steady state ungefär dosproportionellt inom dosintervallet 
44-176 mikrogram (avgiven dos). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Xoterna Breezhaler 
En populationsfarmakokinetisk analys av data för KOL-patienter efter inhalation av Xoterna 
Breezhaler tyder på att ålder, kön och (fettfri) kroppsvikt inte har någon signifikant effekt på systemisk 
exponering för indakaterol och glykopyrronium. Fettfri kroppsvikt (som är en funktion av vikt och 
längd) identifierades som en kovariat. En negativ korrelation mellan systemisk exponering och fettfri 
kroppsvikt (eller kroppsvikt) observerades. Någon dosjustering rekommenderas emellertid inte med 
tanke på förändringens storlek eller den fettfria kroppsviktens prediktiva precision. 
Rökstatus och FEV1 vid baslinjen hade ingen uppenbar effekt på systemisk exponering för indakaterol 
och glykopyrronium efter inhalation av Xoterna Breezhaler. 
Indakaterol 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att ålder (vuxna upp till 88 år), kön, vikt (32 till 168 kg) 
och ras inte hade någon kliniskt relevant påverkan på farmakokinetiken av indakaterol. Studien tyder 
inte på några skillnader mellan etniska subgrupper i denna population. 
Glykopyrronium 
En populationsfarmakokinetisk analys av data för KOL-patienter identifierade kroppsvikt och ålder 
som faktorer som bidrar till skillnader i den systemiska exponeringen mellan patienter. 
Glykopyrronium vid den rekommenderade dosen kan användas riskfritt till alla ålders- och 
kroppsviktsgrupper. 
Kön, rökstatus och utgångsvärdet av FEV1 hade ingen uppenbar effekt på systemisk exponering. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Xoterna Breezhaler: 
Baserat på de kliniska farmakokinetiska egenskaperna hos komponenterna i monoterapi, kan Xoterna 
Breezhaler användas vid rekommenderad dos till patienter med mild och måttlig 
leverfunktionsnedsättning. Inga data finns tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Indakaterol: 
Patienter med milt eller måttligt nedsatt leverfunktion visade inga relevanta förändringar i C max eller 
AUC för indakaterol. Det var inte heller någon skillnad i proteinbindningsgrad mellan försökspersoner 
med milt eller måttligt nedsatt leverfunktion och friska kontroller. Studier på försökspersoner med 
kraftigt nedsatt leverfunktion har inte utförts. 
Glykopyrronium: 
Inga kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Glykopyrronium elimineras 
huvudsakligen från den systemiska cirkulationen genom renal utsöndring. Minskad levermetabolism 
av glykopyrronium anses inte leda till någon kliniskt relevant ökad systemisk exponering. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Xoterna Breezhaler: 
Baserat på de kliniska farmakokinetiska egenskaperna hos komponenterna i monoterapi, kan Xoterna 
Breezhaler användas vid rekommenderad dos till patienter med milt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal, dialyskrävande njursjukdom ska endast 
använda Xoterna Breezhaler om den förväntade nyttan överväger den eventuella risken 
Indakaterol: 
Eftersom den renala utsöndringen stod för en mycket liten andel av den totala eliminationen har inga 
studier utförts på försökspersoner med nedsatt njurfunktion. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glykopyrronium: 
Njurfunktionsnedsättning påverkar den systemiska exponeringen för glykopyrroniumbromid. Hos 
patienter med mild eller måttlig njurfunktionsnedsättning sågs en måttlig genomsnittlig ökning av den 
totala systemiska exponeringen (AUClast) på upp till 1,4 gånger och hos patienter med kraftig 
njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt på upp till 2,2 gånger. KOL-patienter med mild eller 
måttlig njurfunktionsnedsättning (skattad glomerulär filtrationshastighet, eGFR ≥30 ml/min/1,73 m2) 
kan använda glykopyrroniumbromid vid rekommenderad dos. 
Etnicitet 
Xoterna Breezhaler: 
Det fanns inga stora skillnader i total exponering (AUC) för någon av substanserna mellan japanska 
och kaukasiska studiedeltagare. För andra etniska grupper är tillgängliga data otillräckliga. 
Indakaterol: 
Ingen skillnad mellan etniska subgrupper identifierades. Begränsad erfarenhet av behandling finns 
tillgänglig för den svarta populationen. 
Glykopyrronium: 
Det fanns inga stora skillnader i total systemisk exponering (AUC) mellan japanska och kaukasiska 
studiedeltagare. För personer med annat etniskt ursprung är tillgängliga data otillräckliga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Xoterna Breezhaler 
Prekliniska studier omfattade utvärderingar av farmakologisk säkerhet in vitro och in vivo, 
toxicitetsstudier med upprepad inhalation hos råtta och hund och en studie av embryofetal utveckling 
vid inhalation hos råtta. 
Ökad hjärtfrekvens observerades hos hund vid samtliga doser av Xoterna Breezhaler och för båda 
komponenterna i monoterapi. Jämfört med de förändringar som observerades för komponenterna i 
monoterapi hade Xoterna Breezhaler större och långvarigare effekt på hjärtfrekvensen, vilket 
överensstämmer med ett additivt svar. Även förkortning av elektrokardiografiska intervall och sänkt 
systoliskt och diastoliskt blodtryck observerades. Indakaterol administrerat till hund ensamt eller som 
komponent i Xoterna Breezhaler var förenat med en likartad incidens och svårighetsgrad av 
myokardiella lesioner. Systemisk exponering (AUC) vid nivån utan observerade biverkningar 
(NOAEL) i form av myokardiella lesioner var 64 och 59 gånger högre än hos människa för respektive 
komponent. 
Inga effekter på embryo eller foster observerades vid någon dosnivå av Xoterna Breezhaler under en 
studie av embryofetal utveckling på råtta. Systemisk exponering (AUC) vid nivån utan observerade 
biverkningar (NOAEL) var 79 och 126 gånger högre än hos människa för indakaterol respektive 
glykopyrronium. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indakaterol 
Effekter på hjärtkärlsystemet som kan tillskrivas indakaterols beta2-agonistiska egenskaper 
inkluderade takykardi, arytmier och myokardlesioner hos hund. Mild irritation i näshålan och larynx 
observerades hos gnagare. Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var betydligt högre än de 
som kan förutses hos människa. 
Även om indakaterol inte påverkade den allmänna reproduktionsförmågan i en fertilitetsstudie på 
råtta, observerades en minskning av antalet graviditeter hos avkomman, F1 i en peri– och postnatal 
utvecklingsstudie på råtta vid en exponering som var 14 gånger högre än vid behandling med 
indakaterol hos människa. Indakaterol och dess metaboliter överfördes snabbt till mjölk hos digivande 
råttor. Indakaterol var inte embryotoxiskt eller teratogent hos vare sig råtta eller kanin. 
Gentoxicitetsstudier visade ingen mutagen eller klastogen potential. Karcinogenicitet utvärderades i en 
tvåårig studie på råtta och en sexmånadersstudie på transgena möss. Den ökade incidensen av benigna 
leiomyom och fokal hyperplasi i glatt muskulatur i ovarier hos råtta överensstämmer med liknande 
fynd för andra beta2-agonister. Inga tecken på karcinogenicitet sågs hos mus. Den systemiska 
exponeringen (AUC), som i dessa studier på råtta och mus inte orsakade några observerbara 
biverkningar, var minst 7 respektive 49 gånger högre än den som uppnås hos människa vid behandling 
med indakaterol en gång dagligen vid den högsta rekommenderade terapeutiska dosen. 
Glykopyrronium 
Gängse säkerhetsstudier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
Effekter som kan hänföras till glykopyrroniumbromids muskarinreceptorantagonistiska egenskaper 
inkluderade mild till måttlig ökning av hjärtfrekvensen hos hund, linsgrumling hos råtta och reversibla 
förändringar associerade med minskad körtelsekretion hos råtta och hund. Mild irritation eller adaptiva 
förändringar i andningsvägarna sågs hos råtta. Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var 
tillräckligt mycket högre än dem som förutses hos människa. 
Glykopyrronium var inte teratogent hos råtta eller kanin efter inhalation. Fertilitet och pre- och 
postnatal utveckling påverkades inte hos råtta. Glykopyrroniumbromid och dess metaboliter passerar 
inte placenta i någon väsentlig grad hos dräktiga råttor, kaniner eller hundar. Glykopyrroniumbromid 
(inklusive dess metaboliter) utsöndrades i mjölken hos lakterande råttor och uppnådde där 
koncentrationer som var upp till 10 gånger högre än i honans blod. 
Studier av glykopyrroniumbromid på gentoxicitet visade ingen mutagen eller klastogen potential. 
Karcinogenicitetsstudier, oral administrering hos transgena möss och inhalation hos råttor, visade inga 
tecken på karcinogenicitet vid systemisk exponering (AUC) som hos möss var cirka 53 gånger och hos 
råttor 75 gånger högre än den exponering som uppnås med den högsta rekommenderade dosen en 
gång dagligen till människa. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Kapslarna måste alltid förvaras i originalförpackningen och tas ur blistret omedelbart före användning. 
Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Inhalatorn och dess lock är tillverkade av akrylnitrilbutadienstyren, tryckknapparna är tillverkade av 
metylmetaakrylat akrylnitrilbutadienstyren. Nålar och fjädrar är tillverkade av rostfritt stål. 
PA/Alu/PVC – Alu perforerat endosblister. Varje blister innehåller antingen 6 eller 10 hårda 
kapslar. 
Förpackning innehållande 6x1, 10x1, 12x1, 30x1 eller 90x1 hårda kapslar och 1 inhalator. 
Multipack innehållande 96 (4 förpackningar med 24x1) hårda kapslar och 4 inhalatorer. 
Multipack innehållande 150 (15 förpackningar med 10x1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Multipack innehållande 150 (25 förpackningar med 6x1) hårda kapslar och 25 inhalatorer. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inhalatorn som medföljer varje nytt recept ska användas. Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för användning och hantering 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Xoterna Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
1 
2 
3 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
4 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns pulver kvar i 
kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
  Stäng inhalatorn. 
  Upprepa steg 3a till 3c. 
Kvarvarande  Tom 
pulver 
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
Viktig information 
  Xoterna Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före användning. 
  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den ur blistret. 
  Svälj inte kapseln. 
  Använd inte Xoterna 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
  Använd inte Xoterna 
Breezhaler inhalator för 
att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke.  
  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
  Blås inte ut i 
munstycket. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En Xoterna Breezhaler-förpackning innehåller: 
  en Xoterna Breezhaler inhalator 
  ett eller flera blister med antingen 6 eller 
10 Xoterna Breezhaler kapslar som ska användas 
med inhalatorn. 
Kapselfack 
Munstycke 
Filter 
Lock 
Sido 
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr.  
Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten.  
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten av 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3c. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3c. 
Jag hostade efter 
inhalation, gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/863/001-008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica SA 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram, inhalationspulver, hårda kapslar 
indakaterol/glykopyrronium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 110 mikrogram indakaterol och 50 mikrogram glykopyrronium. Den mängd 
som inhaleras är 85 mikrogram indakaterol (motsvarar 110 mikrogram indakaterolmaleat) och 
43 mikrogram glykopyrronium (motsvarar 54 mikrogram glykopyrroniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
6 x 1 kapslar + 1 inhalator 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
12 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
90 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
För 90 dagars behandling [90 x 1 kapslar + 1 inhalator]. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. Tas ur blistret omedelbart före 
användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/863/001 
EU/1/13/863/007 
EU/1/13/863/002 
EU/1/13/863/003 
EU/1/13/863/004 
6 kapslar + 1 inhalator 
10 kapslar + 1 inhalator 
12 kapslar + 1 inhalator 
30 kapslar + 1 inhalator 
90 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xoterna Breezhaler 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram, inhalationspulver, hårda kapslar 
indakaterol/glykopyrronium  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 110 mikrogram indakaterol och 50 mikrogram glykopyrronium. Den mängd 
som inhaleras är 85 mikrogram indakaterol (motsvarar 110 mikrogram indakaterolmaleat) och 
43 mikrogram glykopyrronium (motsvarar 54 mikrogram glykopyrroniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Multipack: 96 (4 förpackningar med 24 x 1)  kapslar + 4 inhalatorer. 
Multipack: 150 (15 förpackningar med 10 x 1) kapslar + 15 inhalatorer. 
Multipack: 150 (25 förpackningar med 6 x 1)  kapslar + 25 inhalatorer. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. Tas ur blistret omedelbart före 
användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/863/005 
EU/1/13/863/008 
EU/1/13/863/006 
Multipack bestående av 4 förpackningar (24 kapslar + 1 inhalator). 
Multipack bestående av 15 förpackningar (10 kapslar +1 inhalator). 
Multipack bestående av 25 förpackningar (6 kapslar + 1 inhalator). 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xoterna Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram, inhalationspulver, hårda kapslar 
indakaterol/glykopyrronium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 110 mikrogram indakaterol och 50 mikrogram glykopyrronium. Den mängd 
som inhaleras är 85 mikrogram indakaterol (motsvarar 110 mikrogram indakaterolmaleat) 
och43 mikrogram glykopyrronium (motsvarar 54 mikrogram glykopyrroniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
24 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
6 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. Tas ur blistret omedelbart före 
användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/863/005 
EU/1/13/863/008 
EU/1/13/863/006 
Multipack bestående av 4 förpackningar (24 kapslar + 1 inhalator). 
Multipack bestående av 15 förpackningar (10 kapslar + 1 inhalator). 
Multipack bestående av 25 förpackningar (6 kapslar + 1 inhalator). 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xoterna Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK PÅ YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING OCH PÅ 
INNERKARTONG TILL MULTIPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xoterna Breezhaler 85 mikrog/43 mikrog inhalationspulver 
indakaterol/glykopyrronium 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram, inhalationspulver, hårda kapslar 
indakaterol/glykopyrronium 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Xoterna Breezhaler är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Xoterna Breezhaler 
Hur du använder Xoterna Breezhaler 
Eventuella biverkningar 
Hur Xoterna Breezhaler ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Bruksanvisning till Xoterna Breezhaler inhalator 
1. 
Vad Xoterna Breezhaler är och vad det används för 
Vad Xoterna Breezhaler är 
Detta läkemedel innehåller de två aktiva substanserna indakaterol och glykopyrronium. De tillhör en 
grupp läkemedel som kallas bronkvidgande medel. 
Vad Xoterna Breezhaler används för 
Detta läkemedel används för att underlätta andningen hos vuxna patienter som har andningssvårigheter 
på grund av en sjukdom som kallas kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). Vid KOL dras musklerna 
runt luftvägarna samman. Därmed blir det svårt att andas. Detta läkemedel förhindrar 
sammandragningen av musklerna runt luftvägarna och det blir då lättare för luften att komma in i och 
ut ur lungorna. 
Om du använder detta läkemedel en gång dagligen, kommer det att bidra till att minska den påverkan 
som KOL har på ditt dagliga liv. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Xoterna Breezhaler 
Använd inte Xoterna Breezhaler 
- 
om du är allergisk mot indakaterol eller glykopyrronium eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Xoterna Breezhaler om något 
av följande stämmer in på dig: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du har astma – detta läkemedel ska inte användas som behandling mot astma 
du har hjärtbesvär 
du har krampanfall 
du har sköldkörtelbesvär (tyreotoxikos) 
du har diabetes 
du använder något läkemedel mot din lungsjukdom som innehåller aktiva substanser som liknar 
(tillhör samma grupp av läkemedel) de i Xoterna Breezhaler (se avsnittet ”Andra läkemedel och 
Xoterna Breezhaler”) 
du har njurbesvär 
du har allvarliga leverbesvär 
du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom 
du har svårt att urinera. 
- 
- 
- 
- 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) ska du tala med läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Under behandling med Xoterna Breezhaler 
- 
Sluta använda detta läkemedel och sök omedelbart sjukvård om du upplever något av 
följande: 
- 
Smärta eller obehag i ögonen, tillfällig dimsyn, halofenomen (färgade ringar runt lampor) 
eller färgade synfenomen i samband med röda ögon – detta kan vara tecken på akut 
trångvinkelglaukom. 
Svårigheter att andas eller svälja, svullnad i tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, klåda 
och nässelutslag (tecken på en allergisk reaktion). 
Trånghet i bröstet, hosta, väsande andning eller andfåddhet strax efter att du har inhalerat 
detta läkemedel – detta kan vara tecken på ett tillstånd som kallas paradoxal 
bronkospasm. 
- 
- 
- 
Informera omedelbart läkare om dina KOL-symtom, såsom andfåddhet, väsande andning 
eller hosta, inte förbättras eller förvärras. 
Xoterna Breezhaler används som en kontinuerlig behandling för KOL. Använd inte detta läkemedel 
för att behandla en plötslig attack av andnöd eller väsande andning. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar under 18 år, eftersom det inte har studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Xoterna Breezhaler 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du berättar för din läkare om du tar: 
- 
- 
något läkemedel som kan likna Xoterna Breezhaler (innehåller liknande aktiva substanser) 
så kallade beta-blockerare, vilka kan användas mot högt blodtryck eller hjärtbesvär (t.ex. 
propranolol) eller för ögonsjukdomen glaukom (t.ex. timolol) 
läkemedel som sänker kaliumhalten i blodet - till dessa hör: 
- 
- 
steroider (t.ex. prednisolon), 
diuretika (vätskedrivande tabletter) som används mot högt blodtryck (t.ex. 
hydroklortiazid), 
läkemedel mot andningsbesvär, t.ex. teofyllin. 
- 
- 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Det finns inga data från användning av detta läkemedel hos gravida kvinnor och det är inte känt om de 
aktiva substanserna i detta läkemedel passerar över till bröstmjölk. Indakaterol, en av de aktiva 
substanserna i Xoterna Breezhaler, kan förhindra värkarbete på grund av dess effekt på livmodern. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska inte använda Xoterna Breezhaler 
såvida inte läkaren sagt till dig att göra det. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Detta läkemedel kan dock orsaka yrsel (se avsnitt 4). Kör inte bil eller använd inte maskiner om du 
känner dig yr när du tar detta läkemedel. 
Xoterna Breezhaler innehåller laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos (23,5 mg per kapsel). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du 
kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder något läkemedel. 
3. 
Hur du använder Xoterna Breezhaler 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket Xoterna Breezhaler du ska använda 
Vanlig dos är inhalation av innehållet i en kapsel om dagen. 
Du behöver bara inhalera en gång dagligen eftersom effekten av detta läkemedel varar i 24 timmar. 
Använd inte mer än vad läkaren ordinerar. 
Äldre (75 år och äldre) 
Om du är 75 år eller äldre kan du använda samma dos av detta läkemedel som rekommenderas för 
vuxna. 
När du ska inhalera Xoterna Breezhaler 
Använd detta läkemedel vid samma tidpunkt varje dag. Då blir det också lättare att komma ihåg att 
använda läkemedlet. 
Du kan inhalera Xoterna Breezhaler när som helst före eller efter intag av mat eller dryck. 
Hur du inhalerar Xoterna Breezhaler 
- 
- 
Xoterna Breezhaler ska användas för inhalation. 
Den här förpackningen innehåller en inhalator och kapslar (i blister) som innehåller läkemedlet i 
form av inhalationspulver. Använd endast kapslarna med den inhalator som medföljer 
förpackningen (Xoterna Breezhaler inhalator). Kapslarna ska vara kvar i blistret tills du ska 
använda dem. 
Dra bort baksidan från blistret för att öppna det - tryck inte kapseln genom folien. 
När du påbörjar en ny förpackning ska du använda den nya Xoterna Breezhaler inhalator som 
medföljer förpackningen. 
Inhalatorn i varje förpackning ska kastas efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs anvisningarna i slutet av den här bipacksedeln för att få mer information om hur du 
använder inhalatorn. 
- 
- 
- 
- 
- 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Xoterna Breezhaler 
Om du har inhalerat för mycket av detta läkemedel eller om någon annan använder dina kapslar av 
misstag, tala omedelbart om det för läkare eller uppsök närmaste akutmottagning. Visa förpackningen 
med Xoterna Breezhaler. Läkarvård kan behövas. Ditt hjärta kan slå snabbare än vanligt och du kan få 
huvudvärk, känna dig sömnig, illamående eller kräkas. Andra symtom kan vara synstörningar, 
förstoppning eller svårigheter att kissa. 
Om du har glömt att använda Xoterna Breezhaler 
Om du glömmer att inhalera en dos vid den vanliga tidpunkten, inhalera en så snart som möjligt den 
dagen. Inhalera sedan nästa dos som vanligt nästa dag. Inhalera inte mer än en dos på samma dag. 
Hur länge du ska fortsätta behandlingen med Xoterna Breezhaler 
 
 
Fortsätt att använda Xoterna Breezhaler så länge läkaren ordinerar det. 
KOL är en kronisk sjukdom och du ska använda Xoterna Breezhaler varje dag, inte bara när du 
har andningsbesvär eller andra symtom på KOL. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska fortsätta behandlingen med detta 
läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
 
svårigheter att andas eller svälja, svullnad i tunga, läppar eller ansikte, nässelfeber, hudutslag – 
detta kan vara tecken på en allergisk reaktion 
trötthet eller stark törst, ökad aptit utan att gå upp i vikt och tätare urinering – detta kan vara 
tecken på hög sockerhalt i blodet (hyperglykemi). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
 
kraftig bröstsmärta med ökad svettning – detta kan vara en allvarlig hjärtpåverkan (ischemisk 
hjärtsjukdom) 
svullnad av främst tunga, läppar, ansikte eller svalg (möjliga tecken på angioödem) 
svårigheter att andas samtidigt med väsande andning eller hosta 
smärta eller obehag i ögonen, tillfällig dimsyn, halofenomen (färgade ringar runt lampor) eller 
färgade synfenomen i samband med röda ögon – detta kan vara tecken på glaukom 
oregelbunden hjärtrytm. 
 
 
 
 
 
Om du får någon av dessa allvarliga biverkningar, sök omedelbart sjukvård. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar kan vara: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
 
täppt näsa, nysningar, hosta, huvudvärk med eller utan feber – detta kan vara tecken på en övre 
luftvägsinfektion. 
Vanliga 
 
 
halsont i kombination med rinnande näsa – detta kan vara tecken på nasofaryngit 
smärtsamma och täta urineringar – detta kan vara tecken på en urinvägsinfektion som kallas 
blåskatarr (cystit) 
tryckande känsla eller smärta under ögonen eller i pannan – detta kan vara tecken på 
bihåleinflammation (sinuit) 
rinnande eller täppt näsa 
yrsel 
huvudvärk 
hosta 
halsont 
orolig mage, matsmältningsbesvär 
karies 
problem och smärta vid urinering – detta kan vara tecken på utflödeshinder från urinblåsan eller 
urinretention 
feber 
bröstsmärta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sömnsvårigheter 
snabb hjärtrytm 
hjärtklappning – tecken på onormal hjärtrytm 
röstförändring (heshet) 
näsblod 
diarré eller magont 
muntorrhet 
klåda eller hudutslag 
smärta i muskler, ledband, senor, leder och ben 
muskelspasm 
muskelsmärta, värk eller ömhet 
smärta i armar eller ben 
svullna händer, anklar och fötter 
trötthet. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
 
stickningar eller domningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Xoterna Breezhaler ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Förvara kapslarna i originalförpackningen (blister). Fuktkänsligt. Tas ur blistret omedelbart före 
användning. 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på 
manipulation. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
De aktiva substanserna är indakaterol (som maleat) och glykopyrroniumbromid. Varje kapsel 
innehåller 143 mikrogram indakaterolmaleat motsvarande 110 mikrogram indakaterol och 
63 mikrogram glykopyrroniumbromid motsvarande 50 mikrogram glykopyrronium. Den 
avgivna dosen (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) motsvarar 85 mikrogram 
indakaterol (110 mikrogram indakaterolmaleat) och 43 mikrogram glykopyrronium 
(54 mikrogram glykopyrroniumbromid). 
Övriga innehållsämnen i inhalationspulvret är laktosmonohydrat och magnesiumstearat (se 
avsnitt 2 under ”Xoterna Breezhaler innehåller laktos”). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xoterna Breezhaler 85 mikrogram/43 mikrogram, inhalationspulver, hårda kapslar är transparenta och 
gula innehållande ett vitt till nästan vitt pulver. De har produktkoden ”IGP110.50” tryckt i blått under 
två blå streck på underdelen och företagets logotyp (
Förpackningen innehåller en inhalator tillsammans med kapslar i blister. Varje blister innehåller 
antingen 6 eller 10 hårda kapslar. 
) tryckt i svart på överdelen. 
Följande förpackningsstorlekar tillhandahålls: 
Förpackning innehållande 6x1, 10x1, 12x1, 30x1 eller 90x1 hårda kapslar och 1 inhalator. 
Multipack innehållande 96 (4 förpackningar med 24x1) hårda kapslar och 4 inhalatorer. 
Multipack innehållande 150 (15 förpackningar med 10x1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Multipack innehållande 150 (25 förpackningar med 6x1) hårda kapslar och 25 inhalatorer. 
Eventuellt finns inte alla förpackningsstorlekar i ditt land. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Novartis Farmacéutica SA 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 28 11 712 
ή 
INNOVIS PHARMA ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 210 66 64 805-6 
España 
Ferrer Internacional, S.A. 
Tel: +34 93 600 37 00 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. Pharma 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Alfasigma S.p.A. 
Tel: +39 06 91 39 4666 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Portugal 
Laboratório Medinfar - Produtos Farmacêuticos, 
S.A. 
Tel: +351 21 499 7400 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Xoterna Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
1 
2 
3 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
4 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns pulver kvar i 
kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
  Stäng inhalatorn. 
  Upprepa steg 3a till 3c. 
Kvarvarande  Tom 
pulver 
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång. 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
Viktig information 
  Xoterna Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före användning. 
  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den ur blistret. 
  Svälj inte kapseln. 
  Använd inte Xoterna 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
  Använd inte Xoterna 
Breezhaler inhalator för 
att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke.  
  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
  Blås inte ut i 
munstycket. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En Xoterna Breezhaler-förpackning innehåller: 
  en Xoterna Breezhaler inhalator 
  ett eller flera blister med antingen 6 eller 
10 Xoterna Breezhaler kapslar som ska användas 
med inhalatorn. 
Kapselfack 
Munstycke 
Filter 
Lock 
Sido 
knappar 
Botten 
Inhalator 
Inhalatorns 
bottendel 
Blister 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr.  
Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten.  
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten av 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3c. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3c. 
Jag hostade efter 
inhalation, gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
