BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xromi 100 mg/ml oral lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 100 mg hydroxikarbamid.  
Hjälpämnen med känd effekt  
En ml lösning innehåller 0,5 mg metylhydroxibensoat.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning. 
Klar, färglös till blekgul viskös vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Xromi är indicerat för förebyggande av vaso-ocklusiva komplikationer av sicklecellsjukdom hos 
patienter över 2 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med hydroxikarbamid ska övervakas av läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal 
med erfarenhet av att behandla patienter med sicklecellsjukdom. 
Dosering 
Doseringen ska beräknas efter patientens kroppsvikt (kg).  
Den vanliga startdosen av hydroxikarbamid är 15 mg/kg/dag och den vanliga underhållsdosen mellan 
20–25 mg/kg/dag. Maximal dos är 35 mg/kg/dag. Blodstatus ska övervakas, med differentialräkning 
av leukocyter och antal retikulocyter, en gång i månaden under de första 2 månaderna efter 
behandlingsstarten.  
Ett absolut antal neutrofiler på 1 500–4 000/μl ska eftersträvas, samtidigt som ett antal trombocyter 
> 80 000/μl upprätthålls. Vid neutropeni eller trombocytopeni ska behandlingen med hydroxikarbamid 
tillfälligt avbrytas och blodstatus övervakas med differentialräkning av leukocyter varje vecka. Efter 
att blodstatus har normaliserats ska hydroxikarbamid sättas in igen vid en dos som är 5 mg/kg/dag 
lägre än den dos som gavs före cytopeniernas debut.  
Om doshöjning krävs på grund av kliniska och laboratoriemässiga fynd ska följande åtgärder vidtas: 
• 
• 
Dosen ska höjas med steg på 5 mg/kg/dag var 8:e vecka.  
Dosen ska fortsätta höjas tills lätt myelosuppression uppnås (absoluta neutrofiltal på 1 500/μl till 
4 000/μl), upp till maximalt 35 mg/kg/dag.  
Blodstatus ska övervakas, med differentialräkning av leukocyter och antal retikulocyter, 
åtminstone var 4:e vecka vid justeringen av dosen. 
• 
Efter att en högsta tolererad dos har fastställts ska övervakning av laboratoriesäkerhet innefatta 
blodstatus med differentialräkning av leukocyter, antal retikulocyter och antal trombocyter varannan 
till var tredje månad.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Räkning av röda blodkroppar, genomsnittlig cellvolym och halter av fetalt hemoglobin (HbF) ska 
övervakas avseende belägg för samstämmigt eller progressivt laboratoriesvar. En utebliven ökning av 
genomsnittlig cellvolym, HbF, eller båda, är emellertid inget tecken på att behandlingen bör avbrytas 
om patienten svarar kliniskt (t.ex. genom minskad incidens av smärta eller sjukhusinläggning). 
Ett kliniskt svar på behandling med hydroxikarbamid kan ta 3–6 månader, varför en 6 månaders 
prövning av högsta tolererad dos måste sättas in före övervägning av avbrott på grund av 
behandlingssvikt (oavsett om detta grundar sig på bristande följsamhet eller bristande svar på 
behandling).  
Speciella populationer  
Äldre  
Äldre patienter kan vara känsligare för hydroxikarbamids myelosuppressiva effekt och kan behöva en 
lägre dosering.  
Nedsatt njurfunktion  
Eftersom njurutsöndring är en elimineringsväg bör sänkt dosering av hydroxikarbamid övervägas för 
patienter med nedsatt njurfunktion. Hos patienter med ett kreatininclearance (CrCl) på ≤ 60 ml/min 
ska den initiala hydroxikarbamiddosen sänkas med 50 procent. Noga övervakning av 
blodparametrarna rekommenderas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4).  
Hydroxikarbamid får inte administreras till patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
(CrCl  < 30 ml/min) (se avsnitten 4.3, 4.4 och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion  
Det finns inga data som stöder några specifika dosjusteringar hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Noga övervakning av blodparametrarna rekommenderas för dessa patienter. Av säkerhetsskäl är 
hydroxikarbamid kontraindicerat hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitten 4.3 och 
4.4).  
Barn under 2 års ålder  
Säkerhet och effekt för hydroxikarbamid för barn från födelsen upp till 2 år har ännu inte fastställts.  
En begränsad mängd data tyder på att 20 mg/kg/dag minskade antalet smärtepisoder och var säkert för 
barn under 2 år, men säkerhet vid långvarig behandling har ännu inte fastställts. Därför kan ingen 
doseringsrekommendation fastställas. 
Administreringssätt  
Xromi är endast avsett för oral användning.  
Två doseringssprutor (en 3 ml och en 10 ml) tillhandahålls för exakt mätning av den ordinerade dosen 
av den orala lösningen. Det rekommenderas att sjukvårdspersonalen förklarar för patienten eller 
vårdaren vilken spruta de ska använda, för att tillse att rätt volym administreras.  
Den mindre 3 ml-sprutan, märkt från 0,5 till 3 ml, ska användas för att mäta upp doser under eller lika 
med 3 ml. Denna spruta bör rekommenderas för doser under eller lika med 3 ml (varje gradering på 
0,1 ml innehåller 10 mg hydroxikarbamid).  
Den större 10 ml-sprutan, märkt 1 ml till 10 ml, ska användas för att mäta upp doser på mer än 3 ml. 
Denna spruta bör rekommenderas för doser över 3 ml (varje gradering på 0,5 ml innehåller 50 mg 
hydroxikarbamid).  
För vuxna utan sväljningssvårigheter kan solida orala beredningar passa bättre och vara bekvämare. 
Xromi kan tas tillsammans med eller efter måltider när som helst på dagen, men patienterna bör 
standardisera administreringssättet och tiden på dagen.  
För att underlätta en korrekt och konsekvent dostillförsel till magsäcken ska vatten drickas efter varje 
dos av Xromi. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klassificering C). 
Svårt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min). 
Toxiska intervall för myelosuppression enligt beskrivningen i avsnitt 4.2. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Graviditet (se avsnitt 4.6) 
Antiretrovirala läkemedel som ges samtidigt mot hivsjukdom (se avsnitten 4.4 och 4.5) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Benmärgssuppression  
Blodstatus, inklusive benmärgsundersökning, om indicerat, samt njurfunktion och leverfunktion ska 
bestämmas före och upprepade gånger under behandlingen. Behandling med hydroxikarbamid ska inte 
inledas om benmärgsfunktionen är nedsatt.  
Blodstatus ska regelbundet övervakas, med differentialräkning av leukocyter, antal retikulocyter och 
antal trombocyter (se avsnitt 4.2).  
Hydroxikarbamid kan orsaka benmärgssuppression; leukopeni är i allmänhet dess första och 
vanligaste uttryck. Trombocytopeni och anemi inträffar mindre ofta och ses sällan utan föregående 
leukopeni. Benmärgsdepression är troligare hos patienter som tidigare fått strålbehandling eller 
cytotoxiska kemoterapeutika mot cancer, och hydroxikarbamid ska ges med försiktighet till sådana 
patienter. Återhämtningen från myelosuppression sker snabbt när behandlingen med hydroxikarbamid 
avbryts.  
Behandling med hydroxikarbamid kan sedan inledas på nytt vid en lägre dos (se avsnitt 4.2). 
Svår anemi måste korrigeras med helblodsersättning innan behandling med hydroxikarbamid inleds. 
Om anemi inträffar under behandlingen ska denna åtgärdas utan att behandlingen med 
hydroxikarbamid avbryts. Erytrocytavvikelser; megaloblastisk erytropoes, som är självbegränsande, 
ses ofta tidigt under behandlingen med hydroxikarbamid. Den morfologiska förändringen liknar 
perniciös anemi, men är inte relaterad till vitamin B12- eller folsyrabrist. Makrocytosen kan maskera en 
oförutsedd utveckling av folsyrabrist, varför regelbundna bestämningar av folsyra i serum 
rekommenderas. Hydroxikarbamid kan även fördröja plasmaclearance av järn och bromsa 
erytrocyternas användning av järn, men verkar inte påverka de röda blodkropparnas överlevnadstid.  
Annat 
Patienter som har fått bestrålningsterapi kan få en exacerbation av erytem efter bestrålningen när 
hydroxikarbamid ges. 
Nedsatt njur- och leverfunktion  
Hydroxikarbamid ska ges med försiktighet till patienter med markant njurdysfunktion.  
Hydroxikarbamid kan orsaka levertoxicitet, varför leverfunktionsprover ska övervakas under 
behandling.  
Blodparametrar för nedsatt njur- och leverfunktion ska noga övervakas, och behandlingen med 
hydroxikarbamid avbrytas om så är nödvändigt. I tillämpliga fall ska behandlingen med 
hydroxikarbamid återupptas vid en lägre dos. 
Hivpatienter 
Hydroxikarbamid får inte ges i kombination med antiretrovirala läkemedel mot hivsjukdom och kan 
orsaka behandlingssvikt och toxiciteter (i vissa fall fatala) hos hivpatienter (se avsnitten 4.3 och 4.5).  
Sekundär leukemi och hudcancer 
Sekundär leukemi har rapporterats hos patienter som genomgår långvarig behandling med 
hydroxikarbamid mot myeloproliferativa störningar, såsom polycytemi. Det är inte känt om denna 
leukemogena effekt beror på hydroxikarbamid eller är kopplad till patientens bakomliggande sjukdom. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudcancer har rapporterats hos patienter som genomgår långvarig behandling med hydroxikarbamid. 
Patienter ska uppmanas att skydda huden mot exponering för solljus. Dessutom bör patienterna 
granska huden själva under behandlingen och efter att behandlingen med hydroxikarbamid satts ut, 
samt screenas avseende sekundära maligniteter vid uppföljande rutinbesök.  
Kutana vaskulitiska toxiciteter 
Kutana vaskulitiska toxiciteter, inräknat vaskulitiska ulcerationer och gangrän, har förekommit hos 
patienter med myeloproliferativa störningar medan de behandlats med hydroxikarbamid. Risken för 
vaskulitiska toxiciteter är förhöjd hos patienter som tidigare behandlats eller samtidigt behandlas med 
interferon. Den digitala fördelningen av dessa vaskulitiska ulcerationer och det progressiva kliniska 
beteendet av perifer vaskulitisk insufficiens som leder till digital infarkt eller gangrän skilde sig tydligt 
från de typiska hudsår som allmänt beskrivs med hydroxikarbamid. De potentiellt allvarliga kliniska 
följderna av de vaskulitiska hudsår som rapporteras hos patienter med myeloproliferativ sjukdom gör 
att hydroxikarbamid ska sättas ut om vaskulitiska hudsår utvecklas. 
Vaccinationer 
Samtidig användning av hydroxikarbamid och ett levande virusvaccin kan förstärka replikationen av 
vaccinviruset och/eller öka vissa av vaccinvirusets biverkningar eftersom normala försvarsmekanismer 
kan vara nedsatta till följd av hydroxikarbamid. Vaccination med ett levande vaccin hos en patient 
som tar hydroxikarbamid kan leda till allvarliga infektioner. Patientens antikroppssvar på vacciner kan 
vara nedsatt. Användning av levande vacciner ska undvikas under behandlingen och i minst 
sex månader efter avslutad behandling och enskilda specialistråd ska sökas (se avsnitt 4.5).  
Bensår 
Hos patienter med bensår ska hydroxikarbamid användas med försiktighet. Bensår är en vanlig 
komplikation av sicklecellsjukdom, men har även rapporterats hos patienter som behandlas med 
hydroxikarbamid.  
Karcinogenicitet 
Hydroxikarbamid är otvetydigt genotoxiskt i många olika testsystem. Hydroxikarbamid antas  
vara karcinogent för alla arter (se avsnitt 5.3).  
Säker hantering av lösningen 
Föräldrar och vårdgivare ska se till att hydroxikarbamid inte kommer i kontakt med hud eller 
slemhinnor. Om lösningen kommer i kontakt med hud eller slemhinnor ska området tvättas omedelbart 
och noga med tvål och vatten (se avsnitt 6.6).  
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller metylparahydroxibensoat (E218), som kan orsaka allergiska reaktioner 
(möjligen fördröjda). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Den myelosuppressiva aktiviteten kan vara förstärkt av tidigare eller samtidig strålbehandling eller 
cytotoxisk behandling. 
Samtidig användning av hydroxikarbamid och andra myelosuppressiva läkemedel eller 
strålbehandling kan öka förekomsten av benmärgsdepression, mag-tarmstörningar eller mukosit. Ett  
erytem orsakat av strålbehandling kan förvärras av hydroxikarbamid.  
Patienter får inte samtidigt behandlas med hydroxikarbamid och antiretrovirala läkemedel (se 
avsnitten 4.3 och 4.4).  
Fatal och icke-fatal pankreatit har inträffat hos hivinfekterade patienter under behandling med 
hydroxikarbamid och didanosin, med eller utan stavudin.  
Hepatotoxicitet och leversvikt med efterföljande dödsfall rapporterades under övervakning efter 
godkännande för försäljning hos hivinfekterade patienter som behandlades med hydroxikarbamid och 
andra antiretrovirala läkemedel. Fatala leverhändelser rapporterades oftast hos patienter som 
behandlades med kombinationen hydroxikarbamid, didanosin och stavudin.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perifer neuropati, som i vissa fall var allvarlig, har rapporterats hos hivinfekterade patienter som fick 
hydroxikarbamid i kombination med antiretrovirala läkemedel, inklusive didanosin, med eller utan 
stavudin (se avsnitt 4.4).  
Patienter som behandlades med hydroxikarbamid i kombination med didanosin, stavudin och indinavir 
uppvisade en mediannedgång av CD4-celler på cirka 100/mm3. 
Studier har visat att det finns en analysinterferens mellan hydroxikarbamid och de enzymer (ureas, 
urikas och laktatdehydrogenas) som används vid bestämningen av urea, urinsyra och mjölksyra, som 
ger falskt förhöjda resultat av dessa hos patienter som behandlas med hydroxikarbamid.  
Vaccinationer  
Det finns en ökad risk för allvarliga eller dödliga infektioner vid samtidig användning av levande 
vacciner. Levande vacciner rekommenderas inte till patienter med nedsatt immunförsvar.  
Samtidig användning av hydroxikarbamid och ett levande virusvaccin kan förstärka replikationen av 
vaccinviruset och/eller öka vaccinvirusets biverkningar, eftersom normala försvarsmekanismer kan 
vara nedsatta till följd av behandling med hydroxikarbamid. Vaccination med ett levande vaccin hos 
en patient som tar hydroxikarbamid kan leda till allvarliga infektioner. Patientens antikroppssvar på 
vacciner kan vara allmänt nedsatt. Behandling med hydroxikarbamid och samtidig immunisering med 
levande virusvacciner ska bara utföras om nyttan klart överväger de potentiella riskerna (se 
avsnitt 4.4).  
Kutana vaskulitiska toxiciteter, inräknat vaskulitiska ulcerationer och gangrän, har förekommit hos 
patienter med myeloproliferativa störningar medan de behandlats med hydroxikarbamid. Dessa 
vaskulitiska toxiciteter rapporterades oftast hos patienter som tidigare fått eller som för närvarande får 
interferonbehandling (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Läkemedel som påverkar DNA-syntesen, såsom hydroxikarbamid, kan vara starkt mutagena aktiva 
substanser. Denna möjlighet bör noga beaktas innan detta läkemedel ges till manliga eller kvinnliga 
patienter som kan överväga graviditet.  
Både manliga och kvinnliga patienter ska uppmanas att använda preventivmedel före och under 
behandlingen med hydroxikarbamid.  
Graviditet 
Djurförsök har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Patienter som tar hydroxikarbamid ska 
informeras om de riskerna för fostret.  
Det finns en begränsad mängd data från användning av hydroxikarbamid hos gravida kvinnor. 
Hydroxikarbamid kan orsaka fosterskada vid administrering till en gravid kvinna. Det får därför inte 
administreras till patienter som är gravida. 
Patienter som tar hydroxikarbamid och vill bli gravida ska om möjligt avbryta behandlingen 3 till 
6 månader före graviditeten.  
Patienten ska instrueras att omedelbart kontakta läkare vid misstänkt graviditet.  
Amning 
Hydroxikarbamid utsöndras i bröstmjölk. På grund av potentialen för svåra biverkningar hos ammade 
spädbarn måste amningen avbrytas under tiden som hydroxikarbamid tas.  
Fertilitet 
Mäns fertilitet kan påverkas av behandling. Mycket vanlig reversibel oligo- eller azoospermi har setts 
hos män, även om dessa störningar också är associerade med den bakomliggande sjukdomen. Nedsatt 
fertilitet har setts hos hanråttor (se avsnitt 5.3).  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hälso- och sjukvårdspersonalen ska informera manliga patienter om möjligheten att konservera 
(frysförvara) sperma innan behandlingen inleds. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Hydroxikarbamid har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter 
ska avrådas från att framföra fordon eller hantera maskiner om de upplever yrsel medan de tar 
hydroxikarbamid. 
4.8  Biverkningar 
Säkerhetsprofilen för hydroxikarbamid vid sicklecellsjukdom har fastställts i kliniska studier och 
därefter bekräftats i långsiktiga kohortstudier som omfattade upp till 1 903 vuxna och barn över två års 
ålder. 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Benmärgssuppression är den främsta toxiska effekten av hydroxikarbamid och är dosrelaterad. Vid 
lägre doser rapporteras vanligtvis lindriga, övergående och reversibla cytopenier hos patienter med 
sicklecellsjukdom, vilket är en förväntad effekt utifrån hydroxikarbamids farmakologi.  
Hydroxikarbamid påverkar spermatiebildningen, varför rapporterade fall av oligospermi och 
azoospermi är mycket vanliga.  
Andra vanliga rapporterade biverkningar är illamående, förstoppning, huvudvärk och yrsel.  
Biverkningar som påverkar huden och subkutan vävnad, såsom mörkfärgning av hud, nagelbäddar, 
torr hud, hudsår och alopeci, tenderar att uppträda efter flera års långvarig daglig 
underhållsbehandling. I sällsynta fall har bensår och i mycket sällsynta fall systemisk lupus 
erythematosus rapporterats. 
Det finns även en allvarlig risk för leukemi, och hos äldre hudcancer, även om frekvensen är okänd.  
Biverkningslista i tabellform  
Listan visas efter organsystem, MedDRA:s föredragna termer och frekvens med hjälp av följande 
frekvenskategorier: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1,000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10,000, < 1/1,000), mycket sällsynta (< 1/10,000), och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar 
Organsystem  
Frekvens  
Biverkning  
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper)  
Ingen känd frekvens  
Leukemi, hudcancer (hos 
äldre patienter)  
Mycket vanliga  
Blodet och lymfsystemet  
Vanliga 
Benmärgsdepression inräknat 
neutropeni (< 1 500/μl), 
retikulocytopeni 
(< 80 000/μl), makrocytos  
Trombocytopeni 
(< 80 000/μl), anemi 
(hemoglobin < 4,5 g/dl) 
Metabolism och nutrition  
Ingen känd frekvens  
Viktökning, D-vitaminbrist  
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Vanliga  
Huvudvärk, yrsel  
Blodkärl  
Ingen känd frekvens  
Blödning  
Vanliga  
Illamående, förstoppning  
Mindre vanliga 
Stomatit, diarré, kräkningar 
Magtarmkanalen  
Ingen känd frekvens 
Lever och gallvägar  
Mindre vanliga  
Vanliga  
Gastrointestinala störningar, 
gastrointestinala sår, allvarlig 
hypomagnesemi 
Förhöjda leverenzymer, 
hepatotoxicitet  
Hudsår, hyperpigmentering av 
munnen, naglarna och huden, 
torr hud, alopeci  
Mindre vanliga 
Hudutslag 
Hud och subkutan vävnad  
Sällsynta 
Bensår 
Mycket sällsynta 
Systemisk och kutan lupus 
erythematosus 
Mycket vanliga  
Oligospermi, azoospermi  
Ingen känd frekvens 
Amenorré 
Ingen känd frekvens  
Feber  
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället:  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Vid benmärgssuppression sker den hematologiska återhämtningen vanligtvis inom två veckor efter 
utsättning av hydroxikarbamid. Gradvis dostitrering rekommenderas för att undvika svårare 
benmärgssuppression (se avsnitt 4.2).  
8 
 
 
Makrocytosen till följd av hydroxikarbamid är inte vitamin B12- eller folsyraberoende. Den vanligen 
observerade anemin har främst berott på en infektion med parvovirus, mjält- eller leversekvestrering, 
nedsatt njurfunktion. 
Den viktökning som setts vid behandling med hydroxikarbamid kan vara en följd av förbättrat 
allmäntillstånd.  
Oligospermi och azoospermi till följd av hydroxikarbamid är vanligen reversibelt, men måste beaktas 
när faderskap önskas (se avsnitt 5.3). Dessa störningar är även associerade med den bakomliggande 
sjukdomen.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter det att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom  
Akut mukokutan toxicitet har rapporterats hos patienter som får hydroxikarbamid vid en dos som är 
flera gånger högre än den rekommenderade dosen. Ömhet, violett erytem, ödem på handflator och 
fotsulor som följs av fjällning på händer och fötter, intensiv generaliserad hyperpigmentering av huden 
samt allvarlig akut stomatit observerades.  
Hos patienter med sicklecellsjukdom rapporterades isolerade fall av allvarlig benmärgsdepression vid 
överdosering av hydroxikarbamid mellan 2 och 10 gånger den ordinerade dosen (upp till 8,57 gånger 
den  maximala rekommenderade dosen på 35 mg/kg/dag). Det rekommenderas att blodstatus 
övervakas i flera veckor efter överdosering eftersom återhämtningen kan vara fördröjd. 
Behandling  
Omedelbar behandling består av ventrikelsköljning, följt av stödjande behandling för de 
kardiorespiratoriska systemen om så behövs. Patienter ska övervakas med avseende på 
vitalparametrar, blod- och urinkemi, njur- och leverfunktion samt blodstatus i minst 3 veckor. Längre 
övervakningsperioder kan behövas. Om så är nödvändigt ska blodtransfusion ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, andra antineoplastiska medel, 
ATC- kod: L01XX05.  
Verkningsmekanism  
Hydroxikarbamid är ett oralt aktivt antineoplastiskt medel. 
Även om verkningsmekanismen ännu inte tydligt definierats verkar hydroxikarbamid ha en störande 
effekt på DNA-syntesen genom att fungera som hämmare av ribonukleotidreduktas, utan att störa 
syntesen av ribonukleinsyra eller protein.  
En av de mekanismer som hydroxikarbamid verkar genom är höjningen av HbF-koncentrationer hos 
patienter med sicklecellsjukdom. HbF stör polymeriseringen av HbS (sicklecellhemoglobin) och 
förhindrar därmed att de röda blodkropparna blir halvmåneformade. I alla kliniska studier sågs en 
betydande ökning av HbF från utgångsvärdet efter användning av hydroxikarbamid.  
Hydroxikarbamid har nyligen visat sig vara förknippat med genereringen av kväveoxid, vilket tyder på 
att kväveoxid stimulerar produktionen av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP), vilket sedan aktiverar 
ett proteinkinas och ökar produktionen av HbF. Andra kända farmakologiska effekter av 
hydroxikarbamid som kan bidra till dess gynnsamma effekter vid sicklecellsjukdom är ett minskat 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antal neutrofiler, förbättrad plasticitet av halvmåneformade blodkroppar och förändrad adhesion av 
röda blodkroppar till endotelet. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Beläggen för hydroxikarbamids effekt när det gäller att minska vaso-ocklusiva komplikationer av 
sicklecellsjukdom hos patienter som är över 2 år kommer från fyra randomiserade kontrollerade 
prövningar (Charache et al 1995 [MSH-studie]; Jain et al 2012, Ferster et al 1996; Ware et al 2015 
[TWiTCH]). Vidare stöds fynden från dessa pivotala studier av observationsstudier i vilka en viss 
långsiktig uppföljning ingår.  
Multicenterstudie av hydroxikarbamid vid sicklecellsjukdom (MSH)  
MSH-studien var en randomiserad och dubbelblindad multicenterstudie, där hydroxikarbamid 
jämfördes med placebo hos vuxna med sicklecellsjukdom (uteslutande HbSS-genotyp) med målet att 
minska antalet smärtkriser. Sammanlagt randomiserades 299 deltagare; 152 till hydroxikarbamid och 
147 till matchande placebo. Hydroxikarbamid sattes in vid en lägre dos  
(15 mg/kg per dag) och höjdes var 12:e vecka med 5 mg/kg per dag tills en lätt benmärgsdepression 
uppnåddes, bedömt utifrån uppträdandet av antingen neutropeni eller trombocytopeni. Efter att 
blodstatus normaliserats sattes behandling in igen vid 2,5 mg/kg per dag lägre än den toxiska dosen.  
Det fanns en statistiskt signifikant skillnad mellan hydroxikarbamidgruppen och placebogruppen i den 
genomsnittliga årliga krisfrekvensen (alla kriser), med 
medeldifferensen -2,80 (95-procentigt KI -4,74 till -0,86) (p = 0,005), och för kriser som kräver 
sjukhusinläggning, med medeldifferensen -1,50 (95-procentigt KI -2,58 till -0,42) (p = 0,007).  
Studien visade även på en ökad mediantid från behandlingens inledning till den första smärtsamma 
krisen (2,76 månader i hydroxikarbamidarmen jämfört med 1,35 månader med placebo (p = 0,014), 
den andra smärtsamma krisen (6,58 månader i hydroxikarbamidgruppen jämfört med 4,13 månader 
med placebo (p < 0,0024), och den tredje smärtsamma krisen (11,9 månader i 
hydroxikarbamidgruppen jämfört med 7,04 månader med placebo (p = 0,0002).  
Dessutom minskade antalet akuta bröstsyndrom hos dem som tog hydroxikarbamid jämfört med dem 
som tog placebo; RR 0,44 (95-procentigt KI 0,28 till 0,68) (p < 0,001). Liknande sänkningar sågs i 
antalet blodtransfusioner, ett surrogat för livshotande sjukdom. Hydroxikarbamid sänkte inte 
frekvenserna av lever- eller mjältsekvestrering i jämförelse med placebo.  
I linje med hydroxikarbamids verkningsmekanism visade MSH-studien även en statistiskt signifikant 
ökning av HbF (medeldifferens 3,9 procent (95-procentigt KI 2,69 till 5,11 (p < 0,0001)) och 
hemoglobinnivåer (medeldifferens 0,6 g/dl (95-procentigt KI 0,28 till 0,92, p < 0,0014) samt en 
minskning av de hemolytiska markörerna i de grupper som behandlades med hydroxikarbamid. MSH-
studien visade på en ökad hematologisk toxicitet som ledde till en dosreduktion i 
hydroxikarbamidgruppen jämfört med placebo, men det fanns inga infektioner förknippade med 
neutropeni eller blödningsepisoder på grund av trombocytopeni. 
Pediatrisk population 
Överkorsningsjämförelse med placebo (Ferster et al 1996)  
En randomiserad överkorsningsstudie utfördes på 25 barn och unga vuxna (åldersintervall: 2 till 22 år) 
med homozygot sicklecellsjukdom och svåra kliniska manifestationer (definierat som > 3 vaso-
ocklusiva kriser under året före inträdet i studien och/eller med tidigare förekomst av stroke, akut 
bröstsyndrom, återkommande kriser utan fritt intervall eller mjältsekvestrering). Studiens primära 
resultatmått var sjukhusinläggningarnas antal och duration. Som första medel tilldelades patienterna 
slumpmässigt antingen hydroxikarbamid under 6 månader, följt av placebo under 6 månader, eller 
först placebo, följt av hydroxikarbamid under 6 månader. Hydroxikarbamid administrerades vid en 
initial dos om 20 mg/kg/dag. Dosen höjdes till 25 mg/kg per dag om förändringen av HbF 
var < 2 procent efter 2 månader. Dosen sänktes med 50 procent för benmärgstoxicitet.  
I studien rapporterades det att 16 patienter av 22 (73 procent) inte behövde läggas in på sjukhus för 
smärtsamma episoder när de behandlades med hydroxikarbamid, jämfört med endast 3 av 
22 (14 procent) som fick placebo. Dessutom sågs en minskning av den genomsnittliga 
sjukhusvistelsen; 5,3 dagar i hydroxikarbamidgruppen och 15,2 dagar i placebogruppen. Inga dödsfall 
rapporterades i studien. En ökning av HbF och en minskning av absoluta neutrofiltal rapporterades i 
10 
 
 
 
 
 
hydroxikarbamidgruppen. På samma sätt ökade hemoglobinet och den genomsnittliga cellvolymen 
signifikant efter sex månaders behandling medan trombocyttalet och leukocyterna (WBC) minskade 
signifikant i hydroxikarbamidgruppen. Resultaten av denna studie visas i tabellerna 2 och 3 här nedan. 
Tabell 2: Antal sjukhusinläggningar och antal dagar på sjukhus efter behandling (båda perioderna 
kombinerade) (Ferster et al, 1996) 
Hydroxikarbamid (n=22)  Placebo (n=22) 
Antal 
sjukhusinläggningar  
0 
1 
2 
3 
4 
5 
0 
1-10 
>10 
16 
2 
3 
0 
1 
0 
16 
2 
4 
Antal dagar på 
sjukhus 
3 
13 
2 
3 
0 
1 
3 
13 
6 
Intervall 
0-19 
0-104 
Tabell 3: Hematologiska medelvärden före och efter 6 månaders behandling med hydroxikarbamid 
(Ferster et al, 1996) 
Före 
hydroxikarbamidbehandling 
(medelvärde ± SD)  
Efter 
hydroxikarbamidbehandling 
(medelvärde ± SD)  
Hemoglobin (Hb) 
(g/dl)  
8,1 ± 0,75 
85,2 ± 9,74 
33,0 ± 2,08 
8,5 ± 0,83 
95,5 ± 11,57 
32,3 ± 1,12  
MCV (fL) 
Genomsnittlig 
korpuskulär 
hemoglobin 
koncentration 
(MCHC) (%) 
Trombocyter 
(×109/l) 
WBC (×109/l) 
HbF (%) 
443,2 ± 189,1 
386,7 ± 144,6 
12,47 ± 4,58  
4,65 ± 4,81 
Retikulocyter (%)  148,6 ± 53,8 
8,9 ± 2,51  
15,34 ± 11,3 
102,7 ± 48,5 
P-värde  
Inte 
signifikant 
< 0,001 
Inte 
signifikant 
Inte 
signifikant 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
Låg fast dos av hydroxikarbamid till barn med sicklecellsjukdom (Jain et al 2012)  
I en randomiserad, dubbelblindad, placebokontrollerad studie utförd på ett universitetssjukhus i Indien 
randomiserades 60 barn (i åldern 5–18 år) med minst tre blodtransfusioner eller vaso-ocklusiva kriser 
som kräver sjukhusinläggning per år till fast dos 10 mg/mg per dag av hydroxikarbamid (n=30) eller 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till matchande placebo (n= 30). Det primära resultatet var minskningen av antalet vaso-ocklusiva 
kriser per patient per år. Sekundära resultat bestod av minskningen av antalet blodtransfusioner och 
sjukhusinläggningar, samt ökade HbF-nivåer.  
Efter 18 månaders behandling sågs en betydande skillnad i antalet vaso-ocklusiva kriser mellan 
hydroxikarbamidgruppen och placebogruppen, med medeldifferensen  
-9,60 (95-procentigt KI -10,86 till -8,34) (p < 0,00001). Det fanns även en betydande skillnad mellan 
hydroxikarbamidgruppen och placebogruppen inom antalet blodtransfusioner, med medeldifferensen -
1,85 (95-procentigt KI -2,18 till -1,52) (p < 0,00001), inom antalet sjukhusinläggningar, med 
medeldifferensen -8,89 (95-procentigt KI - 10,04 till -7,74) (p < 0,00001), och durationen av 
sjukhusinläggningar, med medeldifferensen -4,00 dagar (95 - procentigt KI -4,87 till -3,13) 
(p < 0,00001). Resultaten visas i tabell 4.  
Studien visade även på en statistiskt signifikant ökning av HbF- och Hb-nivåerna och en minskning av 
de hemolytiska markörerna i de grupper som behandlades med hydroxikarbamid.  
Tabell 4: Jämförelse av antalet kliniska händelser före och efter intervention i hydroxikarbamid- och 
placebogrupperna 
Antal 
händelser/patient/år 
Vaso-ocklusiva kriser  12,13 ± 8,5
Hydroxikarbamid 
Efter 
Före 
18 månader 
0,6 ± 1,37 
Placebo 
Före 
11,46 ± 3,01 
Efter 
18 månader 
10,2 ± 3,24  0,10 
P-
värde1 
P-värde2 
< 0,001 
Blodtransfusioner 
Sjukhusinläggningar 
6 
2,43 ± 0,69  0,13 ± 0,43 
0,70 ± 1,28 
10,13 ± 6,5
6 
2,13 ± 0,98 
9,56 ± 2,91 
1,98 ± 0,82  0,25 
9,59 ± 2,94 
< 0,001 
< 0,001 
1. P-värdet är för jämförelse mellan hydroxikarbamid- och placebogrupper vid utgångsvärdet 
2. P-värdet är för jämförelse mellan hydroxikarbamid- och placebogrupper vid 18 månader 
Primär strokeprevention (TWiTCH-studie)  
Studien ”Transcranial Doppler (TCD) with Transfusions Changing to Hydroxycarbamide” (TWiTCH) 
var en NHLBI-finansierad fas-III randomiserad klinisk multicenterprövning där 24 månaders 
standardbehandling (månatliga blodtransfusioner) jämfördes med alternativ behandling 
(hydroxikarbamid) hos 121 barn i åldern 4 – 16 år med sicklecellsjukdom och avvikande TCD-
hastigheter (≥ 200 cm/s). Dessa hade fått kroniska transfusioner i minst 12 månader och hade inte svår 
vaskulopati, dokumenterad klinisk stroke eller transitorisk ischemisk attack. Det primära målet för 
denna studie var att undersöka om hydroxikarbamid kan upprätthålla TCD-hastigheter efter en initial 
period av transfusioner lika effektivt som kroniska blodtransfusioner.  
Patienterna som tilldelades standardbehandling (n = 61) fortsatte att få månatliga blodtransfusioner för 
att upprätthålla 30 procent HbS eller lägre, medan de som tilldelades den alternativa behandlingen 
(n = 60) efter att de fått blodtransfusioner under en medelduration av 4,5 år (± 2,8) inledde behandling 
med oralt hydroxikarbamid vid 20 mg/kg/dag. Denna stegrades till den högsta tolererade dosen för 
varje deltagare. I studien användes utformningen minst lika god effekt (”non-inferiority”), med ett 
primärt effektmått av TCD-hastighet vid 24 månader, där hänsyn togs till utgångsvärden (vid 
registreringen). Marginalen för minst lika god effekt var 15 cm/s. Den första inplanerade intermediära 
analysen visade på minst lika god effekt och sponsorn avslutade studien. Slutgiltiga modellbaserade 
TCD-hastigheter var 143 cm/s (95-procentigt KI 140–146) hos barn som fått standardtransfusioner och 
138 cm/s (95-procentigt KI 135– 142) hos dem som fått hydroxikarbamid, med en skillnad 
på 4,54 cm/s (95-procentigt KI 0,10–8,98). Minst lika god effekt (p = 8,82×10-16) och överlägsenhet 
efter studien (”post-hoc superiority”) (p = 0,023) uppfylldes. Det fanns ingen skillnad mellan 
behandlingsgrupperna vad gäller livshotande neurologiska händelser. Järnöverskott förbättrades mer i 
hydroxikarbamid- än i transfusionsarmen, med en större genomsnittlig förändring av ferritin i serum 
(-1805 mot -38 ng/ml; p < 0,0001) och järnkoncentration i levern (genomsnitt = –
1,9 mg/g mot +2,4 mg/g torrvikt av lever; p = 0,0011). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption  
Efter oral administrering tas hydroxikarbamid lätt upp från magtarmkanalen. Maximala 
plasmakoncentrationer uppnås inom 2 timmar och vid 24 timmar är serumkoncentrationerna i stort sett 
obefintliga. Biotillgängligheten är fullständig eller nästan fullständig hos cancerpatienter.  
I en jämförande biotillgänglighetsstudie på friska vuxna frivilliga (n=28) visade sig 500 mg oral 
lösning av hydroxikarbamid vara bioekvivalent med referensen 500 mg kapsel, både vad gäller 
maximal koncentration och area under kurvan. Det fanns en statistiskt signifikant minskning av tiden 
till maximal koncentration med oral lösning av hydroxikarbamid jämfört med referensen 500 mg 
kapsel (0,5 mot 0,75 timmar, p = 0,0467), vilket tyder på ett snabbare upptag. 
I en studie på barn med sicklecellsjukdom ledde vätske- och kapselberedningar till liknande area under 
kurvan, maximala koncentrationer och halveringstid. Den största skillnaden i farmakokinetisk profil 
var en tendens mot en kortare tid till maximal koncentration efter intag av vätskan jämfört med 
kapseln, men denna skillnad uppnådde inte statistisk signifikans (0,74 mot 0,97 timmar, p = 0,14).  
Distribution  
Hydroxikarbamid fördelas snabbt inom hela kroppen, tränger in i cerebrospinalvätskan, uppträder i 
peritonealvätska och ascites, samt koncentreras i leukocyter och erytrocyter. Den uppskattade 
distributionsvolymen av hydroxikarbamid sammanfaller med totalt kroppsvatten. 
Distributionsvolymen efter oral dosering av hydroxikarbamid motsvarar ungefär totalt kroppsvatten: 
vuxna värden på 0,48–0,90 l/kg har rapporterats, medan en populationsuppskattning på 0,7 l/kg har 
rapporterats för barn. Omfattningen av hydroxikarbamids proteinbindning är okänd.  
Metabolism  
Det förefaller som att nitryl, motsvarande karboxylsyra och kväveoxid är metaboliter: Urea har också 
visat sig vara en metabolit till hydroxikarbamid. Hydroxikarbamid vid 30, 100 och 300 μM 
metaboliseras inte in vitro genom cytokrom P450s i humana levermikrosomer. Vid koncentrationer 
mellan 10 och 300 μM stimulerar hydroxikarbamid inte in vitro ATPas-aktivitet av rekombinant 
humant P-glykoprotein (P-gp), vilket tyder på att hydroxikarbamid inte är ett P-gp-substrat. Därför ska 
ingen interaktion förväntas vid samtidig administrering med ämnen som är substrat av cytokrom P450 
eller P-gp. 
Eliminering  
Totalt kroppsclearance av hydroxikarbamid hos vuxna patienter med sicklecellsjukdom är 0,17 l/h/kg. 
Det motsvarande värdet hos barn var liknande, 0,22 l/h/kg.  
En signifikant fraktion av hydroxikarbamid elimineras genom icke-renala (främst hepatiska) 
mekanismer. Oförändrat läkemedel som återfinns i urinen hos vuxna rapporteras ligga på cirka 
37 procent av den orala dosen vid normal njurfunktion. Hos barn uppgår fraktionen av 
hydroxikarbamid som utsöndras oförändrad i urinen till cirka 50 procent.  
Hos vuxna cancerpatienter eliminerades hydroxikarbamid vid en halveringstid på cirka 2–3 timmar. I 
en enkeldosstudie på barn med sicklecellsjukdom rapporterades den genomsnittliga halveringstiden 
vara 1,7 timmar. 
Äldre  
Trots saknade belägg för en ålderseffekt på det farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållandet kan 
äldre patienter vara känsligare för hydroxikarbamids effekter, varför man bör överväga att starta vid en 
lägre initial dos och genomföra en försiktigare doshöjning. Noga övervakning av blodparametrarna 
rekommenderas (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion  
Eftersom renal utsöndring är en elimineringsväg bör sänkt dosering av hydroxikarbamid övervägas för 
patienter med nedsatt njurfunktion. I en öppen enkeldosstudie på vuxna patienter med 
sicklecellsjukdom bedömdes njurfunktionens effekt på farmakokinetiken för hydroxikarbamid. 
Patienter med normal njurfunktion (CrCl > 90 ml/min), lätt (CrCl 60–89 ml/min), måttligt (CrCl 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
30– 59 ml/min), svårt (CrCl 15–29 ml/min) nedsatt njurfunktion, samt terminal njurinsufficiens 
(CrCl < 15 ml/min) fick hydroxikarbamid som en enkeldos på 15 mg/kg kroppsvikt. Hos de patienter 
vars CrCl låg under 60 ml/min eller patienter med terminal njurinsufficiens var den genomsnittliga 
exponeringen för hydroxikarbamid cirka 64 procent högre än hos patienter med normal njurfunktion.  
Det rekommenderas att startdosen sänks med 5 procent för patienter med CrCl < 60 ml/min (se 
avsnitten 4.2 och 4.3).  
Noga övervakning av blodparametrarna rekommenderas hos dessa patienter.  
Nedsatt leverfunktion  
Det finns inga data som stöder specifik vägledning för dosjustering hos patienter med nedsatt 
leverfunktion, men av säkerhetsskäl är hydroxikarbamid kontraindicerat hos patienter med svårt 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). Noga övervakning av blodparametrarna rekommenderas hos 
patienter med nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Enligt prekliniska toxicitetsstudier är benmärgsdepression den vanligast observerade effekten hos 
råttor, hundar och apor. I vissa arter har även kardiovaskulära och hematologiska effekter observerats. 
Observationer på apor har också visat på lymfoid atrofi och degenerering av tunn- och tjocktarmen. 
Toxikologistudier har även visat på testikulär atrofi med sänkt spermatogenes och antal spermier hos 
råttor och minskad testisvikt samt minskat antal spermier hos möss. Hos hundar noterades ett 
reversibelt spermatogent stillestånd.  
Hydroxikarbamid är otvetydigt genotoxiskt och även om inga konventionella långsiktiga 
karcinogenicitetsstudier har utförts antas hydroxikarbamid vara karcinogent för alla arter, vilket 
innebär en karcinogen risk för människor.  
Hydroxikarbamid passerar placentabarriären, vilket visades med mödrar som exponerats för 
hydroxikarbamid under fostertiden. Embryotoxicitet i form av minskad fetal livsduglighet, minskad 
storlek på kullar med levande ungar och försenad utveckling har rapporterats hos arter såsom möss, 
hamster, katter, hundar och apor vid doser som var jämförbara med doser till människa. Teratogena 
effekter visade sig som partiellt förbenade kranialben, avsaknad av ögonhålor, hydrocefalus, tvådelad 
sternebrae, avsaknad av lumbalkotor.  
Hydroxikarbamid administrerat till hanråttor vid 60 mg/kg kroppsvikt/dag (omkring dubbel 
rekommenderad vanlig maximal dos till människa) gav upphov till testikelatrofi, minskad 
spermatogenes och signifikant minskad förmåga att befrukta honor.  
Totalt sett ger exponering för hydroxikarbamid upphov till avvikelser i flera experiment på djurslag 
och påverkar han- och hondjurens reproduktionsförmåga. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Xantangummi (E415)  
Sukralos (E955)  
Jordgubbssmak  
Metylparahydroxibensoat (E218)  
Natriumhydroxid (E524)  
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år.  
Efter att den öppnades första gången: 12 veckor. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad flaska av typ III-glas med manipuleringssäker, barnsäker förslutning (HDPE med 
expanderad polyetenfilm) innehållande 150 ml oral lösning.  
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter av LDPE och 2 doseringssprutor (en spruta 
graderad till 3 ml och en spruta graderad till 10 ml). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Säker hantering  
Alla som hanterar hydroxikarbamid ska tvätta händerna innan och efter de har administrerat en dos. 
För att minska risken för exponering ska föräldrar och vårdgivare använda engångshandskar när de 
hanterar hydroxikarbamid. För att minimera luftbubblor ska inte flaskan skakas före doseringen.  
Hydroxikarbamid får inte komma i kontakt med hud och slemhinnor. Om hydroxikarbamid kommer i 
kontakt med hud eller slemhinnor ska området tvättas omedelbart och noga med tvål och vatten. Spill 
måste omedelbart torkas upp.  
Kvinnor som är gravida, planerar att bli gravida eller ammar ska inte hantera hydroxikarbamid.  
Föräldrar/vårdgivare och patienter ska uppmanas att förvara hydroxikarbamid utom syn- och räckhåll 
för barn. Oavsiktligt intag kan vara dödligt för barn.  
Förvara flaskan väl tillsluten för att skydda produkten och minimera risken för oavsiktligt spill.  
Sprutor ska sköljas och tvättas med kallt eller varmt vatten och vara helt torra före nästa användning. 
Förvara sprutorna på en hygienisk plats tillsammans med läkemedlet. 
Destruktion  
Hydroxikarbamid är cytotoxiskt. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nova Laboratories Ireland Limited  
3rd Floor  
Ulysses House  
Foley Street, Dublin 1  
D01 W2T2  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1366/001 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 01 juli 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om denna produkt finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och- åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Xromi lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning komma 
överens om utbildningsprogrammets innehåll och utformning, inräknat kommunikationsmedier, 
distributionsformer och alla andra aspekter av programmet, med den nationella behöriga myndigheten.  
Utbildningsprogrammet har som mål att garantera en säker och effektiv användning av produkten, för 
att minimera de nedan listade riskerna och minska bördan av biverkningar med Xromi.  
I varje medlemsstat där Xromi marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning se till 
att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdare som förväntas ordinera och använda 
Xromi har tillgång till/förses med följande utbildningspaket som sprids genom yrkesorganisationer:  
• 
Utbildningspaket för läkare  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Informationspaket för patienter  
Utbildningspaketet för läkare ska innehålla följande:  
• 
• 
Produktresumén  
Vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal  
- 
Vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande centrala delar:  
- 
- 
Indikation, dosering och dosjustering.  
Beskrivning av hur Xromi hanteras säkert, inklusive risken för medicineringsfel till följd av 
användningen av två olika doseringssprutor.  
Varningar om betydande risker i samband med användningen av Xromi.  
o 
o 
o         Risk för manlig och kvinnlig fertilitet, potentiell risk för foster och amning. 
o         Hantering av biverkningar. 
Hur patienter byter från kapsel och tablett till vätskeberedning.  
Behov av antikonception. 
Informationspaketet för patienter ska innehålla följande:  
• 
• 
Bipacksedeln  
En vägledning för patienter/vårdare  
Vägledningen för patienter/vårdare ska innehålla följande centrala delar:  
- 
- 
Indikation. 
Anvisningar för en korrekt och säker användning av produkten, inräknat tydliga anvisningar om 
användningen av två olika doseringssprutor för att undvika risken för medicineringsfel.  
Behov av antikonception. 
Risk för manlig och kvinnlig fertilitet, potentiell risk för foster och amning. 
- 
- 
19 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xromi 100 mg/ml oral lösning  
hydroxikarbamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller 100 mg hydroxikarbamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också: metylparahydroxibensoat (E218). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning. 
Flaska  
Flaskadapter  
3 ml och 10 ml doseringssprutor. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Oral användning.  
Intas enligt läkarens föreskrift med hjälp av medföljande doseringssprutor.  
Skaka inte flaskan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: Hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.:  
Kasseras 12 månader efter att den öppnades första gången. 
Öppningsdatum: ______ 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedelsavfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Nova Laboratories Ireland Limited  
3rd Floor  
Ulysses House  
Foley Street, Dublin 1  
D01 W2T2  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1366/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xromi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xromi 100 mg/ml oral lösning  
hydroxikarbamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller 100 mg hydroxikarbamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också: metylparahydroxibensoat (E218). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning. 
150 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Tas enligt läkares föreskrift med hjälp av medföljande doseringssprutor. 
Skaka ej. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: Hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.:  
Kasseras 12 månader efter att den öppnades första gången.  
Öppningsdatum: __________ 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Nova Laboratories Ireland Limited  
3rd Floor  
Ulysses House  
Foley Street, Dublin 1  
D01 W2T2  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1366/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Xromi 100 mg/ml oral lösning 
hydroxikarbamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Xromi är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Xromi  
Hur du tar Xromi  
Eventuella biverkningar  
Hur Xromi ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Xromi är och vad det används för  
Xromi innehåller hydroxikarbamid, en substans som minskar vissa cellers tillväxt och delning i 
benmärgen. Dessa effekter leder till en minskning av antalet cirkulerande röda, vita och koagulerande 
blodkroppar. Vid sicklecellsjukdom hjälper hydroxikarbamid också till att förhindra att de röda 
blodkropparna får den onormala halvmåneformen.  
Sicklecellsjukdom är en ärftlig sjukdom i blodet som drabbar de tallriksformade röda blodkropparna.  
En del blodkroppar blir onormala, stela och får en form som liknar en halvmåne eller en skära 
(eng. ”sickle”), vilket leder till anemi.  
De halvmåneformade blodkropparna fastnar också i blodkärlen, där de blockerar blodflödet. Detta kan 
orsaka akuta smärtkriser och organskada.  
Xromi används för att förebygga komplikationer av blockerade blodkärl som orsakats av 
sicklecellsjukdom hos patienter över 2 års ålder. Xromi minskar både antalet smärtsamma kriser och 
behovet att lägga in patienten på sjukhus till följd av sjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Xromi  
Ta inte Xromi  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot hydroxikarbamid eller något annat innehållsämne i Xromi (anges i 
avsnitt 6)  
om du lider av en allvarlig leversjukdom  
om du lider av en allvarlig njursjukdom  
om du har en nedsatt produktion av röda, vita eller koagulerande blodkroppar 
(”myelosupprimerad”) enligt beskrivningen i avsnitt 3 ”Hur du tar Xromi, 
Behandlingsuppföljning”  
om du är gravid eller ammar (se avsnittet ”Graviditet, amning och fertilitet”)  
om du tar antiretrovirala läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (hiv), viruset 
som orsakar aids 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Prov och kontroller  
Din läkare kommer att ta blodprov  
- 
- 
- 
för att kontrollera antalet blodkroppar före och under behandlingen med Xromi  
för att övervaka din lever före och under behandlingen med Xromi  
för att övervaka dina njurar före och under behandlingen med Xromi 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Xromi  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du känner dig extremt trött, svag och andfådd, eftersom detta kan vara symtom på en brist 
på röda blodkroppar (anemi)  
om du lätt blöder eller lätt får blåmärken, vilket kan vara symtom på låga halter av celler i 
blodet som kallas blodplättar  
om du har en leversjukdom (ytterligare övervakning kan behövas)  
om du har en njursjukdom (dosen kan behöva justeras)  
om du har bensår  
om du har en känd brist på vitamin B12 eller folsyra  
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar Xromi.  
Hudcancer har rapporterats hos patienter som genomgår långvarig behandling med hydroxikarbamid. 
Skydda din hud mot solljus och granska huden själv regelbundet under behandlingen och efter att 
behandlingen med hydroxikarbamid avbrutits. Din läkare kommer också att granska din hud vid 
uppföljande rutinbesök.  
Barn  
Ge inte detta läkemedel till barn från födelsen till 2 års ålder, eftersom det troligen inte är säkert.  
Andra läkemedel och Xromi  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Tala i synnerhet om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande:  
- 
- 
- 
- 
- 
andra myelosuppressiva läkemedel (som ökar produktionen av röda, vita eller koagulerande 
blodkroppar) 
strålbehandling eller kemoterapi  
läkemedel för cancerbehandling, särskilt behandling med interferon – när de används med 
Xromi ökar risken för biverkningar, såsom anemi  
antiretrovirala läkemedel (som hämmar eller förstör ett retrovirus såsom hiv), t.ex. didanosin, 
stavudin och indinavir (antalet vita blodkroppar kan sjunka)  
levande vacciner, t.ex. mot mässling, påssjuka, röda hund (MPR-vaccin), vattkoppor. 
Graviditet, amning och fertilitet  
Ta inte Xromi om du planerar att skaffa barn utan att först rådfråga din läkare. Detta gäller både män 
och kvinnor. Xromi kan skada dina spermier eller ägg.  
Xromi får inte användas under graviditet. Xromi ska avbrytas 3 till 6 månader innan du blir gravid, om 
så är möjligt.  
Kontakta omedelbart läkare om du tror att du kan vara gravid. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av effektiva preventivmedel rekommenderas starkt för både manliga och kvinnliga 
patienter.  
För manliga patienter som tar Xromi: om din partner blir eller planerar att bli gravid kommer läkaren 
att tala med dig om den potentiella nyttan och risken av att fortsätta använda Xromi. 
Hydroxikarbamid, den aktiva substansen i Xromi, passerar över i bröstmjölken. Amma inte medan du 
tar Xromi. Be läkare eller apotekspersonal om råd.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Xromi kan göra att du känner dig dåsig. Du ska inte framföra fordon eller använda maskiner om det 
inte har visats att Xromi inte påverkar dig och du har diskuterat detta med din läkare. 
Xromi innehåller metylparahydroxibensoat (E218) 
Xromi innehåller metylparahydroxibensoat (E218), som kan orsaka allergiska reaktioner (möjligen 
fördröjda). 
3. 
Hur du tar Xromi  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Xromi ska endast ges till dig av specialistläkare med erfarenhet av behandling av blodsjukdomar. 
- 
- 
- 
När du tar Xromi kommer din läkare att ta regelbundna blodprover. Detta görs för att 
kontrollera antalet och typen av celler i blodet och kontrollera din lever och dina njurar.  
Beroende på vilken dos du tar kan dessa tester utföras en gång i månaden till att börja med och 
därefter varannan till var tredje månad.  
Beroende på resultaten kan läkaren ändra dosen av Xromi.  
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. Den vanliga startdosen för vuxna, ungdomar 
och barn över 2 års ålder är 15 mg/kg varje dag och den vanliga underhållsdosen mellan 20–25 mg/kg. 
Din läkare kommer att ordinera rätt dos för dig. Ibland kan läkaren ändra din dos av Xromi, till 
exempel till följd av olika tester. Rådfråga alltid läkare eller sjuksköterska om du är osäker på hur 
mycket läkemedel du ska ta.  
Xromi med mat och dryck 
Du kan ta detta läkemedel tillsammans med eller efter måltider när som helst på dagen. Den valda 
metoden och tiden på dagen bör dock vara densamma från dag till dag.  
Användning för äldre 
Du kan vara känsligare för effekterna av Xromi och läkaren kan behöva ge dig en lägre dos.  
Om du har en njursjukdom 
Läkaren kan behöva ge dig en lägre dos. 
Du ska inte ta Xromi om du har en allvarlig njursjukdom. 
Hantering 
Förpackningen med Xromi innehåller en flaska med läkemedel, ett lock, en flaskadapter och två 
doseringssprutor (en 3 ml-spruta och en 10 ml-spruta). Använd alltid de medföljande sprutorna för att 
ta läkemedlet. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att du använder rätt doseringsspruta för läkemedlet. Läkaren eller apotekspersonalen 
kommer att förklara vilken spruta du ska använda beroende på den ordinerade dosen.  
Den mindre 3 ml-sprutan, märkt från 0,5 till 3 ml, ska användas för att mäta upp doser under eller lika 
med 3 ml. Du ska använda denna spruta om den totala mängd du måste ta är mindre än eller lika med 
3 ml (varje gradering på 0,1 ml innehåller 10 mg hydroxikarbamid).  
Den större 10 ml-sprutan, märkt 1 ml till 10 ml, ska användas för att mäta upp doser på mer än 3 ml. 
Du ska använda denna spruta om den totala mängd du måste ta är mer än 3 ml (varje gradering på 
0,5 ml innehåller 50 mg hydroxikarbamid).  
Om du är förälder eller vårdgivare som ger läkemedlet ska du tvätta händerna innan och efter du har 
administrerat en dos. Torka upp spill omedelbart. För att minska risken för exponering ska du använda 
engångshandskar vid hanteringen av Xromi. För att minimera luftbubblor, skaka inte flaskan före 
administreringen av en dos.  
Om Xromi kommer i kontakt med hud, ögonen eller näsan ska området tvättas omedelbart och noga 
med tvål och vatten.  
Följ dessa instruktioner när du använder läkemedlet: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Ta på engångshandskar innan du hanterar Xromi. 
Ta av flasklocket (figur 1) och tryck stadigt in adaptern i toppen av flaskan och låt den sitta 
kvar för framtida doser (figur 2).  
Tryck in doseringssprutans spets i hålet på adaptern (figur 3). Läkaren eller 
apotekspersonalen kommer att förklara vilken spruta du bör använda, antingen 3 ml-
sprutan eller 10 ml-sprutan, för att ge rätt dos.  
Vänd flaskan upp och ned (figur 4).  
Dra tillbaka sprutkolven så att läkemedlet dras upp ur flaskan och in i sprutan. Dra tillbaka 
kolven till den punkt på skalan som motsvarar den ordinerade dosen (Figur 4). Rådfråga alltid 
din läkare eller sjuksköterska om du är osäker på hur mycket läkemedel du ska dra upp i 
sprutan.  
Vänd flaskan rätt igen och dra försiktigt bort sprutan från adaptern, medan du håller den i 
cylindern och inte i kolven.  
För försiktigt in sprutspetsen i munnen mot kindens insida.  
Tryck långsamt och försiktigt in kolven och spruta läkemedlet försiktigt mot kindens insida och 
svälj det. Tryck INTE in kolven med kraft och spruta INTE läkemedlet mot munnens bakre del 
eller svalget, eftersom det kan göra att du storknar och kvävs.  
Ta ut sprutan ur munnen.  
9. 
10.  Svälj dosen av oral lösning och drick sedan lite vatten, så att inget läkemedel finns kvar i 
munnen.  
11.  Sätt tillbaka locket på flaskan med adaptern kvar. Se till att locket är väl tillslutet.  
12.  Tvätta sprutan med kallt eller varmt kranvatten och skölj den ordentligt. Håll sprutan under 
vatten och skjut kolven ut och in flera gånger för att säkerställa att sprutans insida är ren. Låt 
sprutan torka fullständigt innan du använder den sprutan för dosering igen. Förvara sprutan på 
en hygienisk plats tillsammans med läkemedlet. 
Upprepa ovanstående för varje dos enligt läkarens eller apotekspersonalen anvisningar.  
Om du har tagit för stor mängd av Xromi 
Om du har tagit för stor mängd av Xromi, informera din läkare eller uppsök omedelbart sjukhus. Ta 
med dig läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel. De vanligaste symtomen på en 
överdosering med Xromi är  
rodnad i huden,  
- 
ömhet (beröring gör ont) och svullnad i handflatorna och fotsulorna, vilket följs av att händerna 
- 
och fötterna fjällar,  
huden blir starkt pigmenterad (lokala färgförändringar),  
ömhet eller svullnad i munnen.  
- 
- 
Om du har glömt att ta Xromi 
Informera din läkare. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
Om du slutar att ta Xromi 
Sluta inte att ta ditt läkemedel om inte din läkare råder dig att göra det. Om du har ytterligare frågor 
om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.  
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får någon av följande biverkningar, tala med läkare eller uppsök omedelbart sjukhus:  
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
En allvarlig infektion  
Feber eller frossa  
Trötthet och/eller blekhet 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
- 
Oförklarad uppkomst av blåmärken (ansamling av blod under huden) eller blödning  
Varböld (öppen hudinfektion) på huden  
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
- 
Gulfärgning av ögonvitorna eller huden (gulsot)  
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer 
- 
Sår på benen  
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer 
- 
Hudinflammation som orsakar röda fjällande fläckar och möjligen uppträder tillsammans med 
smärta i lederna  
Andra biverkningar som inte nämns ovan förtecknas nedan. Tala med läkaren om någon av 
dessa biverkningar oroar dig. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
- 
Brist på eller låg mängd spermier i sädesvätskan (azoospermi eller oligospermi).  
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Illamående  
Huvudvärk  
Yrsel  
Förstoppning  
Mörkfärgning av huden, naglar och munnen 
Torr hud  
Håravfall  
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
- 
- 
- 
- 
- 
Kliande röd huderuption (hudutslag)  
Diarré  
Kräkningar  
Inflammation eller sår i munnen  
Förhöjda leverenzymer  
Andra biverkningar (ingen känd frekvens) 
- 
- 
- 
- 
Isolerade fall av elakartad sjukdom i blodkropparna (leukemi)  
Hudcancer hos äldre patienter  
Magont eller halsbränna  
Gastrointestinala sår  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Feber  
Uteblivna menstruationscykler (amenorré)  
Viktökning  
Låg D-vitaminhalt i blodprov  
Låg magnesiumhalt i blodprov  
Blödning  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xromi ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. Oavsiktligt intag kan vara dödligt för 
barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.  
Kassera oanvänt innehåll 12 veckor efter att flaskan öppnades första gången.  
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).  
Tillslut flaskan väl för att förhindra att läkemedlet förstörs och för att minska risken för 
oavsiktligt spill.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är hydroxikarbamid. En ml lösning innehåller 100 mg hydroxikarbamid.  
Övriga innehållsämnen är xantangummi, sukralos (E955), jordgubbssmak, metylparahydroxibensoat 
(E218), natriumhydroxid och renat vatten. Se avsnitt 2 ”Xromi innehåller metylparahydroxibensoat”.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xromi är en klar, färglös till blekgul, oral lösning. Det levereras i glasflaskor om 150 ml med 
barnsäker förslutning. Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter och två doseringssprutor 
(en spruta graderad till 3 ml och en spruta graderad till 10 ml).  
Läkaren eller apotekspersonalen kommer att förklara vilken spruta du ska använda beroende på den 
ordinerade dosen  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nova Laboratories Ireland Limited  
3rd Floor  
Ulysses House  
Foley Street, Dublin 1  
D01 W2T2  
Irland  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare  
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
34 
 
 
 
 
