BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 100 enheter insulin degludek* och 3,6 mg liraglutid*. 
*Framställt med rekombinant-DNA teknik i Saccharomyces cerevisiae. 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 3 ml som motsvarar 300 enheter insulin degludek och 
10,8 mg liraglutid. 
Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg liraglutid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös, isoton lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Xultophy är avsett för behandling av vuxna med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes mellitus för 
att förbättra den glykemiska kontrollen som ett komplement till kost och motion som tillägg till andra 
perorala diabetesläkemedel. För studieresultat vad gäller kombinationer, effekt på glykemisk kontroll, 
samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1.  
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Xultophy ges en gång dagligen via subkutan administrering. Xultophy kan administreras vid valfri 
tidpunkt, men lämpligen vid samma tidpunkt varje dag. 
Xultophy ska doseras enligt den enskilda patientens behov. Det rekommenderas att optimera den 
glykemiska kontrollen med hjälp av dosjusteringar utifrån fastande plasmaglukosvärden.  
En justering av dosen kan bli nödvändig vid ökad fysisk ansträngning, förändrad diet eller i samband 
med annan sjukdom. 
Om patienten glömmer en dos så ska den tas så snart detta upptäcks. Därefter ska patienten återuppta 
sitt vanliga doseringsschema en gång dagligen. Det ska alltid vara minst 8 timmar mellan 
injektionerna. Detta gäller även då administrering vid samma tidpunkt varje dag inte är möjlig. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xultophy administreras i dossteg. Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg 
liraglutid. Den förfyllda injektionspennan kan ställas in på 1 till 50 dossteg per injektion i steg om ett 
dossteg. Maximal dygnsdos av Xultophy är 50 dossteg (50 enheter insulin degludek och 1,8 mg 
liraglutid). Dosräknaren på injektionspennan visar antalet dossteg. 
Tilläggsbehandling till perorala glukossänkande läkemedel 
Rekommenderad startdos av Xultophy är 10 dossteg (10 enheter insulin degludek och 0,36 mg 
liraglutid).  
Xultophy kan användas som tilläggsbehandling till befintlig peroral diabetesbehandling. Om Xultophy 
används som tillägg till sulfonureidbehandling bör man överväga att minska dosen av sulfonureiden 
(se avsnitt 4.4). 
Övergång från GLP-1 receptoragonist 
Behandling med GLP-1 receptoragonister ska sättas ut innan behandling med Xultophy påbörjas. Vid 
övergång från en GLP-1 receptoragonist är den rekommenderade startdosen av Xultophy 16 dossteg 
(16 enheter insulin degludek och 0,6 mg liraglutid) (se avsnitt 5.1). Den rekommenderade startdosen 
får inte överskridas. Vid övergång från en långverkande GLP-1 receptoragonist (t ex en gång per 
vecka behandling), ska den förlängda verkan tas i beaktan.  Behandlingen med Xultophy ska startas 
vid tidpunkten för när nästa dos av långverkande GLP-1 receptoragonist skulle ha tagits. Noggrann 
kontroll av glukosvärden under övergången och de följande veckorna rekommenderas. 
Övergång från en insulinregim som innehåller en basinsulinkomponent 
Behandling med andra insulinregimer ska sättas ut före behandlingsstart med Xultophy. Vid övergång 
från en insulinbehandling som innehåller en basinsulinkomponent är den rekommenderade startdosen 
av Xultophy 16 dossteg (16 enheter insulin degludek och 0,6 mg liraglutid) (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Den rekommenderade startdosen får inte överskridas, men kan reduceras för att undvika hypoglykemi 
i utvalda fall. Noggrann kontroll av glukosvärden under övergången och de följande veckorna 
rekommenderas.  
Särskilda populationer 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Xultophy kan användas av äldre patienter. Glukosmätningen ska intensifieras och dosen justeras 
individuellt. 
Nedsatt njurfunktion  
När Xultophy används hos patienter med lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion ska 
glukosmätningen intensifieras och dosen justeras individuellt. Xultophy rekommenderas inte till 
patienter med terminal njursvikt (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion  
Xultophy kan användas hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Glukosmätning 
ska intensifieras och dosen justeras individuellt. 
På grund av liraglutid-komponenten, rekommenderas inte Xultophy till patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population  
Det finns ingen relevant användning av Xultophy för den pediatriska populationen.  
Administreringssätt 
Xultophy är endast avsett för subkutan användning. Xultophy får inte administreras intravenöst eller 
intramuskulärt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xultophy administreras subkutant genom injektion i låret, överarmen eller bukväggen. 
Injektionsställena ska alltid växlas inom samma område för att minska risken för lipodystrofi och 
kutan amyloidos (se svsnitt 4.4 och 4.8). Ytterligare administreringsinformation finns i avsnitt 6.6. 
Xultophy får inte dras upp från den förfyllda pennans cylinderampull till en spruta (se avsnitt 4.4). 
Patienter ska instrueras att alltid använda en ny nål. Återanvändning av injektionsnålar till 
insulinpennor ökar risken för tilltäppta nålar, vilket kan leda till under- eller överdosering. I händelse 
av tilltäppta nålar, måste patienter följa instruktionerna i bruksanvisningen som medföljer 
bipacksedeln (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot någon av de aktiva substanserna eller något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Xultophy ska inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid behandling av 
diabetesketoacidos. 
Hypoglykemi 
Hypoglykemi kan uppstå om dosen av Xultophy är högre än vad som behövs. En överhoppad måltid 
eller en oplanerad större fysisk ansträngning kan leda till hypoglykemi. Vid kombination med 
sulfonureid kan risken för hypoglykemi minskas genom att dosen sulfonureid sänks. Samtidig njur- 
eller leversjukdom eller sjukdom med påverkan på binjurar, hypofys eller sköldkörtel kan kräva 
förändring av dosen av Xultophy. Patienter med väsentligt förbättrad blodglukoskontroll, t ex genom 
intensifierad behandling, kan uppleva att deras vanliga varningssymtom vid hypoglykemi förändras 
och måste få råd med hänsyn till detta. De vanliga varningssymtomen (se avsnitt 4.8) på hypoglykemi 
kan utebli hos patienter som haft diabetes under lång tid. Den förlängda effekten av Xultophy kan 
försena återhämtningen från hypoglykemi. 
Hyperglykemi 
Otillräcklig dosering och/eller avbruten diabetesbehandling kan leda till hyperglykemi och potentiellt 
till hyperosmolär koma. Om behandling med Xultophy upphör är det viktigt att se till att anvisningar 
för initiering av alternativ diabetesbehandling följs. Dessutom kan annan samtidig sjukdom, särskilt 
infektioner, leda till hyperglykemi och därmed öka behovet av diabetesbehandling. De första 
symtomen på hyperglykemi kommer vanligtvis gradvis under några timmar eller dagar. De omfattar 
törst, ökad miktionsfrekvens, illamående, kräkningar, dåsighet, rodnad och torr hud, muntorrhet och 
nedsatt aptit samt acetonluktande andedräkt.  
Administrering av snabbverkande insulin bör övervägas vid allvarlig hyperglykemi. Obehandlad 
hyperglykemi leder så småningom till hyperosmolär koma/diabetisk ketoacidos, som är potentiellt 
letal. 
Hud och subkutan vävnad 
Patienterna måste instrueras att kontinuerligt växla injektionsställe för att minska risken för 
lipodystrofi och kutan amyloidos. Det finns en potentiell risk för fördröjd insulinabsorption och 
försämrad glykemisk kontroll efter insulininjektioner på ställen där dessa reaktioner förekommer. En 
plötslig ändring av injektionsställe till ett intakt område har visat sig resultera i hypoglykemi. 
Övervakning av blodsockervärdena rekommenderas efter ändring av injektionsställe från ett påverkat 
område till ett intakt område. Justering av dosen diabetesläkemedel kan också behövas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination av pioglitazon och insulinpreparat 
Fall av hjärtsvikt har rapporterats när pioglitazon använts i kombination med insulinpreparat, särskilt 
hos patienter med riskfaktorer för att utveckla hjärtsvikt. Detta ska beaktas om man överväger 
kombinationsbehandling med pioglitazon och Xultophy. Om kombinationen används ska patienten 
observeras med avseende på tecken och symtom på hjärtsvikt, viktuppgång och ödem. Behandlingen 
med pioglitazon ska sättas ut vid försämring av hjärtsymtomen. 
Ögonbesvär 
En intensifierad behandling med insulin, en komponent i Xultophy, med en plötslig förbättring av den 
glykemiska kontrollen kan vara förenad med en tillfällig försämring av diabetisk retinopati, medan 
förbättrad glykemisk kontroll under lång tid minskar risken för vidareutveckling av diabetisk 
retinopati. 
Bildande av antikroppar 
Administrering av Xultophy kan ge upphov till antikroppar mot insulin degludek och/eller liraglutid. I 
sällsynta fall kan förekomst av dessa antikroppar kräva en justering av dosen av Xultophy för att 
korrigera en tendens till hyper- eller hypoglykemi. Ett mycket litet antal patienter utvecklade specifika 
antikroppar mot insulin degludek, antikroppar som korsreagerar med humant insulin eller antikroppar 
mot liraglutid efter behandling med Xultophy. Uppkomsten av antikroppar har inte förknippats med 
försämrad effekt av Xultophy. 
Akut pankreatit 
Akut pankreatit har observerats vid användning av GLP-1-receptoragonister, inklusive liraglutid. 
Patienter bör informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit. Vid misstanke om 
pankreatit bör Xultophy sättas ut; om akut pankreatit bekräftas bör behandling med Xultophy inte 
återupptas. 
Sköldkörtelbiverkningar 
Sköldkörtelbiverkningar, såsom struma har rapporterats i kliniska prövningar med GLP-1-
receptoragonister, inklusive liraglutid, och särskilt hos patienter med befintlig sköldkörtelsjukdom. 
Xultophy ska därför användas med försiktighet till dessa patienter.  
Inflammatorisk tarmsjukdom eller diabetesrelaterad gastropares 
Det finns ingen erfarenhet av behandling med Xultophy hos patienter med inflammatorisk 
tarmsjukdom eller diabetesrelaterad gastropares. Xultophy rekommenderas därför inte till dessa 
patienter.  
Dehydrering 
Tecken och symtom på dehydrering, inklusive nedsatt njurfunktion och akut njursvikt, har rapporterats 
i kliniska prövningar med GLP-1-receptoragonister, inklusive liraglutid, som är en komponent i 
Xultophy. Patienter som behandlas med Xultophy bör informeras om den eventuella risken för 
dehydrering i samband med biverkningar i magtarmkanalen och vidta åtgärder för att undvika 
vätskebrist. 
Undvika felmedicinering 
Patienterna måste instrueras om att alltid kontrollera etiketten på injektionspennan före varje injektion, 
för att undvika förväxling mellan Xultophy och andra diabetesläkemedel som injiceras. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter måste visuellt kontrollera antalet valda dosenheter på injektionspennans dosräknare. Det är 
därför ett krav att patienter kan läsa pennans dosräknare för att de ska kunna injicera sig själv. 
Patienter som är blinda eller har nedsatt syn måste instrueras att alltid få hjälp/assistans av en annan 
person som har god syn och är tränad i att använda insulinhjälpmedel. 
För att undvika feldosering och potentiell överdosering, ska patienter och hälso- och sjukvårdspersonal 
aldrig använda en spruta för att dra upp läkemedlet från cylinderampullen i den förfyllda pennan. 
I händelse av tilltäppta nålar, måste patienter följa instruktionerna som beskrivs i bruksanvisningen 
som medföljer bipacksedeln (se avsnitt 6.6). 
Populationer som inte har studerats 
Övergång till Xultophy från doser med basinsulin < 20 och > 50 enheter har inte studerats. 
Det finns ingen terapeutisk erfarenhet från patienter med kronisk hjärtinsufficiens NYHA-klass IV 
(New York Heart Association) och Xultophy rekommenderas därför inte till dessa patienter. 
Hjälpämnen 
Xultophy innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill natriumfritt. 
SpårbarhetFör att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Farmakodynamiska interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med Xultophy.  
Det finns ett antal substanser som kan påverka glukosmetabolismen så att dosen av Xultophy måste 
justeras. 
Följande substanser kan minska behovet av Xultophy: 
Antidiabetika, MAO-hämmare, beta-receptorblockerande medel, ACE-hämmare, salicylater, anabola 
steroider och sulfonamider. 
Följande substanser kan öka behovet av Xultophy: 
Perorala antikonceptionsmedel, tiazider, glukokortikoider, tyreoideahormoner, sympatomimetika, 
tillväxthormon och danazol. 
Beta-receptorblockerande medel kan maskera symtomen på hypoglykemi. 
Oktreotid/lanreotid kan antingen öka eller minska behovet av Xultophy. 
Alkohol kan intensifiera eller reducera den hypoglykemiska effekten av Xultophy. 
Farmakokinetiska interaktioner 
In vitro-data tyder på att både liraglutid och insulin degludek har en låg farmakokinetisk 
interaktionspotential relaterad till CYP-interaktioner och proteinbindning. 
Den korta fördröjningen av magsäckens tömning vid liraglutidbehandling kan påverka absorptionen av 
perorala läkemedel som administreras samtidigt. Vid interaktionsstudier påvisades ingen kliniskt 
relevant fördröjning av absorptionen.  
6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warfarin och andra kumarinderivat 
Inga interaktionsstudier har utförts. Det går inte att utesluta en kliniskt relevant interaktion med aktiva 
substanser med dålig löslighet eller med snävt terapeutiskt index, såsom warfarin. Vid 
behandlingsstart med Xultophy rekommenderas utökad kontroll av INR-värde för patienter som får 
warfarin eller andra kumarinderivat. 
Paracetamol  
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för paracetamol efter en engångsdos om 1 000 mg. 
Cmax för paracetamol minskade med 31% och medianen av tmax fördröjdes med upp till 15 min. Ingen 
dosjustering krävs vid samtidig användning av paracetamol. 
Atorvastatin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för atorvastatin i någon kliniskt relevant utsträckning 
efter administrering av en engångsdos om 40 mg atorvastatin. Ingen dosjustering krävs därför vid 
samtidig användning av atorvastatin. Cmax för atorvastatin minskade med 38% och medianen av tmax 
fördröjdes från 1 till 3 timmar med liraglutid. 
Griseofulvin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för griseofulvin efter administrering av en engångsdos 
griseofulvin om 500 mg. Cmax för griseofulvin ökade med 37% medan medianen för tmax förblev 
densamma. Ingen dosjustering krävs vid griseofulvin och andra substanser med låg löslighet och hög 
permeabilitet. 
Digoxin 
Administrering av en engångsdos digoxin om 1 mg med liraglutid resulterade i en minskning av AUC-
värdet för digoxin med 16%; Cmax minskade med 31%. Medianvärdet för tiden till maxkoncentration 
(tmax) för digoxin fördröjdes från 1 till 1,5 timmar. Ingen dosjustering av digoxin krävs baserat på 
dessa resultat. 
Lisinopril 
Administrering av en engångsdos lisinopril om 20 mg med liraglutid resulterade i en minskning av 
AUC-värdet för lisinopril med 15%; Cmax minskade med 27%. Medianvärdet för tmax för lisinopril 
fördröjdes från 6 till 8 timmar med liraglutid. Ingen dosjustering av lisinopril krävs baserat på dessa 
resultat. 
Perorala antikonceptionsmedel 
Liraglutid sänkte Cmax för etinylestradiol och levonorgestrel med 12% respektive 13% efter 
administrering av en engångsdos av ett peroralt preventivmedel. Tmax fördröjdes med 1,5 timme med 
liraglutid för båda substanserna. Ingen kliniskt relevant effekt visades för den totala exponeringen för 
vare sig etinylestradiol eller levonorgestrel. Den preventiva effekten förväntas därför vara oförändrad 
vid samtidig administrering av liraglutid. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xultophy, insulin degludek eller liraglutid hos 
gravida kvinnor. Om en patient önskar bli gravid eller en graviditet inträffar ska behandlingen med 
Xultophy sättas ut. 
Reproduktionsstudier på djur med insulin degludek har inte visat på några skillnader mellan insulin 
degludek och humant insulin med avseende på embryotoxicitet eller teratogenicitet. Djurstudier med 
liraglutid har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av användning av Xultophy under amning. Det är inte känt om 
insulin degludek eller liraglutid utsöndras i bröstmjölk. Eftersom erfarenhet saknas ska Xultophy inte 
användas under amning.  
Hos råttor utsöndrades insulin degludek i mjölken. Koncentrationen i mjölken var lägre än i plasma. 
Djurstudier har visat att utsöndringen av liraglutid och metaboliter med liknande struktur i mjölk är 
låg. Prekliniska studier med liraglutid har visat en behandlingsrelaterad minskning av den neonatala 
tillväxten hos diande råttungar (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av Xultophy avseende fertilitet. 
Reproduktionsstudier på djur med insulin degludek har inte visat några skadliga effekter på fertiliteten. 
Frånsett en liten minskning av antalet levande implantat tyder djurförsök med liraglutid inte på direkta 
skadliga effekter på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Patientens koncentrations- och reaktionsförmåga kan försämras till följd av hypoglykemi. Detta kan 
innebära en risk i situationer där denna förmåga är särskilt viktig (t ex när man kör bil eller använder 
maskiner). 
Patienter måste rådas att försöka undvika hypoglykemi vid bilkörning. Detta gäller särskilt patienter 
som ofta drabbas av hypoglykemi eller har svårt att känna igen de tidiga varningssignalerna vid 
hypoglykemi. I dessa fall bör man överväga lämpligheten av bilkörning. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Det kliniska utvecklingsprogrammet för Xultophy omfattade cirka 1 900 patienter under behandling 
med Xultophy.  
De vanligaste biverkningarna som rapporterades under behandlingen med Xultophy var hypoglykemi 
och biverkningar i magtarmkanalen (se avsnittet ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar associerade med Xultophy listas i nedanstående tabell efter organsystem och frekvens. 
Frekvenskategorierna definieras som: Mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) 
samt ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 Biverkningar som rapporterades i kontrollerade fas 3-studier 
MedDRA klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Frekvens 
Biverkning 
Urticaria 
Överkänslighet 
Anafylaktisk reaktion 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga  Hypoglykemi 
Nedsatt aptit 
Vanliga 
Dehydrering 
Mindre vanliga 
Yrsel 
Vanliga 
Dysgeusi 
Mindre vanliga 
Illamående, diarré, kräkningar, 
Vanliga 
förstoppning, dyspepsi, gastrit, magsmärta, 
gastroesofagal refluxsjukdom, 
bukspänning 
Rapningar, flatulens 
Pankreatit (inklusive nekrotiserande 
pankreatit) 
Fördröjd magsäckstömning 
Kolelitiasis 
Kolecystit 
Utslag 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Klåda 
Förvärvad lipodystrofi 
Kutan amyloidos† 
Reaktion vid injektionsstället 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Perifert ödem 
Förhöjt lipas 
Förhöjt amylas 
Ökad hjärtfrekvens  
† Biverkningar rapporterade efter marknadsföring  
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Hypoglykemi 
Hypoglykemi kan uppstå om dosen av Xultophy är högre än vad som behövs. Allvarlig hypoglykemi 
kan leda till medvetslöshet och/eller konvulsioner och kan orsaka tillfällig eller permanent nedsättning 
av hjärnfunktionen eller till och med dödsfall. Symtomen på hypoglykemi uppstår vanligtvis plötsligt. 
De kan omfatta kallsvettningar, sval blek hy, matthet, nervositet eller tremor, oro, ovanlig trötthet eller 
svaghet, förvirring, koncentrationssvårigheter, dåsighet, uttalad hunger, synförändringar, huvudvärk, 
illamående och hjärtklappning. Frekvenser för hypoglykemi finns i avsnitt 5.1. 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner (manifesterade i form av tecken och symtom som urticaria (0,3 % av de patienter 
som behandlades med Xultophy), utslag (0,7%), klåda (0,5%) och/eller svullnad i ansiktet (0,2%)) har 
rapporterats för Xultophy. Ett fåtal fall av anafylaktiska reaktioner med även andra symtom såsom 
hypotoni, hjärtklappning, andnöd och ödem har rapporterats efter att liraglutid godkänts för 
försäljning. Anafylaktiska reaktioner kan vara potentiellt livshotande.  
9 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar i magtarmkanalen 
Biverkningar i magtarmkanalen kan förekomma oftare i början av behandlingen med Xultophy men 
avtar vanligtvis efter ett par dagar eller veckor vid fortsatt behandling. Illamående rapporterades hos 
7,8% av patienterna och var övergående för de flesta patienter. Andelen patienter som rapporterade 
illamående per vecka någon gång under behandlingen var lägre än 4%. Diarré och kräkningar 
rapporterades hos 7,5% respektive 3,9% av patienterna. Frekvensen för illamående och diarré var 
”Vanliga” för Xultophy och ”Mycket vanliga” för liraglutid. Därutöver har förstoppning, dyspepsi, 
gastrit, magsmärta, gastroesofagal refluxsjukdom, bukspänning, rapningar, flatulens och nedsatt aptit 
rapporterats hos upp till 3,6% av patienterna under behandling med Xultophy.  
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället (inklusive hematom, smärta, blödning, erytem, knutor, svullnad, 
missfärgning, klåda, värmekänsla samt knöl vid injektionsstället) har rapporterats hos 2,6% av 
patienterna under behandling med Xultophy. Dessa reaktioner var vanligtvis lindriga och övergående 
och försvann normalt vid fortsatt behandling. 
Hud och subkutan vävnad 
Lipodystrofi (inklusive lipohypertrofi, lipoatrofi) och kutan amyloidos kan förekomma vid 
injektionsstället och fördröja den lokala insulinabsorptionen. Kontinuerlig växling av injektionsställe 
inom det angivna injektionsområdet kan bidra till att minska eller förhindra dessa reaktioner (se avsnitt 
4.4). 
Ökad hjärtfrekvens  
En genomsnittlig ökning av hjärtfrekvensen från baseline med 2 eller 3 hjärtslag per minut har 
observerats i kliniska prövningar med Xultophy. I LEADER-studien befanns inte den ökade 
hjärtfrekvensen ha någon långsiktig klinisk betydelse för risken för kardiovaskulära händelser med 
liraglutid (en komponent i Xultophy) (se avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns endast begränsade data beträffande överdosering av Xultophy.  
Hypoglykemi kan utvecklas om patienten får en högre dos av Xultophy än vad som behövs. 
• 
• 
Lindrig hypoglykemi kan behandlas genom peroral administrering av glukos eller med 
produkter innehållande socker. Det rekommenderas därför att patienter med diabetes alltid bär 
med sig sockerhaltiga produkter. 
Allvarlig hypoglykemi, där patienten inte klarar att behandla sig själv, kan behandlas med 
glukagon, som ges intramuskulärt, subkutant eller intranasalt av en person som lärt sig tekniken, 
eller med glukos som ges intravenöst av läkare eller sjuksköterska. Glukos måste ges 
intravenöst, om patienten inte svarar på glukagon inom 10–15 minuter. När patienten återfår 
medvetandet rekommenderas att kolhydrater ges peroralt för att förhindra återfall. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel. Insuliner och analoger för injektion, långverkande. ATC-
kod: A10AE56. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Xultophy är en kombinationsprodukt som består av insulin degludek och liraglutid med 
kompletterande verkningsmekanismer för att förbättra den glykemiska kontrollen. 
Insulin degludek är ett basinsulin som bildar lösliga multihexamerer vid subkutan injektion. Därmed 
skapas en depå varifrån insulin degludek långsamt och kontinuerligt absorberas i blodet, vilket ger den 
jämna och stabila glukossänkande effekten hos insulin degludek med låg dag-till-dag-variation i 
insulinets effekt. 
Insulin degludek binds specifikt till receptorn för humant insulin och ger samma farmakologiska effekt 
som humant insulin.  
Den blodglukossänkande effekten hos insulin degludek beror på att glukosupptaget underlättas då 
insulin binds till receptorer på muskel- och fettceller, samt på att glukosutsöndring från levern 
samtidigt hämmas. 
Liraglutid är en analog till glukagonliknande peptid 1 (GLP-1-analog) med 97% sekvenshomologi till 
human GLP-1 som binder till och aktiverar GLP-1-receptorn (GLP-1R). Vid subkutan administrering 
bygger den fördröjda verkningsprofilen på tre mekanismer: självaggregering som leder till långsam 
absorption, bindning till albumin samt ökad enzymatisk stabilitet mot dipeptidylpeptidas-IV (DPP-IV) 
och neutrala endopeptidasenzymer (NEP), vilket leder till lång halveringstid i plasma. 
Liraglutid verkar genom en särskild interaktion med GLP-1-receptorer och förbättrar den glykemiska 
kontrollen genom att sänka nivåerna av fasteglukos och postprandiellt blodglukos. Liraglutid 
stimulerar insulinutsöndringen och minskar olämpligt hög utsöndring av glukagon på ett 
glukosberoende sätt. Det medför att vid höga blodglukosvärden stimuleras insulinutsöndringen och 
glukagonutsöndringen hämmas. Vid hypoglykemi fungerar det omvänt så att liraglutid minskar 
insulinutsöndringen och inte hämmar glukagonutsöndringen. I den blodglukossänkande mekanismen 
ingår även en mindre fördröjning av magsäckens tömning.  
Liraglutid ger minskad kroppsvikt och kroppsfettmassa genom mekanismer som ger minskad hunger 
och sänkt energiintag. 
GLP-1 är en fysiologisk regulator av aptit och matintag, men den exakta verkningsmekanismen är inte 
helt känd. I djurstudier ledde perifer administrering av liraglutid till upptag i specifika regioner av 
hjärnan som är inblandade i aptitreglering, där liraglutid via specifik aktivering av GLP-1R ökade 
huvudsignaler för mättnad och minskade huvudsignaler för hunger, vilket ledde till en lägre 
kroppsvikt. 
GLP-1-receptorer uttrycks också på specifika ställen i hjärtat, blodkärlen, immunsystemet och 
njurarna. I musmodeller med ateroskleros förebyggde liraglutid aortaplackprogression och minskade 
plackinflammation. Liraglutid hade dessutom en fördelaktig effekt på plasmalipider. Liraglutid 
minskade inte plackstorleken av redan etablerat plack. 
Farmakodynamisk effekt 
Xultophy har en stabil farmakodynamisk profil med en verkningstid som motsvarar en kombination av 
verkningsprofilerna för insulin degludek och liraglutid. Därför kan Xultophy administreras en gång 
dagligen, vid valfri tidpunkt med eller utan måltid. Xultophy förbättrar den glykemiska kontrollen 
genom en upprätthållen minskning av fasteplasmaglukos och postprandiellt glukos efter alla måltider.  
Minskningen av postprandiellt glukos fastställdes i en 4 timmars delstudie med standardiserad 
måltidstest av patienter med okontrollerad diabetes som använde metformin enbart eller i kombination 
med pioglitazon. Xultophy minskade postprandiellt plasmaglukos (medelvärde över 4 timmar) i 
betydligt högre grad än insulin degludek, medan likartat resultat erhölls jämfört med liraglutid. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt av Xultophy utvärderades i sju randomiserade, kontrollerade, parallell-grupps fas-
3-prövningar i olika populationer av försökspersoner med typ 2 diabetes definierade genom tidigare 
antidiabetika-behandling. Jämförda läkemedelsbehandlingar innefattade basinsulin, behandling med 
GLP-1-receptoragonist, placebo och en basal bolusregim. Prövningarna pågick under 26 veckor, och 
mellan 199 till 833 patienter randomiserades till Xultophy. En studie förlängdes till 52 veckor. I 
samtliga prövningar gavs startdos enligt produktresumén och en titreringsregim med två 
dosjusteringstillfällen per vecka användes för Xultophy (se Tabell 2). Samma titreringsalgoritm 
tillämpades för jämförelseläkemedel av basinsulin. I sex prövningar visade Xultophy på kliniska och 
statistiskt signifikanta förbättringar i glykemisk kontroll jämfört med jämförelseläkemedlen, mätt på 
glykerat hemoglobin A1c (HbA1c), medan en prövning visade på en liknande minskning i HbA1c i båda 
behandlingsarmarna. 
Tabell 2 Titrering av Xultophy 
Plasmaglukos före frukost* 
mmol/l 
< 4,0 
4,0-5,0 
> 5,0 
mg/dl 
< 72 
72-90 
> 90 
Dosjustering (två gånger i 
veckan) 
Xultophy (dossteg) 
-2 
0 
+2 
*Plasmaglukos uppmätt av patienten. I prövningen som undersökte Xultophy i tillägg till sulfonureid var målet 4,0-6,0 mmol/l.  
• 
Glykemisk kontroll 
Tilläggsbehandling till perorala glukossänkande läkemedel 
Tillägg av Xultophy till enbart metformin eller i kombination med pioglitazon i en randomiserad, 
kontrollerad, öppen prövning under 26 veckor resulterade i att 60,4% av de patienter som behandlades 
med Xultophy uppnådde målet på HbA1c < 7% DCCT standard utan någon bekräftad episod av 
hypoglykemi efter 26 veckors behandling. Andelen var betydligt högre än den som observerades med 
insulin degludek (40,9%, oddskvot 2,28, p< 0,0001) och likartad den som observerades med liraglutid 
(57,7%, oddskvot 1,13, p=0,3184). De viktigaste resultaten av prövningen visas i Figur 1 och Tabell 3.  
Frekvensen av bekräftad hypoglykemi var lägre med Xultophy än med insulin degludek oavsett 
glykemisk kontroll, se Figur 1. Frekvensen per patientår av exponering (andelen patienter i procent) 
för allvarlig hypoglykemi, definierad som en episod där patienten behövde hjälp av en annan person, 
var 0,01 (2 patienter av 825) för Xultophy, 0,01 (2 patienter av 412) för insulin degludek och 0,00 
(0 patienter av 412) för liraglutid. Frekvensen för nattliga episoder med hypoglykemi var likartad vid 
behandling med Xultophy jämfört med insulin degludek. 
Patienter som behandlades med Xultophy hade i regel färre gastrointestinala biverkningar än patienter 
som behandlades med liraglutid. Detta kan bero på att dosökningen av liraglutidkomponenten är 
långsammare under behandlingsstarten vid användning av Xultophy än vid användning av enbart 
liraglutid.  
Effekt och säkerhet för Xultophy upprätthölls under upp till 52 veckors behandling. Minskningen av 
HbA1c från baseline till 52 veckor var 1,84% DCCT standard med Xultophy med en beräknad 
behandlingsskillnad på -0,65% DCCT standard jämfört med liraglutid (p< 0,0001) och -0,46% DCCT 
standard jämfört med insulin degludek (p< 0,0001). Viktminskningen var 0,4 kg med en beräknad 
behandlingsskillnad mellan Xultophy och insulin degludek på -2,80 kg (p< 0,0001). Frekvensen för 
bekräftad hypoglykemi var fortsatt 1,8 episoder per patientår av exponering med en signifikant lägre 
total risk för bekräftad hypoglykemi jämfört med insulin degludek. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)
d
r
a
d
n
a
t
s
T
C
C
D
%
(
c
1
A
b
H
IDegLira 
IDeg 
Lira 
Tid från randomisering (veckor) 
)
E
Y
P
r
e
p
r
e
d
o
s
i
p
e
(
s
n
e
v
k
e
r
f
i
m
e
k
y
l
g
o
p
y
H
IDegLira obs. frekv. 
IDegLira 
IDeg 
IDeg obs. frekv. 
HbA1c (%) vid behandlingens slut 
IDegLira=Xultophy, IDeg=insulin degludek, Lira=liraglutide, obs. frekv.=observerad frekvens, PYE=patientår av exponering 
Kurvorna representerar genomsnittlig hypoglykemifrekvens i en negativ binomial modell med 
separata behandlingsvägar. Symbolerna representerar observerad hypoglykemifrekvens kontra 
genomsnittligt HbA1c i kvartiler. 
Figur 1 Genomsnittligt HbA1c (% DCCT standard) per behandlingsvecka (vänster) och frekvens 
för bekräftad hypoglykemi per patientår av exponering kontra genomsnittligt HbA1c (% DCCT 
standard) (höger) hos patienter med dåligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som behandlades 
med metformin enbart eller i kombination med pioglitazon 
Xultophy som tillägg till sulfonureid enbart eller i kombination med metformin studerades i en 26-
veckors randomiserad, placebokontrollerad, dubbelblind prövning. De viktigaste resultaten av 
prövningen visas i Figur 2 och Tabell 3. 
IDegLira 
Placebo 
)
d
r
a
d
n
a
t
s
T
C
C
D
%
(
c
1
A
b
H
Tid från randomisering (veckor) 
IDegLira=Xultophy 
Figur 2 Genomsnittligt HbA1c (% DCCT standard) per behandlingsvecka hos patienter med 
dåligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som behandlades med sulfonureid enbart eller i 
kombination med metformin  
Frekvensen per patientår av exponering (andelen patienter i procent) av allvarlig hypoglykemi var 0,02 
(2 patienter av 288) för Xultophy och 0,00 (0 patienter av 146) för placebo.  
Tabell 3 Resultat vid 26-veckor – Tilläggsbehandling till perorala glukossänkande läkemedel 
Tilläggsbehandling till metformin ± pioglitazon  
Xultophy 
833 
Insulin degludek 
413 
Liraglutid 
414 
Tilläggsbehandling till sulfonureid 
± metformin 
Xultophy 
289 
Placebo 
146 
8,3→6,4 
-1,91 
8,3→6,9 
-1,44 
-0,47AB[-0,58; -0,36] 
8,3→7,0 
-1,28 
-0,64AB[-0,75; -0,53] 
7,9→6,4 
-1,45 
7,9→7,4 
-0,46 
-1,02AB[-1,18; -0,87]  
80,6 
65,1 
2,38B [1,78; 3,18] 
60,4 
3,26B [2,45; 4,33] 
79,2 
28,8 
11,95B [7,22; 19,77]  
N 
HbA1c (% DCCT 
standard) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Patienter (%) som 
uppnår HbA1c < 7% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tilläggsbehandling till metformin ± pioglitazon  
Xultophy 
833 
Insulin degludek 
413 
Liraglutid 
414 
Tilläggsbehandling till sulfonureid 
± metformin 
Xultophy 
289 
Placebo 
146 
69,7 
47,5 
2,82B [2,17; 3,67] 
41,1 
3,98B [3,05; 5,18] 
64,0 
12,3 
16,36B [9,05; 29,56]  
1,80 (31,9%) 
2,57 (38,6%) 
0,68AC [0,53; 0,87] 
0,22 (6,8%) 
7,61B [5,17; 11,21] 
3,52 (41,7%) 
1,35 (17,1%) 
3,74B [2,28; 6,13]  
87,2→86,7 
-0,5 
87,4→89,0 
1,6 
-2,22AB[-2,64; -1,80] 
87,4→84,4 
-3,0 
2,44B [-2,02; 2,86] 
87,2→87,7 
0,5 
89,3→88,3 
-1,0 
1,48B [0,90; 2,06] 
9,2→5,6 
-3,62 
9,4→5,8 
-3,61 
-0,17 [-0,41; 0,07] 
9,0→7,3 
-1,75 
-1,76B [2,0; -1,53] 
9,1→6,5 
-2,60 
9,1→8,8 
-0,31 
-2,30B [-2,72; -1,89] 
38 
1,4 
53 
- 
-14,90AB [-17,14; -
12,66] 
- 
1,8 
28 
1,0 
- 
- 
- 
N 
Patienter (%) som 
uppnår HbA1c ≤ 6,5% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
Frekvens av bekräftad 
hypoglykemi* per 
patientår av 
exponering (andelen 
patienter i procent) 
Beräknad kvot 
Kroppsvikt (kg) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
FPG (mmol/l) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Dos vid prövningens 
slut 
Insulin degludek 
(enheter) 
Liraglutid (mg) 
Beräknad skillnad, 
insulin degludek-dos 
Värden vid baseline, prövningens slut och förändring är observerade värden; LOCF (last observation carried forward). Det 95-procentiga 
konfidensintervallet redovisas i ”[]”. 
*Bekräftad hypoglykemi definieras som allvarlig hypoglykemi (episod där patienten behöver hjälp av en annan person) och/eller lindrig 
hypoglykemi (plasmaglukos < 3,1 mmol/l utan hänsyn till symtom) 
A Endpoints med bekräftad bättre effekt för Xultophy än för jämförelseläkemedlet 
B p< 0,0001 
C p< 0,05 
I en öppen prövning som jämförde effekt och säkerhet av Xultophy och insulin glargin 100 enheter/ml, 
båda som tillägg till SGLT2-hämmare ± peroral diabetesbehandling, var Xultophy överlägsen insulin 
glargin i att reducera genomsnittligt HbA1c efter 26 veckor med 1,9% DCCT standard (från 8,2% 
DCCT standard till 6,3% DCCT standard) jämfört med 1,7% DCCT standard (från 8,4% DCCT 
standard till 6,7% DCCT standard) med en beräknad behandlingsskillnad på -0,36% DCCT standard [-
0,50; -0,21]. Jämfört med baseline, resulterade Xultophy i en oförändrad genomsnittlig kroppsvikt 
jämfört med en genomsnittlig viktökning om 2,0 kg för patienter som behandlades med insulin glargin 
(beräknad behandlingsskillnad -1,92 kg [95% KI: -2,64; -1,19]). Andelen patienter som upplevde 
allvarlig eller blodglukosbekräftad symtomatisk hypoglykemi var 12,9% i gruppen som behandlats 
med Xultophy och 19,5% i gruppen som behandlats med insulin glargin (beräknad behandlingskvot 
0,42 [95% KI: 0,23; 0,75]). Den genomsnittliga dagliga insulindosen vid prövningens slut var 36 
enheter för patienter som behandlats med Xultophy och 54 enheter för patienter som behandlats med 
insulin glargin.  
Övergång från behandling med GLP-1 receptoragonist 
Övergång från behandling med GLP-1-receptoragonist till Xultophy jämfört med oförändrad 
behandling med GLP-1 receptoragonist (dosering enligt produktresumé), studerades i en 26-veckors 
randomiserad, öppen prövning med patienter med dåligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som 
behandlades med enbart GLP-1 receptoragonist och metformin (74,2%) eller i kombination med 
pioglitazon (2,5%), sulfonureid (21,2%) eller båda (2,1%). 
De viktigaste resultaten av prövningen visas i Figur 3 och Tabell 4.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
IDegLira 
Oförändrad GLP-1 RA 
)
d
r
a
d
n
a
t
s
T
C
C
D
%
(
c
1
A
b
H
Tid från randomisering (veckor) 
IDegLira = Xultophy, GLP-1 RA = GLP-1 receptoragonist 
Figur 3 Genomsnittligt HbA1c (% DCCT standard) per behandlingsvecka hos patienter med 
otillräckligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som behandlades med GLP-1-receptoragonister 
Frekvensen per patientår av exponering (andelen patienter i procent) av allvarlig hypoglykemi var 0,01 
(1 patient av 291) för Xultophy och 0,00 (0 patienter av 199) för GLP-1-receptoragonister.  
Tabell 4 Resultat vid 26-veckor – Övergång från GLP-1 receptoragonister 
N 
HbA1c (% DCCT standard) 
Baseline→Prövningens slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Patienter (%) som uppnår HbA1c < 7% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
Patienter (%) som uppnår HbA1c ≤ 6.5% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
Frekvens av bekräftad hypoglykemi* per 
patientår av exponering (andelen patienter 
i procent) 
Beräknad kvot 
Kroppsvikt (kg) 
Baseline→Prövningens slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
FPG (mmol/L) 
Baseline→Prövningens slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Dos vid prövningens slut 
Insulin degludek (enheter) 
Liraglutid (mg) 
Beräknad skillnad, insulin degludek dos 
Övergång från GLP-1 receptoragonist 
Xultophy 
292 
GLP-1 receptoragonist 
146 
7,8→6,4 
-1,3 
75,3 
63,0 
7,7→7,4 
-0,3 
-0,94AB[-1,11; -0,78]  
35,6 
6,84B [4,28; 10,94]  
22,6 
7,53B [4,58; 12,38]  
2,82 (32,0%) 
0,12 (2,8%) 
25,36B [10,63; 60,51]  
95,6→97,5 
2,0 
9,0→6,0 
-2,98 
43 
1,6 
95,5→94,7 
-0,8 
2,89B [2,17; 3,62] 
9,4→8,8 
-0,60 
-2,64B [-3,03; -2,25] 
Dosen GLP-1 receptoragonist skulle 
vara oförändrad jämfört med baseline 
Värden vid baseline, prövningens slut och förändring är observerade värden; LOCF (last observation carried forward). Det 95-procentiga 
konfidensintervallet redovisas i ”[]”. 
*Bekräftad hypoglykemi definieras som allvarlig hypoglykemi (episod där patienten behöver hjälp av en annan person) och/eller lindrig 
hypoglykemi (plasmaglukos < 3,1 mmol/l utan hänsyn till symtom) 
A Endpoints med bekräftad bättre effekt för Xultophy än för jämförelseläkemedlet 
B p< 0,001 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övergång från basinsulinbehandling 
Övergång för patienter från insulin glargin (100 enheter/ml) till Xultophy eller intensifiering av insulin 
glargin hos patienter, otillräckligt kontrollerade med insulin glargin (20-50 enheter) och metformin, 
studerades i en 26 veckor lång prövning. Högsta tillåtna dos i prövningen var 50 dossteg för Xultophy 
medan ingen maximal dos fanns för insulin glargin. 54,3% av de patienter som behandlades med 
Xultophy uppnådde målet på HbA1c< 7% DCCT standard utan någon bekräftad episod av 
hypoglykemi jämfört med 29,4% av patienterna som behandlades med insulin glargin (oddskvot 3,24, 
p< 0,001). 
De viktigaste resultaten av prövningen visas i Figur 4 och Tabell 5. 
IDegLira 
IGlar 
)
d
r
a
d
n
a
t
s
T
C
C
D
%
(
c
1
A
b
H
Tid efter randomisering (veckor) 
IDegLira=Xultophy, IGlar=insulin glargin 
Figur 4 Genomsnittligt HbA1c (% DCCT standard) per behandlingsvecka hos patienter med 
dåligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som behandlades med insulin glargin 
Frekvensen per patientår av exponering (andelen patienter i procent) av allvarlig hypoglykemi var 0,00 
(0 patienter av 278) för Xultophy och 0,01 (1 patient av 279) för insulin glargin. Frekvensen för 
nattliga episoder med hypoglykemi var signifikant lägre med Xultophy jämfört med insulin glargin 
(beräknad behandlingskvot 0,17, p< 0,001). 
I en andra 26 veckors randomiserad, dubbelblind prövning hos otillräckligt kontrollerade patienter 
med basinsulin (20-40 enheter) och metformin enbart eller i kombination med sulfonureid/glinider 
undersöktes övergången från basinsulin till Xultophy eller insulin degludek. Basinsulin och 
sulfonureid/glinider sattes ut vid randomiseringen. Högsta tillåtna dos var 50 dossteg för Xultophy och 
50 enheter för insulin degludek. 48,7% av patienterna behandlade med Xultophy uppnådde målet på 
HbA1c < 7% DCCT standard utan någon bekräftad episod av hypoglykemi. Detta var en betydligt 
högre andel än den som observerades med insulin degludek (15,6%, oddskvot 5,57, p< 0,0001). De 
viktigaste resultaten av prövningen visas i Figur 5 och Tabell 5. 
IDegLira 
IDeg 
)
d
r
a
d
n
a
t
s
T
C
C
D
%
(
c
1
A
b
H
Tid från randomisering (veckor) 
IDegLira=Xultophy, IDeg=insulin degludek 
Figur 5 Genomsnittligt HbA1c (% DCCT standard) per behandlingsvecka hos patienter med 
dåligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 som behandlades med basinsulin 
Frekvensen per patientår av exponering (andelen patienter i procent) för allvarlig hypoglykemi var 
0,01 (1 patient av 199) för Xultophy och 0,00 (0 patienter av 199) för insulin degludek. Frekvensen för 
nattliga episoder med hypoglykemi var likartad vid behandling med Xultophy och insulin degludek.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 Resultat vid 26-veckor – Övergång från basinsulin 
Övergång från insulin glargin 
(100 enheter/ml) 
Xultophy 
Insulin glargin, ingen 
dosbegränsning 
279 
N 
278 
  Övergång från basinsulin (NPH, insulin 
detemir, insulin glargin) 
  Xultophy 
199 
Insulin degludec, högsta 
tillåtna dos 50 enheter  
199 
HbA1c (% DCCT 
standard) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Patienter (%) som 
uppnår HbA1c < 7% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
Patienter (%) som 
uppnår HbA1c ≤ 6,5% 
DCCT standard 
Alla patienter 
Beräknad oddskvot 
Frekvens av bekräftad 
hypoglykemi* per 
patientår av exponering 
(patienter i procent) 
Beräknad kvot 
Kroppsvikt (kg) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
FPG (mmol/l) 
Baseline→Prövningens 
slut 
Genomsnittlig förändring 
Beräknad skillnad 
Dos vid prövningens 
slut 
Insulin (enheter) 
Liraglutid (mg) 
Beräknad skillnad, 
basinsulindos 
8,4→6,6 
8,2→7,1 
8,7→6,9 
8,8→8,0 
-1,81 
-1,13 
-0,59AB[-0,74; -0,45]  
-1,90 
-0,89 
-1,05AB[-1,25; -0,84]  
71,6 
55,4 
47,0 
3,45B [2,36; 5,05]  
30,8 
3,29B [2,27; 4,75]  
60,3 
45,2 
23,1 
5,44B [3,42; 8,66]  
13,1 
5,66B [3,37; 9,51]  
2,23 (28,4%) 
5,05 (49,1%) 
0,43AB [0,30; 0,61]  
1,53 (24,1%) 
2,63 (24,6%) 
0,66 [0,39; 1,13]  
88,3→86,9 
-1,4 
87,3→89,1 
1,8 
-3,20AB [-3,77; -2,64] 
95,4→92,7 
-2,7 
93,5→93,5 
0,0 
-2,51B [-3,21; -1,82] 
8,9→6,1 
-2,83 
8,9→6,1 
-2,77 
-0,01 [-0,35; 0,33] 
9,7→6,2 
-3,46 
9,6→7,0 
-2,58 
-0,73C [-1,19; -0,27] 
41 
1,5 
66D 
- 
-25,47B [-28,90; -22,05] 
45 
1,7 
45 
- 
-0,02 [-1,88; 1,84] 
Värden vid baseline, prövningens slut och förändring är observerade värden LOCF (last observation carried forward). Det 95-procentiga 
konfidensintervallet redovisas i ”[]”. 
*Bekräftad hypoglykemi definieras som allvarlig hypoglykemi (episod där patienten behöver hjälp av en annan person) och/eller lindrig 
hypoglykemi (plasmaglukos <3,1 mmol/l utan hänsyn till symtom) 
A Endpoints med bekräftad bättre effekt för Xultophy än för jämförelseläkemedlet 
B p< 0,0001 
C p< 0,05 
D Genomsnittlig dos insulin glargin före studiestart var 32 enheter 
Behandling med Xultophy jämfört med basal-bolusinsulin regim bestående av basinsulin (insulin 
glargin 100 enheter/ml) i kombination med bolusinsulin (insulin aspart) studerades i en 26-veckors 
prövning i patienter med typ 2-diabetes som var dåligt kontrollerade med insulin glargin och 
metformin. Minskning av HbA1c var liknande i de två grupperna (medelvärde från 8,2% till 6,7% i 
båda grupperna). I båda grupperna uppnådde 66%-67% HbA1c < 7% DCCT standard. Jämfört med 
tidpunkten för prövningens start var den genomsnittliga viktminskningen 0,9 kg för Xultophy och den 
genomsnittliga viktökningen 2,6 kg för patienter som behandlats med basal-bolusinsulin regim, och 
den beräknade behandlingsskillnaden var -3,57 kg [95% CI: -4,19; -2,95]. Andelen patienter som 
upplevde allvarliga eller symtomatiska hypoglykemier som bekräftats med blodglukosmätning var 
19,8% i gruppen med Xultophy och 52,6% i gruppen med basal-bolusinsulin, och den beräknade 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frekvenskvoten var 0,11 [95% CI: 0,08 -0,17]. Den totala dagliga insulindosen vid prövningens slut 
var 40 enheter för patienter som behandlades med Xultophy och 84 enheter (52 enheter basinsulin och 
32 enheter bolusinsulin) för patienter som behandlades med basal-bolusinsulin regim.  
• 
Kardiovaskulär Säkerhet 
Inga kardiovaskulära utfallsstudier har genomförts med Xultophy. 
Liraglutid (Victoza) 
LEADER-studien (The Liraglutide Effect and Action in Diabetes Evaluation of Cardiovascular 
Outcome Results) var en multicenter, placebokontrollerad, dubbelblind klinisk studie. 9 340 patienter 
randomiserades till antingen liraglutid (4 668) eller placebo (4 672), båda som tillägg till 
standardbehandling för HbA1c och kardiovaskulära (CV) riskfaktorer. Primärt utfall eller vital status 
vid prövningens slut fanns tillgängligt för 99,7% respektive 99,6% av deltagarna som randomiserats 
till liraglutid och placebo. Observationerna pågick i minst 3,5 år och upp till som längst 5 år. 
Studiepopulationen innefattade patienter ≥ 65 år (n=4 329) och ≥ 75 år (n=836) och patienter med lätt 
(n=3 907), måttlig (n=1 934) eller svår (n=224) nedsättning av njurfunktionen. Genomsnittsåldern var 
64 år och genomsnittligt BMI var 32,5 kg/m². Genomsnittlig tid med diabetes var 12,8 år.  
Primärt utfallsmått var tid från randomisering till första större negativa kardiovaskulära händelse 
(Major Adverse Cardiovascular Events, MACE): kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, eller icke-
fatal stroke. Liraglutid var överlägset bättre på att förebygga MACE jämfört med placebo (Figur 6).  
FAS 
Primärt utfallsmått – MACE 
MACE-komponenter: 
Kardiovaskulär död 
Icke-fatal stroke 
Icke-fatal hjärtinfarkt 
Utökad MACE 
Ytterligare komponenter i utökad MACE: 
Instabil angina pektoris (sjukhusvård) 
Koronar revaskularisering 
Hjärtsvikt (sjukhusvård) 
Andra sekundära utfallsmått: 
Död av alla orsaker 
Icke-kardiovaskulär död 
Hazardkvot 
(95% CI) 
Liraglutid N 
(%) 
Placebo N 
(%) 
0,87 
(0,78-0,97) 
0,78  
(0,66-0,93) 
0,89  
(0,72-1,11) 
0,88 
(0,75-1,03) 
0,88  
(0,81-0,96) 
0,98 
(0,76-1,26) 
0,91 
(0,80-1,04) 
0,87 
(0,73-1,05) 
0,85 
(0,74-0,97) 
0,95 
(0,77-1,18) 
4668 
(100) 
608 
(13,0) 
219 
(4,7) 
159  
(3,4) 
281  
(6,0) 
948  
(20,3) 
122 
(2,6) 
405 
(8,7) 
218 
(4,7) 
381 
(8,2) 
162 
(3,5) 
4672 
(100) 
694 
(14,9) 
278  
(6,0) 
177  
(3,8) 
317  
(6,8) 
1062  
(22,7) 
124 
(2,7) 
441 
(9,4) 
248 
(5,3) 
447 
(9,6) 
169 
(3,6) 
FAS: fullständigt analysset 
CI: konfidensintervall  
MACE: större negativ kardiovaskulär händelse 
%: andel försökspersoner med en händelse uttryckt i procent  
N: antal försökspersoner 
0,9 
0,8 
0,7 
Fördel Liraglutid 
1 
1,1  1,2 
Fördel Placebo 
Figur 6: Forest-diagram över analys av typer av individuella kardiovaskulära händelser – 
population med fullständigt analysset (FAS) 
En sänkning av HbA1c från studiestart till månad 36 observerades med liraglutid jämfört med placebo, 
som tillägg till standardbehandling (-1,16% jämfört med -0,77%; beräknad behandlingsskillnad [ETD] 
-0,40% [-0,45; -0,34]). 
18 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Insulin degludek (Tresiba) 
DEVOTE var en randomiserad, dubbelblind, och händelsestyrd klinisk prövning med en 
medianvaraktighet på 2 år jämförande kardiovaskulär säkerhet av insulin degludek mot insulin glargin 
(100 enheter/ml) i 7 637 patienter med typ 2-diabetes med hög risk för kardiovaskulära händelser. 
Den primära analysen var tid från randomisering till första inträffade 3-komponent större negativa 
kardiovaskulära händelse (Major Adverse Cardiovascular Events, MACE) definierad som 
kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke. Prövningen var designad som en non-
inferiority prövning för att utesluta en förspecificerad riskmarginal på 1,3 för MACE hazardkvot (HR) 
när insulin degludek jämfördes med insulin glargin. Den kardiovaskulära säkerheten för insulin 
degludek jämfört med insulin glargin bekräftades (HR 0,91 [0,78; 1,06]) (Figur 7). 
Vid studiestart var HbA1c 8,4% DCCT standard i båda behandlingsgrupper och efter 2 år var HbA1c 
7,5% DCCT standard för både insulin degludek och insulin glargin. 
Primär analys (3-punkts MACE) 
0,91 (0,78-1,06) 
325 (8,51) 
356 (9,32) 
Hazardkvot 
(95% CI) 
Insulin degludek 
N (%) 
Insulin glargin 
N (%) 
Kardiovaskulär död 
Icke-fatal stroke 
Icke-fatal hjärtinfarkt 
Död av alla orsaker 
0,7 
Fördel 
insulin degludek 
0,9  1  1,1 
1,3 
Fördel 
insulin glargin 
0,96 (0,76-1,21) 
136 (3,56) 
142 (3,72) 
0,90 (0,65-1,23) 
71 (1,86) 
79 (2,07) 
0,85 (0,68-1,06) 
144 (3,77) 
169 (4,43) 
0,91 (0,75-1,11) 
202 (5,29) 
221 (5,79) 
N: Antal försökspersoner med en första händelse som bekräftats av EAC under prövningen. %: Procent försökspersoner med en första 
händelse som bekräftats av EAC beräknat i förhållande till antalet randomiserade försökspersoner. EAC: Event adjudication committee. CI: 
95% konfidensintervall. 
Figur 7: Forest-diagram över analys av sammansatt 3-punkts MACE och individuella 
kardiovaskulära utfallsmått i DEVOTE 
Insulinutsöndring/betacellfunktion 
• 
Xultophy förbättrar betacellfunktionen jämfört med insulin degludek baserat på mätning med 
homeostasmodellen för bedömning av betacellfunktionen (HOMA-β). Förbättrad insulinutsöndring 
jämfört med insulin degludek som svar på ett standardiserat måltidstest sågs hos 260 patienter med typ 
2-diabetes efter 52 veckors behandling. Inga data finns tillgängliga vid behandling överstigande 
52 veckor. 
Blodtryck 
• 
Hos patienter med dåligt kontrollerad diabetes som behandlades med metformin enbart eller i 
kombination med pioglitazon minskade Xultophy genomsnittligt systoliskt blodtryck med 1,8 mmHg 
jämfört med en minskning på 0,7 mmHg med insulin degludek och 2,7 mmHg med liraglutid. Hos 
patienter som var dåligt kontrollerade med sulfonylurea enbart eller i kombination med metformin, var 
minskningen 3,5 mmHg med Xultophy och 3,2 mmHg med placebo. Skillnaderna var inte statistiskt 
signifikanta. I tre prövningar med patienter som var dåligt kontrollerade med basinsulin, minskade 
systoliskt blodtryck med 5,4 mmHg med Xultophy och med 1,7 mmHg med insulin degludek, med en 
statistiskt signifikant beräknad behandlingsskillnad på -3,71 mmHg (p=0,0028), och minskade med 
3,7 mmHg med Xultophy jämfört med 0,2 mmHg med insulin glargin, med en statistiskt signifikant 
beräknad behandlingsskillnad på -3,57 mmHg (p<0,001), och minskade med 4,5 mmHg med Xultophy 
jämfört med 1,16 mmHg med insulin glargin 100E plus insulin aspart, med en statistisk signifikant 
beräknad behandlingsskillnad på -3,70 mmHg (p=0,0003).  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Xultophy för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av diabetes mellitus typ 2 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Totalt sett påverkades inte farmakokinetiken för insulin degludek och liraglutid på något kliniskt 
relevant sätt vid administrering i form av Xultophy jämfört med separata injektioner av insulin 
degludek och liraglutid.  
I det följande redogörs för de farmakokinetiska egenskaperna för Xultophy såvida det inte anges att de 
data som presenteras härrör från administrering av insulin degludek respektive liraglutid enbart. 
Absorption 
Den totala exponeringen för insulin degludek var likvärdig efter administrering av Xultophy jämfört 
med insulin degludek enbart medan Cmax var 12% högre. Den totala exponeringen för liraglutid var 
likvärdig efter administrering av Xultophy jämfört med liraglutid enbart, medan Cmax var 23% lägre. 
Skillnaderna anses inte vara kliniskt relevanta eftersom Xultophy initieras och titreras i enlighet med 
varje patients individuella målvärden för blodglukos. 
Exponeringen för insulin degludek och liraglutid ökade proportionellt med dosen av Xultophy inom 
hela dosintervallet baserat på en populationsfarmakokinetisk analys. 
Den farmakokinetiska profilen för Xultophy är konsekvent vid dosering en gång dagligen och steady 
state-koncentration av insulin degludek och liraglutid uppnås efter 2-3 dagars daglig administrering. 
Distribution 
Insulin degludek och liraglutid binder i stor utsträckning till plasmaproteiner (> 99% respektive 
> 98%). 
Metabolism 
Insulin degludek 
Insulin degludek bryts ned på liknande sätt som humant insulin. Alla metaboliter som bildas är 
inaktiva. 
Liraglutid 
Under 24 timmar efter administrering av en engångsdos radioaktivt märkt [3H]-liraglutid till friska 
försökspersoner var intakt liraglutid huvudkomponenten i plasma. Två plasmametaboliter i mindre 
mängd påvisades (≤ 9% och ≤ 5% av total radioaktivitetsexponering i plasma). Liraglutid 
metaboliseras på liknande sätt som stora proteiner och inget specifikt organ har identifierats som 
huvudsaklig elimineringsväg. 
Eliminering 
Halveringstiden för insulin degludek är cirka 25 timmar och halveringstiden för liraglutid är cirka 
13 timmar. 
Speciella populationer 
Äldre patienter 
Ålder hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för Xultophy baserat på resultaten av en 
populationsfarmakokinetisk analys av vuxna patienter upp till 83 år under behandling med Xultophy. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kön 
Kön hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för Xultophy baserat på resultaten av en 
populationsfarmakokinetisk analys. 
Etnisk tillhörighet  
Etnisk tillhörighet hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för Xultophy baserat på 
resultaten av en populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade vita, svarta, indiska, asiatiska och 
latinamerikanska etniska grupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Insulin degludek 
Det finns inga skillnader i farmakokinetiken för insulin degludek mellan friska personer och patienter 
med nedsatt njurfunktion. 
Liraglutid 
Liraglutidexponeringen minskades hos patienter med nedsatt njurfunktion i jämförelse med personer 
med normal njurfunktion. Liraglutidexponeringen minskade med 33%, 14%, 27% respektive 26% hos 
patienter med lindrigt (kreatininclearance, CrCl, 50-80 ml/min), måttligt (CrCl 30-50 ml/min) och 
svårt (CrCl < 30 ml/min) nedsatt njurfunktion respektive vid terminal njursvikt som kräver dialys. 
I en 26-veckors klinisk studie hade på liknande sätt patienter med typ 2-diabetes och måttligt nedsatt 
njurfunktion (CrCl 30-59 ml/min) 26% lägre liraglutidexponering vid jämförelse med en separat studie 
inkluderande patienter med typ 2-diabetes med normal njurfunktion eller lindrigt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Insulin degludek 
Det finns inga skillnader i farmakokinetiken för insulin degludek mellan friska personer och patienter 
med nedsatt leverfunktion. 
Liraglutid 
Farmakokinetiken för liraglutid utvärderades för patienter med varierande grad av nedsatt 
leverfunktion i en studie med engångsdoser. Liraglutidexponeringen minskade med 13-23% hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion i jämförelse med friska försökspersoner. 
Exponeringen var signifikant lägre (44%) hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child Pugh 
klass > 9). 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts av Xultophy med barn och ungdomar under 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Det prekliniska utvecklingsprogrammet för insulin degludek/liraglutid inkluderade pivotala 
kombinationstoxicitetsstudier som pågick i upp till 90 dagar i en enkel relevant djurart (Wistar-råtta) 
som stöd till det kliniska utvecklingsprogrammet. Lokal tolerans bedömdes hos kanin och gris.  
Säkerhetsdata från gängse studier visade inte någon säkerhetsrisk för människa baserat på studier 
avseende toxicitet vid upprepade doser. 
Lokala vävnadsreaktioner i de båda studierna av kanin och gris begränsade sig till lindriga till måttliga 
inflammatoriska reaktioner. 
Inga studier har utförts med kombinationen insulin degludek/liraglutid för att utvärdera 
karcinogenicitet, mutagenicitet eller nedsatt fertilitet. Följande data baseras på studier med insulin 
degludek och liraglutid var för sig. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insulin degludek 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, karcinogenicitet och 
reproduktionseffekter visade inte några särskilda säkerhetsrisker för människa. 
Förhållandet mellan mitogen och metabol effekt för insulin degludek är oförändrat jämfört med 
humant insulin. 
Liraglutid 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet eller gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Icke-letala tumörer i sköldkörtelns C-celler påträffades vid 2-års 
karcinogenicitetsstudier på råtta och mus. Hos råtta sågs ingen NOAEL (No Observed Adverse Effect 
Level). Inga sådana tumörer påträffades hos apa vid behandling under 20 månader. Förekomsten hos 
gnagare beror på en icke-gentoxisk, specifik GLP-1-receptormedierad mekanism som gnagare är 
särskilt känsliga för. Sannolikt är relevansen för människa låg, men kan inte helt uteslutas. Inga andra 
behandlingsrelaterade tumörer har påträffats. 
Djurstudier indikerade inga direkta reproduktionstoxikologiska effekter men vid de högsta doserna 
ökade antalet förekomster av tidig embryodöd. Behandling med liraglutid under mellersta delen av 
dräktigheten resulterade i viktnedgång för modern och minskad tillväxt för fostret med obestämda 
effekter på revbenen hos råtta och missbildningar i skelettet hos kanin. Den neonatala tillväxten var 
reducerad hos råtta under den tid de exponerades för liraglutid och kvarstod efter avvänjningsperioden 
vid de högsta doserna. Det är okänt om den reducerade tillväxten hos ungarna orsakades av minskat 
diande på grund av en direkt GLP-1-effekt eller av reducerad mjölkproduktion på grund av minskat 
kaloriintag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Glycerol 
Fenol 
Zinkacetat 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Substanser som tillsätts till Xultophy kan leda till nedbrytning av de aktiva substanserna. 
Xultophy får aldrig tillsättas till infusionslösningar.  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
2 år. 
Efter öppnande är läkemedlet hållbart i 21 dagar vid förvaring vid en temperatur på högst 30 °C. 
Läkemedlet ska kasseras 21 dagar efter öppnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Före öppnande: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Placeras inte nära kylelementet. Får ej frysas. Förvara 
den förfyllda injektionspennan med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter öppnande: Förvaras vid högst 30 °C eller i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. Förvara den 
förfyllda injektionspennan med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
3 ml injektionsvätska i en cylinderampull (typ I-glas) med kolv (halobutyl) och förslutning 
(halobutyl/polyisopren) i en förfylld injektionspenna av multidostyp tillverkad i polypropen, 
polykarbonat och akrylnitrilbutadienstyren som kastas när den är tom.  
Förpackningsstorlekar: 1, 3 och 5 samt multipelförpackning med 10 (2 förp. x 5) förfyllda 
injektionspennor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Den förfyllda injektionspennan är utformad för att användas med NovoTwist eller NovoFine 
injektionsnålar med längder på upp till 8 mm och så tunna som ner till 32 G.  
Den förfyllda injektionspennan är endast avsedd för personligt bruk. 
Xultophy får endast användas om lösningen är klar och färglös. 
Xultophy som varit fryst får inte användas. 
En ny injektionsnål måste alltid sättas på före varje användning. Nålar får aldrig återanvändas. 
Patienten bör kassera injektionsnålen efter varje injektion. 
I händelse av tilltäppta nålar, måste patienterna följa instruktionerna som beskrivs i bruksanvisningen 
som medföljer bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
En utförlig bruksanvisning finns i bipacksedeln. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/947/001 
EU/1/14/947/002 
EU/1/14/947/003 
EU/1/14/947/004 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännande: 18 september 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 juli 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Novo Nordisk A/S 
Halla Allé, Kalundborg, 4400, Danmark 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé, Bagsværd, 2880, Danmark 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé, Bagsværd, 2880, Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in PSURs för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska utföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
-åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 • 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska före lansering tillhandahålla utbildningsmaterial till 
målgruppen läkare och sjuksköterskor som förväntas vara inblandade i behandling och handhavande 
av patienter med diabetes samt alla farmaceuter som förväntas lämna ut Xultophy. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med den nationella myndigheten i 
alla medlemsstater om utbildningsmaterialets slutgiltiga innehåll och distributionssätt samt en 
kommunikationsplan före distribution av utbildningsmaterialet i medlemsstaten. 
Utbildningsmaterialets syfte är att öka medvetenheten om det faktum att Xultophy innehåller en fast 
kombination av insulin degludek och liraglutid (GLP-1 baserad substans) och minimera risken för 
medicineringsfel med Xultophy. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att sjuk- och hälsovårdspersonal 
informeras om att alla patienter som ordinerats Xultophy ska instrueras i korrekt användning av den 
förfyllda injektionspennan innan ordination och utlämning av Xultophy. 
Utbildningsmaterialet ska innehålla: 
- Produktresumé och bipacksedel 
- Broschyr för sjuk- och hälsovårdspersonal innehållande följande huvudpunkter: 
• 
Preparatet innehåller en fast kombination av insulin degludek och 
liraglutid (GLP-1 baserad substans) som innebär en ny paradigm att behandla 
patienter med typ 2-diabetes. I detta sammanhang ska relevanta 
försiktighetsmått angivna i produktresumén framhållas.  
En tydlig förklaring av doseringen av preparatet och betydelsen av ordet 
“dossteg”-  med hänvisning till dosen av varje komponent för varje dossteg. 
En påminnelse om nödvändigheten att rapportera alla medicineringsfel oavsett 
om de lett till en oönskad händelse eller inte. 
• 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning 
insulin degludek + liraglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 300 enheter insulin degludek och 10,8 mg liraglutid i 3 ml 
lösning 
1 ml lösning innehåller 100 enheter insulin degludek och 3,6 mg liraglutid 
Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg liraglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Glycerol, fenol, zinkacetat, saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1x3 ml 
3x3 ml 
5x3 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rekommenderas att användas med engångsnålarna NovoTwist eller NovoFine 
Injektionsnålar medföljer inte 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast lösning som är klar och färglös 
Endast avsedd för personligt bruk 
Dra inte upp lösning från injektionspennan 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter öppnande: Används inom 21 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Efter öppnande: Förvaras vid högst 30 °C eller i kylskåp 
Förvara pennan med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsnålen efter varje injektion 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/947/001 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/14/947/002 3 förfyllda injektionspennor 
EU/1/14/947/003 5 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xultophy 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckning 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING–I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSPENNANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning 
insulin degludec + liraglutide 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Novo Nordisk A/S 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ MULTIPELFÖRPACKNING (med blue box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning 
insulin degludek + liraglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 300 enheter insulin degludek och 10,8 mg liraglutid i 3 ml 
lösning 
1 ml lösning innehåller 100 enheter insulin degludek och 3,6 mg liraglutid 
Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg liraglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Glycerol, fenol, zinkacetat, saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multipelförpackning: 10 (2 förp. med 5 st) 3 ml förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rekommenderas att användas med engångsnålarna NovoTwist eller NovoFine 
Injektionsnålar medföljer inte 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast lösning som är klar och färglös 
Endast avsedd för personligt bruk 
Dra inte upp lösning från injektionspennan 
34 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter öppnande: Används inom 21 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Efter öppnande: Förvaras vid högst 30 °C eller i kylskåp 
Förvara pennan med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsnålen efter varje injektion 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/947/004 10 (2x5) förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xultophy 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckning 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING–I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (utan blue box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning 
insulin degludek + liraglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 300 enheter insulin degludek och 10,8 mg liraglutid i 3 ml 
lösning 
1 ml lösning innehåller 100 enheter insulin degludek och 3,6 mg liraglutid 
Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg liraglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Glycerol, fenol, zinkacetat, saltsyra och natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
5 förfyllda injektionspennor à 3 ml. Del av multipelförpackning får ej säljas separat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rekommenderas att användas med engångsnålarna NovoTwist eller NovoFine 
Injektionsnålar medföljer inte 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast lösning som är klar och färglös 
Endast avsedd för personligt bruk 
Dra inte upp lösning från injektionspennan 
37 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter öppnande: Används inom 21 dagar 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Efter öppnande: Förvaras vid högst 30 °C eller i kylskåp 
Förvara pennan med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera injektionsnålen efter varje injektion 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/947/004 10 (2x5) förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Xultophy 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING–I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
39 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml injektionsvätska, lösning 
insulin degludek + liraglutid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
̵  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
̵  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
̵  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
̵  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Xultophy är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Xultophy 
Hur du använder Xultophy 
Eventuella biverkningar 
Hur Xultophy ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Xultophy är och vad det används för 
Vad Xultophy används för 
Xultophy används för att förbättra glukosnivån (sockerhalten) i blodet hos vuxna patienter med 
diabetes mellitus typ 2. Du har diabetes därför att din kropp: 
• 
• 
inte producerar tillräckligt med insulin för att kontrollera sockerhalten i blodet eller 
inte kan använda insulinet som den ska. 
Hur Xultophy verkar  
Xultophy innehåller två aktiva substanser som hjälper din kropp att kontrollera blodsockret:  
Insulin degludek – ett långverkande basinsulin som sänker blodsockerhalten.  
• 
Liraglutid – en ”GLP-1-analog” som hjälper kroppen att producera mer insulin vid måltider och 
• 
som sänker mängden socker som produceras i kroppen.  
Xultophy och läkemedel mot diabetes i tablettform 
Xultophy används med läkemedel mot diabetes i tablettform (t ex metformin, pioglitazon och 
sulfonureider). Det ordineras när behandling med dessa läkemedel (använda enbart eller i kombination 
med GLP-1-behandling eller basinsulin) inte är tillräcklig för att kontrollera blodsockerhalten.  
Om du behandlas med GLP-1 
Du ska avbryta din GLP-1-behandling innan du börjar med Xultophy. 
Om du använder insulin 
Du ska avbryta din insulinbehandling innan du börjar med Xultophy. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Xultophy 
Använd inte Xultophy  
• 
om du är allergisk mot insulin degludek, liraglutid eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Xultophy.  
• 
Om du även tar en sulfonureid (till exempel glimepirid eller glibenklamid), kommer din läkare 
eventuellt att minska din dos av sulfonureiden beroende på ditt blodsockervärde. 
Använd inte Xultophy om du har typ 1-diabetes eller om du har så kallad ketoacidos (ett 
tillstånd då syra ansamlas i blodet).  
Användning av Xultophy rekommenderas inte hos patienter med inflammatorisk tarmsjukdom 
eller långsam magsäckstömning (diabetesrelaterad gastropares). 
• 
• 
Var särskilt uppmärksam på följande när du använder Xultophy: 
• 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) – om ditt blodsocker är lågt ska du följa råden i avsnitt 4 ”Lågt 
blodsocker (hypoglykemi)”. 
Högt blodsocker (hyperglykemi) – om ditt blodsocker är högt ska du följa råden i avsnitt 4 
”Högt blodsocker (hyperglykemi)”. 
Försäkra dig om att du använder rätt läkemedel – Kontrollera alltid injektionspennans etikett 
före varje injektion, för att undvika förväxling av Xultophy med andra preparat. 
Viktig information innan du använder detta läkemedel: 
Tala om för din läkare om du:  
• 
har problem med ögonen. En snabb förbättring av blodsockerkontrollen kan göra att 
diabetesrelaterade ögonproblem tillfälligt försämras. På lång sikt kan förbättringen av 
blodsockerkontrollen lindra ögonproblemen. 
har eller har haft en sköldkörtelsjukdom.  
• 
• 
• 
Viktig information under tiden du använder detta läkemedel: 
• 
Om du har svår värk i magen och värken inte går över så ska du tala om det för din läkare – 
detta kan vara ett tecken på inflammation i bukspottkörteln (akut pankreatit).  
Uttorkning (vätskeförlust från kroppen) kan inträffa om du mår illa, kräks eller har diarré. Det är 
då viktigt att dricka mycket för att återställa kroppens vätskebalans.  
• 
Hudförändringar vid injektionsstället 
För att bidra till att förhindra förändringar i fettvävnaden under huden, t.ex. hudförtjockning, 
hudskrumpning eller knutor under huden, ska du hela tiden växla injektionsställe. Det kan hända att 
insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område med knutor eller i ett förtjockat eller 
skrumpnat område (se ”Hur du använder Xultophy”). Kontakta läkaren om du märker hudförändringar 
på injektionsstället och innan du byter injektionsställe om du för tillfället injicerar i ett påverkat 
område. Läkaren kan råda dig att kontrollera blodsockret oftare och att justera din insulindos eller dos 
av andra diabetesläkemedel. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar. Det finns ingen erfarenhet av behandling med 
Xultophy hos barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Xultophy 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Vissa läkemedel påverkar din blodsockernivå och det kan innebära att din dos av 
Xultophy behöver ändras. 
Här nedan följer en lista över de vanligaste läkemedel som kan påverka din behandling med Xultophy. 
Din blodsockernivå kan sjunka om du tar: 
• 
• 
• 
• 
andra läkemedel mot diabetes (tabletter eller som injektion) 
sulfonamider – mot infektioner 
anabola steroider – t ex testosteron 
betablockerare – mot högt blodtryck. De kan göra det svårare att känna igen varningssignalerna 
för lågt blodsocker (se avsnitt 4, Varningssignaler vid lågt blodsocker – dessa kan komma 
plötsligt) 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
acetylsalicylsyra (och läkemedel som kallas salicylater) – mot smärta och lindrig feber 
MAO-hämmare – mot depression 
ACE-hämmare – mot vissa hjärtproblem eller högt blodtryck. 
Din blodsockernivå kan höjas om du tar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
danazol – ett läkemedel som påverkar ägglossningen 
perorala antikonceptionsmedel (p-piller) – för födelsekontroll 
sköldkörtelhormoner – mot sköldkörtelsjukdom 
tillväxthormon – mot låga nivåer av tillväxthormon  
läkemedel som kallas glukokortikoider, t ex kortison – mot inflammationer 
läkemedel som kallas sympatomimetika, t ex adrenalin, salbutamol eller terbutalin – mot astma 
vätskedrivande läkemedel som kallas tiazider – mot högt blodtryck eller om din kropp behåller 
för mycket vätska (vätskeansamling). 
Oktreotid och lanreotid – används för behandling av akromegali (en ovanlig sjukdom med 
överproduktion av tillväxthormon). Dessa kan höja eller sänka din blodsockernivå. 
Pioglitazon – tabletter för behandling av diabetes mellitus typ 2. Vissa patienter som haft typ 2-
diabetes och hjärtsjukdom under många år eller tidigare stroke utvecklade hjärtsvikt vid behandling 
med pioglitazon och insulin. Informera läkare omedelbart om du får tecken på hjärtsvikt såsom 
oväntad andnöd, snabb viktökning eller lokal svullnad (ödem). 
Warfarin och andra blodförtunnande läkemedel – läkemedel som används för att förhindra att 
blodet koagulerar. Tala om för din läkare om du tar warfarin eller andra blodförtunnande medel 
eftersom du i sådana fall kan behöva lämna blodprov oftare för att mäta hur tjockt blodet är (kallas för 
INR-test). 
Xultophy och alkohol 
Ditt behov av Xultophy kan förändras om du dricker alkohol. Blodsockernivån kan antingen höjas 
eller sänkas. Du bör därför kontrollera din blodsockernivå oftare än vanligt. 
Graviditet och amning  
Du ska inte använda Xultophy om du är gravid eller planerar att bli gravid. Tala om för din läkare om 
du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Det är inte känt om Xultophy 
påverkar barnet. 
Du ska inte använda Xultophy om du ammar. Det är inte känt om Xultophy passerar över till 
bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Lågt eller högt blodsocker kan påverka din förmåga att köra bil eller att använda verktyg eller 
maskiner. Lågt eller högt blodsocker kan påverka din koncentrations- och reaktionsförmåga. Detta kan 
vara farligt för dig själv och andra. Fråga läkare om du bör köra bil: 
• 
• 
om du ofta får låg blodsockernivå 
om du tycker det är svårt att känna igen tecken på låg blodsockernivå. 
Viktig information om några innehållsämnen i Xultophy  
Xultophy innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Detta innebär att Xultophy är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Xultophy 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är blind eller har nedsatt syn och inte kan läsa dosräknaren på pennan, ska du inte använda 
injektionspennan utan hjälp. Ta hjälp av någon som har god syn och vet hur man använder den 
förfyllda injektionspennan med Xultophy. 
Din läkare talar om för dig: 
• 
• 
• 
hur mycket Xultophy du behöver varje dag 
när du behöver kontrollera din blodsockernivå 
hur du justerar dosen. 
Dosen av Xultophy administreras i ”dossteg”. Dosräknaren på injektionspennan visar antalet dossteg. 
Doseringstidpunkt 
• 
Använd Xultophy en gång dagligen, lämpligen vid samma tidpunkt varje dag. Välj den tidpunkt 
på dagen som passar dig bäst. 
Om du inte kan använda Xultophy vid samma tidpunkt varje dag så kan du ändra tidpunkten för 
när du använder Xultophy. Se till att det går minst 8 timmar mellan doserna. 
Xultophy måste inte tas i samband med måltid.  
Följ alltid läkarens anvisningar om dos och dosjustering. 
Om du vill ändra dina kostvanor så ska du först rådgöra med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska, eftersom ändrade kostvanor kan ändra ditt behov av Xultophy. 
• 
• 
• 
• 
Hur Xultophy ska hanteras  
Xultophy är en förfylld injektionspenna med dosväljare. 
• 
• 
• 
Xultophy administreras i ”dossteg”. Dosräknaren på injektionspennan visar antalet dossteg. 
Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin degludek och 0,036 mg liraglutid.  
Maximal daglig dos av Xultophy är 50 dossteg (50 enheter insulin degludek och 1,8 mg 
liraglutid). 
Läs noga bruksanvisningen för Xultophy på andra sidan av denna bipacksedel och använd 
injektionspennan enligt anvisningarna.  
Kontrollera alltid etiketten på injektionspennan innan du injicerar läkemedlet för att försäkra dig om 
att du använder rätt injektionspenna. 
Hur du injicerar 
Innan du använder Xultophy för första gången kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska injicera. 
• 
Xultophy ges som en injektion under huden (subkutant). Det får inte injiceras i en ven eller 
muskel. 
De bästa ställen att injicera på är framsidan av låren, överarmarna eller framsidan av midjan 
(buken). 
Växla injektionsställe inom området där du injicerar varje dag för att minska risken för att det 
bildas knölar eller gropar i huden (se avsnitt 4). 
Använd alltid en ny injektionsnål för varje injektion. Återanvändning av nålar kan öka risken 
för tilltäppta nålar och leda till felaktig dosering. Kassera nålen på ett säkert sätt efter varje 
användning. 
För att undvika feldoseringar och möjlig överdosering, använd inte en spruta för att ta ut 
lösningen från pennan.  
• 
• 
• 
• 
En detaljerad bruksanvisning finns på andra sidan av denna bipacksedel. 
Använd inte Xultophy: 
• 
• 
Om injektionspennan har skadats eller inte har förvarats korrekt (se avsnitt 5). 
Om den vätska som du kan se genom injektionspennans fönster inte är klar och färglös. 
Användning till äldre patienter (65 år eller äldre) 
Xultophy kan användas av äldre patienter, men du kan behöva kontrollera din blodsockernivå oftare 
om du är äldre. Tala med läkaren om förändringar av din dos. 
44 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Om du har problem med njurarna eller levern 
Om du har problem med njurarna eller levern, kan du behöva kontrollera din blodsockernivå oftare. 
Tala med läkaren om förändringar av din dos. 
Om du har använt för stor mängd av Xultophy  
Om du har använt för stor mängd av Xultophy så kan ditt blodsocker bli lågt (hypoglykemi) eller så 
kan du må illa och kräkas. Om ditt blodsocker blir lågt så ska du följa råden i avsnitt 4 ”Lågt 
blodsocker (hypoglykemi)”. 
Om du har glömt att använda Xultophy  
Om du glömmer en dos ska du injicera den missade dosen när du upptäcker misstaget, men försäkra 
dig om att det är minst 8 timmar mellan doserna. Om du upptäcker att du har missat den föregående 
dosen, när det är dags att ta nästa planerade dos, ska du inte ta dubbel dos. 
Om du slutar att använda Xultophy  
Sluta inte att använda Xultophy utan att först tala med läkare. Om du slutar att använda Xultophy kan 
det leda till mycket högt blodsocker. Följ råden i avsnitt 4 ”Högt blodsocker (hyperglykemi)”. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande allvarliga biverkningar kan förekomma med detta läkemedel: 
• 
• 
Lågt blodsocker (mycket vanligt: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare).  
Om din blodsockernivå blir låg kan det hända att du blir medvetslös. Allvarlig hypoglykemi kan 
ge hjärnskador och vara livshotande. Om du har tecken på lågt blodsocker (insulinkänning) så 
ska du omedelbart se till att blodsockernivån höjs. Följ råden i ”Lågt blodsocker (hypoglykemi)” 
längre ner i detta avsnitt.  
Allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) (ingen känd frekvens: frekvensen kan inte 
beräknas från tillgängliga data). 
Om du får en allvarlig allergisk reaktion mot något av innehållsämnena i Xultophy så ska du 
sluta att använda Xultophy och uppsöka läkare omedelbart. Tecknen på en allvarlig allergisk 
reaktion är att: 
• 
• 
• 
• 
lokala reaktioner sprids till andra delar av kroppen 
du känner dig plötsligt sjuk och svettas 
du har svårt att andas 
du får hjärtklappning eller känner dig yr. 
Hudförändringar på injektionsstället: 
Om du injicerar insulin på samma ställe kan fettvävnaden antingen skrumpna (lipoatrofi) eller 
förtjockas (lipohypertrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). Knutor under huden kan 
också orsakas av ansamling av ett protein som kallas amyloid (kutan amyloidos. Hur ofta detta 
förekommer är inte känt). Det kan hända att insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område 
med knutor eller i ett förtjockat eller skrumpnat område. Byt injektionsställe för varje injektion för att 
förhindra dessa hudförändringar. 
Andra biverkningar omfattar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
Yrsel. 
Minskad aptit, illamående och kräkningar, diarré, förstoppning, matsmältningsbesvär 
(dyspepsi), magkatarr (gastrit), magont, halsbränna och uppblåsthet. Dessa är i regel övergående 
och försvinner efter några dagar eller veckor. 
Reaktioner vid injektionsstället. Tecknen kan bland annat vara blåmärken, blödningar, smärta, 
rodnad, nässelutslag, svullnad eller klåda. Dessa går i regel över efter några dagar. Gå till 
• 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkaren om de inte försvinner efter några veckor. Sluta använda Xultophy och uppsök läkare 
omedelbart om reaktionerna blir allvarliga. 
Ökning av bukspottkörtelenzym, såsom lipas och amylas. 
 • 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Nässelutslag (röda upphöjningar i huden som ibland kliar). 
• 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) t.ex. utslag, klåda och svullnad i ansiktet. 
• 
Uttorkning (vätskeförlust från kroppen) – det är viktigt att dricka mycket för att återställa 
• 
kroppens vätskebalans. 
Rapningar och gaser i magen (flatulens). 
Utslag. 
Klåda. 
Ökad hjärtfrekvens. 
Gallsten. 
Inflammerad gallblåsa 
Förändring i hur saker smakar. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). 
Fördröjning av magsäckstömningen 
Svullnad i armar eller ben (perifert ödem) – När du inleder behandlingen kan det ansamlas mer 
vätska än normalt i kroppen. Detta orsakar svullnad runt vristerna och andra leder. Oftast är det 
kortvarigt. 
Allmänna besvär av diabetesbehandling 
► 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) 
Du kan få lågt blodsocker om du: 
• 
• 
• 
• 
dricker alkohol 
motionerar mer än vanligt 
äter för lite eller hoppar över måltider  
använder för stor mängd av Xultophy. 
Varningssignaler vid lågt blodsocker – dessa kan komma plötsligt 
Huvudvärk, sluddrigt tal, hjärtklappning, kallsvettning, sval och blek hud, illamående, stark 
hungerkänsla, darrningar, nervositet eller oroskänslor, ovanlig trötthet, svaghet och dåsighet eller 
förvirring, koncentrationssvårigheter, kortvarig synförändring. 
Så gör du om du får lågt blodsocker: 
• 
Ät druvsockertabletter eller något annat mellanmål som innehåller mycket socker – som godis, 
kakor eller fruktjuice. (Ha alltid med dig druvsockertabletter eller mellanmål med mycket 
socker i för säkerhets skull.) 
Kontrollera om möjligt ditt blodsocker och vila. Du kan behöva kontrollera ditt blodsocker mer 
än en gång, eftersom förbättringen av ditt blodsockervärde inte alltid sker med en gång. 
När symtomen på lågt blodsocker har försvunnit eller när din blodsockernivå har stabiliserats 
ska du fortsätta som vanligt med behandlingen. 
• 
• 
Så bör andra göra om du förlorar medvetandet:  
Berätta för alla som du umgås med att du har diabetes. Berätta för dem vad som kan hända om ditt 
blodsocker blir lågt, t ex att du kan förlora medvetandet. 
Berätta för dem att om du skulle förlora medvetandet måste de göra följande: 
• 
• 
• 
vända dig på sidan 
genast se till att du får läkarvård 
inte ge dig något att äta eller dricka eftersom du kan kvävas. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan återfå medvetandet snabbare om du får glukagon. En sådan injektion får bara ges av en person 
som känner till hur man använder det. 
• 
Om du får glukagon kommer du att behöva socker eller ett mellanmål som innehåller socker, så 
snart du återfår medvetandet. 
Om du inte reagerar på glukagonbehandlingen måste du behandlas på sjukhus. 
Om allvarligt lågt blodsocker inte behandlas kan det med tiden orsaka hjärnskador. Dessa kan 
bli kort- eller långvariga. Lågt blodsocker kan till och med orsaka dödsfall. 
• 
• 
Tala med läkare om: 
• 
• 
• 
Dosen för dina injektioner med Xultophy, dina måltider eller motionsvanor kan behöva ändras. 
du har fått så lågt blodsocker att du förlorat medvetandet 
du har använt glukagon 
du har haft lågt blodsocker flera gånger den senaste tiden. 
►  Högt blodsocker (hyperglykemi) 
Du kan få högt blodsocker om du: 
• 
• 
• 
• 
• 
dricker alkohol 
motionerar mindre än vanligt 
äter mer än vanligt 
får en infektion eller feber 
inte har använt tillräckligt med Xultophy, regelbundet använder mindre Xultophy än du 
behöver, glömmer att använda Xultophy eller slutar att använda Xultophy utan att först tala med 
läkaren. 
Varningssignaler vid högt blodsocker – dessa uppstår oftast gradvis 
Rodnande torr hud; dåsighet eller trötthet; muntorrhet, fruktluktande (acetonliknande) andedräkt; täta 
urinträngningar, törst; aptitlöshet, illamående eller kräkningar. 
Dessa tecken kan tyda på ett mycket allvarligt tillstånd som kallas ketoacidos. Det innebär en 
ansamling av syra i blodet eftersom kroppen bryter ner fett istället för socker. Om det inte behandlas 
kan det leda till diabeteskoma och så småningom död. 
Så gör du om du får högt blodsocker: 
Testa din blodsockernivå. 
• 
Gör ett ketontest på blodet eller urinen. 
• 
Sök vård omedelbart. 
• 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Xultophy ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionspennans etikett och kartong efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Placeras inte nära kylelementet. Får ej frysas. 
Under användning 
Får ej frysas. Du kan ta med dig Xultophy och förvara det i rumstemperatur (högst 30 °C) eller i 
kylskåp (2 °C - 8 °C) i upp till 21 dagar. Kastas 21 dagar efter öppnande. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att skydda den förfyllda injektionspennan mot ljus ska du alltid sätta på pennhuven när du inte 
använder den.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
De aktiva substanserna är insulin degludek och liraglutid. Varje ml lösning innehåller 
100 enheter insulin degludek och 3,6 mg liraglutid. Varje oanvänd förfylld injektionspenna 
(3 ml) innehåller 300 enheter insulin degludek och 10,8 mg liraglutid. 
Övriga innehållsämnen är glycerol, fenol, zinkacetat, saltsyra och natriumhydroxid (för pH-
justering) och vatten för injektionsvätskor. Se också avsnitt 2 ”Viktig information om några 
innehållsämnen i Xultophy” för information om natrium. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Xultophy är en klar och färglös lösning. 
Förpackningsstorlekar: 1, 3 och 5 samt multipelförpackning med 10 (2 förp. x 5) förfyllda 
injektionspennor på 3 ml. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd, Danmark 
Vänd på bladet och läs anvisningarna för hur du ska använda den förfyllda injektionspennan. 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Xultophy 100 enheter/ml + 3,6 mg/ml, injektionsvätska, lösning 
Läs nedanstående instruktioner noga innan du använder Xultophy förfylld 
injektionspenna. 
Innan du använder injektionspennan måste du få utbildning av en läkare 
eller sjuksköterska. 
Börja med att kontrollera att injektionspennan innehåller Xultophy 
100 enheter/ml + 3,6 mg/ml. Titta därefter på bilderna nedan för att lära 
känna injektionspennans och injektionsnålens olika delar. 
Om du är blind eller har svåra synproblem och inte kan läsa dosräknaren 
på pennan, ska du inte använda injektionspennan utan hjälp. Ta hjälp av 
någon som har god syn och vet hur man använder Xultophy förfylld 
injektionspenna. 
Xultophy är ett läkemedel som innehåller insulin degludek och liraglutid. 
Xultophy administreras i ”dossteg”. Ett dossteg innehåller 1 enhet insulin 
degludek + 0,036 mg liraglutid. 
Injektionspennan är förfylld och försedd med dosväljare. Den innehåller 3 ml 
lösning av Xultophy. Du kan välja doser från:  
– 
– 
1 dossteg  
till maximalt 50 dossteg (50 enheter insulin degludek + 1,8 mg 
liraglutid) 
Injektionspennan ger doser i steg om 1 dossteg.  
Dosen får inte omvandlas. Antalet dossteg du väljer motsvaras av det värde 
som visas i dosräknaren.  
Injektionspennan är utformad för att användas tillsammans med NovoTwist 
eller NovoFine engångsnålar upp till en längd av 8 mm och så tunna som ner 
till 32 G. Injektionsnålar medföljer inte i förpackningen. 
  Viktig information 
Läs dessa upplysningar noggrant eftersom de är viktiga för att kunna använda 
injektionspennan på ett säkert sätt. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xultophy förfylld  injektionspenna 
och injektionsnål (exempel) 
Pennhuv 
Yttre  
nålskydd 
Inre 
nålskydd 
Injektions-
nål 
Skydds- 
papper 
Doserings-
knapp 
med slät 
yta 
Skala 
Fönster 
Penn-
etikett 
Dosräknare 
Dosstreck 
Dos-
väljare 
Doserings-
knapp 
1 Förbereda injektionspennan med en ny nål 
  A 
• 
• 
Kontrollera namnet och den färgkodade etiketten på 
injektionspennan för att vara säker på att det är Xultophy. 
Detta är särskilt viktigt om du tar mer än en typ av injektionsläkemedel. 
Användning av fel läkemedel kan skada din hälsa. 
Ta av pennhuven. 
50 
 
 
 
 
 
• 
Kontrollera att lösningen i pennan är klar och färglös. Titta i 
injektionspennans fönster. Om lösningen ser grumlig ut så ska du inte 
använda pennan. 
  B 
• 
Ta en ny injektionsnål och dra bort skyddspappret. 
  C 
• 
Tryck in injektionsnålen rakt i pennan. Skruva tills den sitter fast. 
  D 
• 
• 
Dra av det yttre nålskyddet och spara det till senare. Du kommer att 
behöva det efter injektionen för att kunna ta bort injektionsnålen från 
pennan på ett säkert sätt. 
  E 
Dra av det inre nålskyddet och kasta det. Om du försöker sätta 
tillbaka det så kan du råka sticka dig på injektionsnålen.  
En droppe lösning kan synas på nålspetsen. Detta är normalt, men du 
måste ändå kontrollera flödet. 
Vänta med att sätta i en ny nål i injektionspennan tills du är redo att ta 
injektionen. 
  F 
  Använd alltid en ny injektionsnål vid varje injektion. 
Detta för att förhindra tilltäppta injektionsnålar, kontaminering, 
infektion och feldosering. 
  Använd aldrig en böjd eller skadad injektionsnål. 
2 Kontrollera flödet 
  A 
• 
• 
Ställ in dosväljaren på 2 dossteg. Kontrollera att dosräknaren visar 2. 
Dosräknaren och dosstrecket visar hur många dossteg du har valt av 
Xultophy. 
2  
dossteg 
valda 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Håll pennan med injektionsnålen uppåt.  
Knacka försiktigt på toppen av pennan några gånger så att eventuella 
luftbubblor stiger uppåt. 
  B 
Håll doseringsknappen intryckt tills dosräknaren står på 0. 
Nollan måste vara i linje med dosstrecket. 
En droppe lösning ska synas på nålspetsen. 
  C 
En liten droppe kan finnas kvar på nålspetsen men den injiceras inte. 
Om det inte syns någon droppe ska du upprepa steg 2A till 2C upp till 
sex gånger. Om det fortfarande inte syns någon droppe ska du byta 
injektionsnål och upprepa steg 2A till 2C en gång till. 
Om det fortfarande inte syns någon droppe av lösningen ska du 
kassera pennan och använda en ny. 
  Se till att det alltid syns en droppe på nålspetsen innan du injicerar. Då 
kan du vara säker på att lösningen har ett flöde. 
Om det inte syns någon droppe kommer du inte att injicera något 
läkemedel även om dosräknaren rör sig. Detta kan vara ett tecken på 
att injektionsnålen är tilltäppt eller skadad. 
  Det är viktigt att du alltid kontrollerar flödet före en injektion. Om 
du inte kontrollerar flödet så kanske du får i dig för lite läkemedel eller 
inget läkemedel alls. Detta kan leda till högt blodsocker. 
3 Välj dos 
  A 
• 
Vrid på dosväljaren för att välja den dos som du behöver. 
Dosräknaren visar dosen i dossteg. 
Om du väljer fel dos kan du vrida dosväljaren framåt eller bakåt för att 
få rätt dos. 
Du kan ställa in pennan på maximalt 50 dossteg. 
Du ändrar antalet dossteg med hjälp av dosväljaren. 
Det är bara dosräknaren och dosstrecket som visar hur många dossteg du 
väljer per dos. 
Du kan välja upp till 50 dossteg per dos. När pennan innehåller mindre 
än 50 dossteg stannar dosräknaren på det antal dossteg som finns kvar. 
Dosväljaren klickar på olika sätt när du vrider den framåt, bakåt eller 
förbi det antal dossteg som finns kvar. Räkna inte pennans klickljud. 
  Använd alltid dosräknaren och dosstrecket för att se hur många 
dossteg du har valt innan du injicerar läkemedlet. 
Räkna inte pennans klickljud. Om du väljer och injicerar fel dos så kan 
blodsockernivån antingen bli hög eller låg. 
Använd inte skalan på injektionspennan. Den visar bara ungefär hur 
mycket lösning som finns kvar i pennan. 
Exempel 
5 
dossteg 
valda 
24  
dossteg 
valda 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket lösning finns det kvar? 
• 
• 
• 
Injektionspennans skala visar ungefär hur mycket lösning som finns 
kvar i pennan. 
Om du vill se exakt hur mycket lösning som finns kvar ska du 
använda dosräknaren: 
Vrid dosväljaren tills dosräknaren stannar. 
Om den visar 50, finns det minst 50 dossteg kvar i pennan. Om den 
visar mindre än 50, visar siffran det antal dossteg som finns kvar i 
pennan. 
Om du behöver mer läkemedel än det antal dossteg som finns kvar i 
pennan kan du dela upp dosen på två olika pennor. 
  Var mycket noggrann så att du räknar rätt om du ska dela upp 
dosen.  
Om du är tveksam bör du ta hela dosen med en ny penna. Om du delar 
dosen på fel sätt så injicerar du antingen för lite eller för mycket 
läkemedel. Då kan du antingen få högt eller lågt blodsocker. 
  A 
Ungefärlig 
mängd 
som finns 
kvar 
  B 
Exempel 
Dos- 
räknare 
stoppat:  
42 dossteg 
kvar 
4 Injicera dosen 
  A 
• 
• 
• 
• 
• 
För in injektionsnålen i huden så som läkaren eller sjuksköterskan har 
visat dig. 
Kontrollera att du kan se dosräknaren. Täck inte över dosräknaren 
med fingrarna. Detta kan avbryta injektionen. 
Håll doseringsknappen intryckt tills dosräknaren står på 0. 
Nollan måste vara i linje med dosstrecket. Därefter kan du höra eller 
känna ett klick. 
  B 
Håll kvar nålen i huden när dosräknaren har kommit till 0 och räkna 
sakta till 6. 
Om du tar bort nålen tidigare så kan det hända att det kommer ut en 
stråle av lösningen från nålspetsen. I sådana fall har du inte fått en full 
dos och bör därför kontrollera ditt blodsockervärde oftare än vanligt. 
  C 
Räkna sakta: 
1-2-3-4-5-6 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ta bort injektionsnålen från huden. 
Om det sipprar ut blod vid injektionsstället, tryck lite lätt. Gnugga inte 
området. 
  D 
Det kan synas en droppe lösning vid nålspetsen efter injektionen. Detta 
är normalt och påverkar inte dosen. 
  Håll alltid ett öga på dosräknaren för att se hur många dossteg du 
injicerar. Håll dosknappen intryckt tills dosräknaren visar 0. Om 
dosräknaren inte går tillbaka till 0 så har du inte fått full dos, vilket kan 
ge dig högt blodsocker. 
Så här märker du om injektionsnålen är tilltäppt eller skadad. 
Om siffran 0 inte visas i dosräknaren när du har tryckt 
• 
kontinuerligt på dosknappen så kan det hända att du använder en 
nål som är tilltäppt eller skadad. 
I sådana fall har du inte fått något läkemedel alls, trots att 
dosräknaren har rört sig från den dos du ställde in från början. 
• 
Så här gör du om injektionsnålen är tilltäppt. 
Byt nålen enligt anvisningarna i avsnitt 5. Upprepa sedan anvisningarna 
från avsnitt 1: Förbereda injektionspennan med en ny nål. Se till att du 
väljer hela den dos du behöver. 
Vidrör aldrig dosräknaren under injektionen. Detta kan avbryta 
injektionen. 
5 Efter injektionen 
För in nålspetsen i det yttre nålskyddet på en plan yta utan att röra vid 
injektionsnålen eller det yttre skyddet. 
När injektionsnålen är täckt, för du försiktigt på det yttre nålskyddet 
helt och hållet. 
Skruva bort injektionsnålen och kassera den på ett säkert sätt enligt 
anvisningar från läkare eller sjuksköterska. 
  A 
  B 
• 
• 
• 
• 
Sätt tillbaka pennhuven på pennan efter varje användning för att 
skydda lösningen mot ljus. 
  C 
Kassera alltid injektionsnålen efter varje injektion så att 
injektionsnålen du använder är vass och för att slippa tilltäppta 
injektionsnålar. Om injektionsnålen är tilltäppt kommer du inte att 
injicera något läkemedel. 
När pennan är tom ska du kassera den utan injektionsnål, enligt 
anvisningar från läkare, sjuksköterska, apotekspersonal eller lokala 
myndigheter. 
  Försök aldrig sätta tillbaka det inre nålskyddet på injektionsnålen. 
Du kan sticka dig på injektionsnålen. 
  Ta alltid bort injektionsnålen från pennan efter varje injektion. 
Detta kan förhindra tilltäppta injektionsnålar, kontaminering, infektion, 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läckage av lösningen och feldosering. 
  Ytterligare viktig information 
• 
• 
• 
• 
• 
Se till att alltid ha med en extra injektionspenna och nya 
injektionsnålar i händelse av förlust eller skada. 
Du bör alltid förvara pennan och injektionsnålarna utom syn- och 
räckhåll för andra, särskilt barn. 
Dela aldrig din penna med någon annan. Ditt läkemedel kan vara 
skadligt för deras hälsa. 
Dela aldrig dina injektionsnålar med någon annan. Det kan orsaka 
korsinfektion. 
Vårdgivare måste vara mycket försiktiga vid hantering av använda 
injektionsnålar för att förhindra stickskador och korsinfektion. 
Ta hand om din injektionspenna 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Lämna inte pennan i bilen eller på någon annan plats där den kan bli 
för varm eller för kall. 
Pennan får förvaras vid högst 30 °C. 
Utsätt inte pennan för damm, smuts eller vätska. 
Du får inte tvätta, blötlägga eller smörja pennan. Om det behövs kan 
du rengöra den med ett milt rengöringsmedel och en fuktig trasa. 
Se till att inte tappa pennan och låt den inte slås mot en hård yta.  
Om du tappar den eller misstänker något problem bör du sätta på en ny 
injektionsnål och kontrollera flödet innan du injicerar. 
Försök inte fylla pennan på nytt. När den är tom måste den kasseras. 
Försök inte att reparera eller ta isär pennan. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
