ANNEX  
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsländerna 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsländerna 
Medlemsländerna ska försäkra sig om att alla villkor eller begränsningar, som beskrivs nedan, avseende en 
säker och effektiv användning av läkemedlet implementeras. 
Medlemsländerna ska försäkra sig om att innehavaren av marknadsföringstillståndet tillhandahåller 
följande information till alla läkare som förväntas förskriva YERVOY: 
•  Broschyr till hälso- och sjukvårdpersonal - frågor & svar 
•  Broschyr till patienter inklusive patientkort 
Huvudinnehåll i broschyr till hälso- och sjukvårdpersonal (frågor och svar-format): 
•  Kort introduktion av ipilimumab (indikation och syftet med broschyren). 
•  Lista över viktiga immunrelaterade biverkningar och deras symtom som finns beskrivna i avsnitt 4.4 i 
produktresumén (SPC): 
Inflammation i magtarmkanalen, såsom kolit som kan leda till tarmperforation 
Inflammation i levern, såsom hepatit som kan leda till leversvikt 
Inflammation i huden som kan leda till svåra hudreaktioner (toxisk epidermal nekrolys) 
Inflammation i neverna som kan leda till neuropati 
Inflammation i det endokrina systemet, såsom binjuren, hypofysen eller tyroidea 
Inflammation i ögonen 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o  Andra immunrelaterade biverkningar (t.ex. pneumonit, glomerulonefrit, multiorgansvikt m.fl.) 
o  Svåra infusionsreaktioner 
• 
Information om att ipilimumab kan orsaka allvarliga biverkningar på många ställen i kroppen, och att 
dessa kan vara dödliga och kräver tidig behandling, som finns beskrivet i riktlinjerna för hantering av 
immunrelaterade biverkningar i avsnitt 4.4 i produktresumén. 
•  Vikten av att utvärdera levervärden och TSH och tecken/symtom på immunrelaterade biverkningar 
före varje behandling. 
•  Uppföljning av patienter på grund av sent uppkomna immunrelaterade biverkningar (månader efter 
behandling). 
•  Påminnelse om att dela ut patientbroschyren och att utbilda patienter/vårdgivare i symtom på 
immunrelaterade biverkningar och vikten av att omedelbart rapportera dessa till läkaren. 
Huvudinnehåll i broschyr till patienter och patientkort: 
•  Kort introduktion av ipilimumab: indikation och syftet med denna broschyr. 
• 
Information om att ipilimumab kan orsaka allvarliga biverkningar i många olika delar av kroppen och 
att dessa kan vara dödliga och att åtgärd omedelbart ska vidtas. 
•  Uppmaning om att innan behandlingen informera läkaren om alla sjukdomstillstånd 
•  Beskrivning av huvudsymtom på immunrelaterade biverkningar och vikten av att omedelbart 
informera behandlande läkare om symtom uppkommer, består eller förvärras. 
o  Gastrointestinala: diarré, blod i avföringen, magsmärtor, illamående eller kräkningar 
o  Lever: gulfärgning av hud och ögonvitor 
o  Hud: utslag, blåsor och/eller flagande hud, munsår 
o  Ögon: dimsyn, synförändringar, ögonsmärta 
o  Allmänt: feber, huvudvärk, trötthetskänsla, yrsel eller svimning, mörk urin, blödningar, 
svaghet, domningar i ben, armar eller ansikte, beteendeförändringar såsom minskad sexlust, 
retbarhet eller glömska 
•  Vikten av att inte själv försöka behandla några symtom utan att först diskutera med hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
•  Plats för webb-länk till bipacksedeln på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
•  Vikten av att alltid ha med sig det löstagbara patientkortet och att visa upp det vid alla besök inom 
hälso- och sjukvården som inte är hos behandlande läkare (t.ex. inom akutsjukvården). Kortet 
påminner om viktiga symtom som omedelbart behöver rapporteras till läkare/sjuksköterska. Det 
innehåller också uppmaningar att skriva ner kontaktuppgifter till läkaren och att uppmärksamma andra 
läkare om att patienten behandlas med ipilimumab. 
Den nationella läkemedelsmyndigheten ska komma överens med innehavaren av 
marknadsföringstillståndet om utformningen och innehållet i det ovan nämnda materialet innan lansering i 
medlemslandet. 
3 
 
 
