BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yesafili 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml injektionsvätska, lösning innehåller 40 mg aflibercept*. 
En injektionsflaska innehåller en extraherbar volym på minst 0,1 ml, motsvarande minst 4 mg 
aflibercept. Denna mängd räcker till en enkeldos på 0,05 ml innehållande 2 mg aflibercept. 
*Fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av human VEGF (vaskulär endotel 
tillväxtfaktor)-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1 och som framställs i 
ovarialceller från kinesisk hamster (CHO-K1) med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Klar, färglös till ljusgul, isoosmotisk lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Yesafili är avsett för vuxna för behandling av  
 
 
neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (AMD) (se avsnitt 5.1) 
nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (RVO) 
(grenvensocklusion eller centralvensocklusion) (se avsnitt 5.1) 
nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) (se avsnitt 5.1) 
nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) (se avsnitt 5.1). 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Yesafili är endast avsett för intravitreal injektion. 
Yesafili får bara administreras av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av 
intravitreala injektioner. 
Dosering 
Våt AMD 
Den rekommenderade dosen Yesafili är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Yesafili påbörjas med en injektion per månad, tre doser i rad. 
Behandlingsintervallet utökas därefter till två månader. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat kan 
behandlingsintervallet kvarstå på två månader eller förlängas ytterligare med hjälp av en ”treat-
and-extend”-modell, varvid injektionsintervallen förlängs med 2 till 4 veckor i taget för att 
bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiskt resultat. 
Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet förkortas i 
motsvarande grad. 
Det finns inga krav på kontroller mellan injektionerna. Baserat på läkarens bedömning kan de 
planerade kontrollbesöken vara fler än antalet planerade injektionstillfällen. 
Behandlingsintervall på mer än fyra månader eller mindre än 4 veckor mellan injektionerna har 
inte studerats (se avsnitt 5.1). 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Den rekommenderade dosen Yesafili är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml.  
Efter den första injektionen ska behandlingen ges en gång per månad. Intervallet mellan två doser 
bör inte vara kortare än en månad. 
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte svarar på fortsatt behandling bör 
behandling med Yesafili avbrytas. 
Behandlingen ges fortlöpande en gång i månaden tills maximal synskärpa har uppnåtts och/eller 
det inte finns några tecken på sjukdomsaktivitet. Tre eller flera på varandra följande månatliga 
injektioner kan behövas. 
Behandlingen kan fortsätta enligt behandlingsmodellen ”treat-and-extend”, d.v.s. gradvis 
förlängda behandlingsintervall för att bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiskt utfall. Det 
finns dock inte tillräckligt med data för att kunna dra slutsatser om längden på dessa intervaller. 
Om synskärpa och/eller anatomiska resultat försämras ska behandlingsintervallet förkortas. 
Kontroll- och behandlingsschemat ska bestämmas av behandlande läkare baserat på patientens 
individuella respons. 
Kontroller avseende sjukdomsaktivitet kan omfatta klinisk undersökning, funktionstestning eller 
bilddiagnostik (t.ex. optisk koherenstomografi eller fluoresceinangiografi). 
Diabetiska makulaödem 
Den rekommenderade dosen Yesafili är 2 mg aflibercept, motsvarande 0,05 ml. 
Behandling med Yesafili påbörjas med en injektion per månad fem doser i rad, följt av en injektion 
varannan månad.  
Baserat på läkarens bedömning av synskärpa och/eller anatomiska resultat, kan 
behandlingsintervallet bibehållas vid 2 månader eller individualiseras, t.ex. med en ”treat-and-
extend”-modell, varvid behandlingsintervallerna vanligen utökas med 2 veckor i taget för att 
bibehålla stabil synskärpa och/eller anatomiska resultat. Det finns begränsat med data för 
behandlingsintervall på längre än 4 månader. Om synskärpa och /eller anatomiska resultat 
försämras, ska behandlingsintervallet förkortas. 
Behandlingsintervall på mindre än 4 veckor mellan injektionerna har inte studerats (se avsnitt 5.1). 
Hur ofta kontrollbesöken ska ske ska beslutas av behandlande läkare. 
Om synskärpa och anatomiska resultat visar att patienten inte gynnas av fortsatt behandling bör 
behandling med Yesafili avbrytas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Den rekommenderade dosen Yesafili är en intravitreal engångsinjektion av 2 mg aflibercept, 
motsvarande 0,05 ml. 
Upprepade doser kan administreras om synskärpa och/eller anatomiska undersökningar visar att 
sjukdomen kvarstår. Recidiv bör behandlas som nya manifestationer av sjukdomen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Intervallet mellan två doser bör inte vara kortare än en månad. 
Speciella populationer 
Nedsatt lever- och/eller njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt lever- och/eller njurfunktion har utförts med 
aflibercept. 
Tillgängliga data tyder inte på något behov av dosjustering av aflibercept hos dessa patienter (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre 
Ingen särskild hänsyn krävs. Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med DME som är äldre än 
75 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för aflibercept för barn och ungdomar har inte fastställts. Det finns ingen relevant 
användning av aflibercept för en pediatrisk population för indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, 
DME och myopisk CNV. 
Administreringssätt 
Intravitreala injektioner måste utföras i enlighet med medicinska standarder och tillämpliga riktlinjer 
av en kvalificerad läkare med erfarenhet av administrering av intravitreala injektioner. I allmänhet 
måste man försäkra sig om adekvat bedövning och aseptiska förhållanden, inklusive lokal 
bredspektrummikrobicid (t.ex. applicering av povidonjodid på periokulär hud, ögonlock och okulär 
yta). Kirurgisk handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt ögonlocksspekulum 
(eller motsvarande) rekommenderas. 
Injektionsnålen bör föras in 3,5–4,0 mm posteriort om limbus in i glaskroppsrummet samtidigt som 
man undviker den horisontella meridianen och riktar nålen mot ögonglobens centrum. 
Injektionsmängden på 0,05 ml injiceras därefter. Ett annat skleralt område bör användas vid 
efterföljande injektioner. 
Omedelbart efter den intravitreala injektionen ska patienten kontrolleras för ökning av det intraokulära 
trycket. Lämplig metod kan bestå av en kontroll av perfusion av synnerven eller tonometri. Vid behov 
ska steril utrustning för paracentes finnas tillgänglig. 
Efter intravitreal injektion ska patienterna instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som tyder 
på endoftalmit (t.ex. ögonsmärta, ögonrodnad, fotofobi, dimsyn). 
Varje injektionsflaska får bara användas för behandling av ett öga. Extrahering av multipla doser ur en 
engångsflaska ökar risken för kontaminering och efterföljande infektion. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml injektionsvätska, lösning). Hela den extraherbara volymen i injektionsflaskan, d.v.s. den 
mängd som kan tömmas från injektionsflaskan, ska inte användas. För Yesafili injektionsflaska är den 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extraherbara volymen minst 0,1 ml. (Överskottsvolymen måste tömmas ut före injektion av den 
rekommenderade dosen (se avsnitt 6.6). 
Injicering av hela mängden vätska i injektionsflaskan kan resultera i överdosering. För att avlägsna 
luftbubblor och överflödigt läkemedel, tryck långsamt ned kolven så att den platta kolvkanten ligger i 
linje med markeringen 0,05 ml på sprutan (vilket motsvarar 0,05 ml, d.v.s. 2 mg aflibercept) (se 
avsnitt 4.9 och 6.6). 
Efter injektion ska all oanvänd produkt kasseras. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
 
 
 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv eller misstänkt okulär eller periokulär infektion. 
Aktiv allvarlig intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Intravitreala injektionsrelaterade reaktioner 
Intravitreala injektioner, inklusive injektioner med aflibercept, har förknippats med endoftalmit, 
intraokulär inflammation, regmatogen näthinneavlossning, näthinneruptur och iatrogen traumatisk 
katarakt (se avsnitt 4.8). Korrekta aseptiska injektionstekniker måste alltid användas vid 
administrering av aflibercept. Dessutom ska patienterna övervakas veckan efter injektionen för att 
möjliggöra tidig behandling om en infektion uppstår. Patienter ska instrueras att omedelbart rapportera 
alla symtom som tyder på endoftalmit eller någon av ovanstående händelser. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering (se avsnitt 4.2 och 6.6). 
Ökat intraokulärt tryck har setts inom 60 minuter efter en intravitreal injektion, t.ex. med aflibercept 
(se avsnitt 4.8). Särskild försiktighet krävs hos patienter med dåligt kontrollerat glaukom (injicera inte 
Yesafili när det intraokulära trycket är ≥ 30 mmHg). I samtliga fall måste således både det intraokulära 
trycket och perfusion av synnerven kontrolleras och behandlas på lämpligt sätt. 
Immunogenitet 
Eftersom detta är ett terapeutiskt protein, finns potential för immunogenitet med Yesafili (se 
avsnitt 4.8).  
Patienter bör instrueras att rapportera alla tecken eller symtom som tyder på intraokulär inflammation, 
t.ex. ögonsmärta, fotofobi eller rodnad i ögat som kan vara kliniska tecken på överkänslighet. 
Systemisk effekt 
Systemiska biverkningar som t ex icke okulära blödningar och arteriella tromboemboliska händelser 
har rapporterats till följd av intravitreal användning av VEGF-hämmare, och det finns en teoretisk risk 
att dessa kan ha samband med VEGF-hämning. Det finns begränsade data om säkerhet vid behandling 
av patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV med en anamnes på stroke eller 
transitorisk ischemisk attack eller myokardinfarkt de senaste 6 månaderna. Försiktighet ska iakttas vid 
behandling av sådana patienter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
I likhet med andra intravitreala anti-VEGF-behandlingar för AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV gäller också följande: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten och effekten för aflibercept administrerat i båda ögonen samtidigt har inte studerats 
systematiskt (se avsnitt 5.1). Om bilateral behandling utförs samtidigt kan det leda till en ökad 
systemisk exponering, vilket skulle kunna öka risken för systemiska biverkningar. 
Samtidig användning av annat anti-VEGF (vascular endothelial growth factor)-läkemedel. 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av aflibercept med andra anti-VEGF 
(vascular endothelial growth factor)-läkemedel (systemiska eller okulära). 
Riskfaktorer som förknippas med utveckling av en ruptur på det retinala pigmentepitelet efter 
anti-VEGF-behandling för våt AMD, innefattar en uttalad och/eller hög avlossning av retinala 
pigmentepitelet. 
När behandling med aflibercept sätts in, ska försiktighet iakttas hos patienter med riskfaktorer 
för ruptur på det retinala pigmentepitelet. 
Behandling ska inte ges till patienter med regmatogen näthinneavlossning eller makulahål i 
stadium 3 eller 4. 
Om retinal ruptur uppstår, ska behandlingen avbrytas till dess att rupturen har åtgärdats. 
Dosen ska inte ges och behandlingen ska inte återupptas före nästa planerade injektion om något 
av följande inträffar: 
o 
en försämring av synskärpan med bästa korrektion (BCVA) med ≥ 30 bokstäver jämfört 
med den senaste bedömningen av synskärpan 
en subretinal blödning som innefattar foveas centrum, eller om blödningens storlek är 
≥ 50 % av det totala lesionsområdet. 
o 
Dosen ska inte ges 28 dagar före eller 28 dagar efter en utförd eller planerad intraokulär kirurgi. 
Aflibercept ska inte ges till gravida kvinnor om inte de eventuella fördelarna överväger de 
eventuella riskerna för fostret (se avsnitt 4.6). 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.6). 
Erfarenheten av behandling av patienter med ischemisk CRVO och BRVO är begränsad. 
Behandling rekommenderas inte till patienter med kliniska tecken på irreversibel ischemisk 
förlust av synförmågan. 
Populationer med begränsade data 
Det finns endast begränsad erfarenhet av att behandla typ I-diabetespatienter med DME eller 
diabetespatienter som har ett HbA1c över 12 % eller med proliferativ diabetesretinopati. 
Aflibercept har inte studerats på patienter med aktiva systemiska infektioner eller patienter med 
samtidiga ögonsjukdomar som t.ex. näthinneavlossning eller makulahål. Det finns inte heller någon 
erfarenhet av behandling med aflibercept hos diabetespatienter med okontrollerad hypertoni. Denna 
brist på information bör beaktas av läkaren vid behandling av sådana patienter. 
Det finns ingen erfarenhet av aflibercept som behandling för myopisk CNV hos icke-asiatiska 
patienter, hos patienter som tidigare har genomgått behandling för myopisk CNV eller hos patienter 
med extrafoveala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adjunktiv användning av fotodynamisk behandling (PDT) med verteporfin och aflibercept har inte 
studerats, därför har en säkerhetsprofil inte kunnat fastställas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 3 månader 
efter den sista intravitreala injektionen av aflibercept (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av aflibercept hos gravida kvinnor. 
Data från djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). 
Även om den systemiska exponeringen efter okulär administrering är mycket låg, ska aflibercept inte 
användas under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för 
fostret. 
Amning 
Det är okänt om aflibercept utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. 
Aflibercept rekommenderas inte under amning. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avstå från behandling med aflibercept efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Resultat från djurstudier med hög systematisk exponering indikerar att aflibercept kan ha en negativ 
effekt på manlig och kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). Sådana effekter förväntas inte efter okulär 
administrering med mycket låg systemisk exponering. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Injektion med aflibercept har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på 
grund av möjliga tillfälliga synstörningar som kan kopplas antingen till injektionen eller till 
ögonundersökningen i samband med injektionen. Patienten ska inte köra bil eller använda maskiner 
förrän synen är tillfredsställande återställd. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 3 102 patienter utgjorde säkerhetspopulationen i åtta fas III-studier. Av dessa behandlades 
2 501 patienter med den rekommenderade dosen 2 mg. 
Allvarliga okulära biverkningar i studieögat i samband med injektionsproceduren har förekommit vid 
färre än 1 av 1 900 intravitreala injektioner med aflibercept. Dessa inkluderade blindhet, endoftalmit, 
näthinneavlossning, traumatisk katarakt, katarakt, glaskroppsblödning, glaskroppsavlossning och ökat 
intraokulärt tryck (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste biverkningarna (hos minst 5 % av patienterna behandlade med aflibercept) var 
konjunktival blödning (25 %), retinal blödning (11 %), nedsatt synskärpa (11 %), ögonsmärta (10 %), 
katarakt (8 %), ökat intraokulärt tryck (8 %), glaskroppsavlossning (7 %) och fläckar i synfältet (7 %). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell med biverkningar 
De säkerhetsdata som beskrivs nedan omfattar alla biverkningar från åtta fas III-studier för 
indikationerna våt AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV med en rimlig möjlighet för 
orsakssamband med injektionsproceduren eller med läkemedlet. 
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvens enligt följande konvention: Mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Biverkningar presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1:  Alla behandlingsuppkomna läkemedelsbiverkningar rapporterade hos patienter i 
fas III-studier (sammanslagna data från fas III-studierna för indikationerna våt 
AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV) eller efter marknadsintroduktionen 
Klassificering 
av organsystem 
Immunsystemet 
Ögon 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Blindhet 
Traumatisk 
katarakt 
Vitrit 
Hypopyon 
Överkänslighet*** 
Endoftalmit** 
Näthinneavlossning 
Näthinneruptur 
Irit 
Uveit 
Iridocyklit 
Linsgrumling 
Korneal epiteldefekt 
Irritation på 
injektionsstället 
Onormal känsla i 
ögat 
Ögonlocksirritation 
Ljusväg och 
inflammatoriska 
celler i främre 
kammaren 
Hornhinneödem 
Nedsatt 
synskärpa 
Retinal 
blödning 
Konjunktival 
blödning 
Ögonsmärta 
Ruptur på retinalt 
pigmentepitel* 
Avlossning av retinalt 
pigmentepitel 
Näthinnedegeneration 
Blödning i 
glaskroppen 
Katarakt 
Kortikalkatarakt 
Nukleär katarakt 
Subkapsulär katarakt 
Korneal erosion 
Skrubbsår på 
hornhinna 
Ökat intraokulärt tryck 
Dimsyn 
Fläckar i synfältet 
Glaskroppsavlossning 
Smärta vid 
injektionsstället 
Känsla av främmande 
kropp i ögat 
Ökat tårflöde 
Ögonlocksödem 
Blödning vid 
injektionsstället 
Punktuell keratit 
Konjunktival hyperemi 
Okulär hyperemi 
Tillstånd som förknippas med våt AMD. Endast observerade i studier av våt AMD. 
* 
**  Odlingspositiv och odlingsnegativ endoftalmit 
***  Efter marknadsintroduktionen har överkänslighet inklusive utslag, klåda, urtikaria samt enstaka fall av allvarliga 
anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner rapporterats. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
I fas III-studier av våt AMD rapporterades ökad incidens av konjunktival blödning hos patienter som 
fick antitrombotiska preparat. Den ökade incidensen var likartad hos patienter som behandlades med 
ranibizumab och aflibercept. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arteriella tromboemboliska händelser (ATEs) är biverkningar som eventuellt har ett samband med 
systemisk VEGF-hämning. Det finns en teoretisk risk för ATEs, inklusive stroke och hjärtinfarkt, 
efter intravitreal användning av VEGF-hämmare. 
Ett lågt incidenstal för ATEs observerades i de kliniska prövningarna med aflibercept hos patienter 
med AMD, DME, RVO och myopiskt CNV. Inga märkbara skillnader sågs mellan grupperna som 
behandlades med aflibercept och jämförelsegrupperna, oavsett indikation. 
Som för alla terapeutiska proteiner finns det en potentiell risk för immunogenitet med Yesafili. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har doser av upp till 4 mg med en månads intervall använts och i enstaka 
fall har överdosering med 8 mg förekommit. 
Överdosering med ökad injektionsvolym kan öka det intraokulära trycket. Vid en överdosering ska 
därför det intraokulära trycket kontrolleras, och om behandlande läkare anser det nödvändigt ska 
adekvat behandling sättas in (se avsnitt 6.6). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Oftalmologiska preparat/antineovaskulariseringspreparat 
ATC-kod: S01LA05 
Yesafili tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Aflibercept är ett rekombinant fusionsprotein som består av delar av extracellulära domäner av 
humana VEGF-receptorer 1 och 2 kopplade till Fc-delen av humant IgG1. 
Aflibercept framställs i ovarialceller från kinesisk hamster (CHO K1) med rekombinant DNA-
teknologi. 
Aflibercept fungerar som en löslig, falsk receptor som binder VEGF A och PlGF med högre affinitet 
än deras naturliga receptorer, och som därmed kan hämma bindningen och aktiveringen av dessa 
besläktade VEGF-receptorer. 
Verkningsmekanism 
Vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF A) och placentatillväxtfaktor (PlGF) tillhör VEGF familjen 
av angiogena faktorer som kan verka som potenta mitogena, kemotaktiska och vaskulära 
permeabilitetsfaktorer för endotelceller. VEGF verkar via två tyrosinkinasreceptorer: VEGFR 1 och 
VEGFR 2, som finns på endotelcellernas yta. PlGF binder bara till VEGFR 1, som också finns på 
leukocyternas yta. Kraftig aktivering av dessa receptorer av VEGF A kan leda till patologisk 
neovaskularisering och omfattande vaskulär permeabilitet. PlGF kan samverka med VEGF A i dessa 
processer, och är också känt för att främja leukocytinfiltration och vaskulär inflammation. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Våt AMD 
Våt AMD kännetecknas av patologisk koroidal neovaskularisering (CNV). Läckage av blod och 
vätska från CNV kan leda till näthinneförtjockning eller näthinneödem och/eller sub-/intraretinal 
blödning, som leder till nedsatt synskärpa. 
Hos patienter behandlade med aflibercept (en injektion per månad tre månader i rad, följt av en 
injektion varannan månad), minskade central retinal tjocklek [CRT] strax efter att behandlingen satts 
in, och den genomsnittliga CNV-lesionsstorleken minskade, i enlighet med de resultat som sågs med 
ranibizumab 0,5 mg varje månad. 
I VIEW1-studien påvisades genomsnittlig minskning av CRT mätt med optisk koherenstomografi 
(OCT) (-130 respektive -129 mikrometer vecka 52 för gruppen som fick aflibercept 2 mg varannan 
månad respektive gruppen som fick ranibizumab 0,5 mg varje månad). Den genomsnittliga 
minskningen av CRT på OCT påvisades också i vecka 52 av VIEW 2-studien (-149 respektive -
139 mikrometer i gruppen som fick aflibercept 2 mg varannan månad respektive ranibizumab 0,5 mg 
varje månad). Minskningen av CNV-storlek och minskningen av CRT kvarstod i allmänhet under 
studiens andra år. 
ALTAIR-studien genomfördes på japanska patienter med tidigare obehandlad våt AMD och påvisade 
liknande resultat som VIEW-studierna. I ALTAIR-studien gavs 3 initiala månatliga injektioner 
aflibercept 2 mg följt av en injektion efter ytterligare två månader, och fortsatte därefter med en ”treat-
and-extend”-modell med varierande behandlingsintervaller (2- eller 4-veckorsjusteringar) upp till 
maximalt 16 veckors intervall, enligt på förhand specificerade kriterier. Vecka 52 syntes en 
genomsnittlig minskning av central retinal tjocklek (CRT) mätt med OCT på -134,4 och -
126,1 mikrometer i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Andelen patienter utan vätska vid OCT vecka 52 
var 68,3 % och 69,1 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen. Reduktionen i CRT bibehölls överlag i 
bägge behandlingsgrupper under det andra året av ALTAIR-studien. 
ARIES-studien utformades för att undersöka non-inferiority av aflibercept 2 mg med "treat-and-
extend"-dosering initierad direkt efter administrering av 3 initiala månatliga injektioner och en 
ytterligare injektion efter 2 månader jämfört med "treat-and-extend"-dosering initierad efter ett års 
behandling. För patienter som krävde dosering oftare än var 8:e vecka (Q8) minst en gång under 
studien, förblev CRT högre, men den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till 
vecka 104 var -160,4 mikrometer, liknande för de patienter som behandlades var 8:e vecka (Q8) eller 
med mindre frekventa intervaller. 
Makulaödem sekundärt till CRVO och BRVO 
Vid CRVO och BRVO inträffar retinal ischemi som signalerar frisättningen av VEGF, som i sin tur 
destabiliserar de täta förbindelserna och främjar endotelcellsproliferation. Uppreglering av VEGF 
förknippas med nedbrytningen av blod-retinabarriären, ökad vaskulär permeabilitet, retinalt ödem, och 
neovaskulariseringskomplikationer. 
Hos patienter behandlade med aflibercept 2 mg sex månader i följd sågs ett stabilt, snabbt och robust 
morfologiskt svar (som uppmättes gällande förbättring av genomsnittlig CRT). Vecka 24 var 
reduktionen av CRT statistiskt överlägsen jämfört med kontrollgruppen i alla tre studierna 
(COPERNICUS, CRVO: -457 vs. -145 mikrometer; GALILEO, CRVO: -449 vs. -169 mikrometer; 
VIBRANT, BRVO: -280 vs. -128 mikrometer). Minskningen i CRT från studiestart kvarstod till slutet 
av varje studie, d.v.s. till vecka 100 för COPERNICUS, vecka 76 för GALILEO, och vecka 52 för 
VIBRANT. 
Diabetiska makulaödem 
Diabetiska makulaödem är en konsekvens av diabetisk retinopati och kännetecknas av ökad 
vasopermeabilitet och skada på retinala kapillärer som kan leda till nedsatt synskärpa. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter behandlade med aflibercept, av vilka huvuddelen klassificerades som Typ II-diabetiker, 
observerades ett snabbt och robust svar på morfologi (CRT- och Diabetic Retinopathy Severity Score 
(DRSS)). 
I studierna VIVIDDME och VISTADME var den genomsnittliga minskningen av CRT från studiestart till 
vecka 52 statistiskt sett betydligt större hos patienter som behandlades med aflibercept jämfört med 
laserkontrollgrupperna, och var 192,4 och 183,1 mikrometer för 2Q8 afliberceptgrupperna respektive 
66,2 och 73,3 mikrometer för kontrollgrupperna. Vecka 100 bibehölls minskningen med 195,8 och 
191,1 mikrometer för 2Q8 afliberceptgrupperna och med 85,7 och 83,9 mikrometer för 
kontrollgrupperna i studierna VIVIDDME respektive VISTADME. 
En ≥ 2 stegsförbättring av DRSS uppskattades enligt förspecificerade kriterier i VIVIDDME och 
VISTADME. DRSS-resultatet var graderbart hos 73,7 % av patienterna i VIVIDDME och 98,3 % av 
patienterna i VISTADME. Vecka 52 upplevde 27,7 % och 29,1 % i aflibercept 2Q8-grupperna och 
7,5 % och 14,3 % i kontrollgrupperna en ≥ 2 stegsförbättring i DRSS. Vecka 100 var respektive 
procentandel 32,6 % och 37,1 % i aflibercept 2Q8-grupperna och 8,2 % och 15,6 % i 
kontrollgrupperna. 
VIOLET-studien jämförde tre olika doseringsregimer med aflibercept 2 mg för behandling av DME 
efter minst ett års behandling med fasta intervaller, där behandlingen inleddes med 5 månatliga doser 
följt av dosering varannan månad. Vid vecka 52 och vecka 100 av studien, dvs andra och tredje 
behandlingsåret, var de genomsnittliga förändringarna i CRT kliniskt jämförbara vid "treat-and-
extend" (2T&E), efter behov (pro re nata, 2PRN) respektive 2Q8-dosering, -2,1, 2,2 och -
18,8 mikrometer vid vecka 52 och 2,3, -13,9 och -15,5 mikrometer vid vecka 100. 
Myopisk koroidal neovaskularisering  
Myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV) är en vanlig orsak till synnedsättning hos vuxna 
med patologisk myopi. Det utvecklas som en sårläkningsmekanism som en följd av rupturer i Bruchs 
membran och utgör den största synhotande händelsen vid patologisk mypoi. 
Hos patienter behandlade med aflibercept i MYRROR-studien (en injektion given vid 
behandlingsstart, följt av ytterligare injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom) 
minskade CRT strax efter behandlingsstart till fördel för aflibercept vecka 24 (-79 mikrometer för 
gruppen som behandlades med aflibercept 2 mg och -4 mikrometer i kontrollgruppen), vilket kvarstod 
till och med vecka 48. Dessutom minskade den genomsnittliga CNV-lesionen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Våt AMD 
Säkerheten och effekten för aflibercept bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade multicenterstudier med patienter med våt AMD (VIEW1 och VIEW2) där totalt 
2 412 patienter (1 817 med aflibercept) behandlades och utvärderades för effekt. Patienterna var 
mellan 49 och 99 år med en genomsnittsålder på 76 år. I dessa kliniska studier var ca 89 % 
(1 616/1 817) av patienterna som randomiserats till behandling med aflibercept 65 år eller äldre och ca 
63 % (1 139/1 817) var 75 år eller äldre. I varje studie indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 
1:1:1:1 till 1 av 4 doseringsregimer: 
1) 
2) 
3) 
4) 
aflibercept 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 3 initiala månadsdoser (aflibercept 2Q8) 
aflibercept 2 mg administrerat var 4:e vecka (aflibercept 2Q4) 
aflibercept 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (aflibercept 0,5Q4) 
ranibizumab 0,5 mg administrerat var 4:e vecka (ranibizumab 0,5Q4). 
Under studiernas andra år fick patienterna fortsatt samma initialt randomiserade dos men med ett 
doseringsschema som modifierats efter bedömning av synskärpa och anatomiska resultat med ett 
protokolldefinierat maximalt doseringsintervall på 12 veckor. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I båda studierna var det primära resultatmåttet den andel patienter i ”Per Protocol Set” som bibehöll 
synskärpan, d.v.s. som förlorade färre än 15 bokstäver i synskärpa vecka 52 jämfört med studiestart. 
Vecka 52 i VIEW1-studien hade 95,1 % av patienterna i gruppen aflibercept 2Q8 bibehållen syn 
jämfört med 94,4 % av patienterna i ranibizumabgruppen 0,5Q4. Vecka 52 i VIEW2-studien hade 
95,6 % av patienterna i gruppen aflibercept 2Q8 bibehållen syn jämfört med 94,4 % av patienterna i 
ranibizumabgruppen 0,5Q4. I båda studierna visade sig aflibercept vara non-inferior och kliniskt 
likvärdig med ranibizumabgruppen 0,5Q4. 
Detaljerade resultat från den kombinerade analysen av båda studierna visas i tabell 2 och figur 1 
nedan. 
Tabell 2:  Effektresultat vecka 52 (primär analys) och vecka 96; kombinerade data från 
VIEW1- och VIEW2-studiernaB) 
Effektresultat 
Genomsnittligt antal 
injektioner från studiestart 
Genomsnittligt antal 
injektioner vecka 52–96 
Andel patienter med 
< 15 bokstävers förlust 
från studiestart (PPS A)) 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Genomsnittlig förändring 
av BCVA uppmätt med 
ETDRSA) (bokstäver) från 
studiestart 
Skillnad i LS mean A) 
(ETDRS-bokstäver)C) 
(95 % KI)D) 
Andel patienter med 
≥ 15 bokstävers förbättring 
från studiestart 
SkillnadC) 
(95 % KI)D) 
Aflibercept 2Q8 E) 
(aflibercept 2 mg var 8:e vecka efter 
3 initiala månadsdoser) 
(N = 607) 
Ranibizumab 0,5Q4 
(ranibizumab 0,5 mg var 4:e vecka) 
(N = 595) 
Vecka 52 
Vecka 96 
Vecka 52 
Vecka 96 
7,6 
11,2 
4,2 
12,3 
16,5 
4,7 
95,33 %B) 
92,42 % 
94,42 %B) 
91,60 % 
0,9 % 
(-1,7; 3,5)F) 
0,8 % 
(-2,3; 3,8)F) 
8,40 
7,62 
8,74 
7,89 
-0,32 
(-1,87; 1,23) 
-0,25 
(-1,98; 1,49) 
30,97 % 
33,44 % 
32,44 % 
31,60 % 
-1,5 % 
(-6,8; 3,8) 
1,8 % 
(-3,5; 7,1) 
A) BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LS: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) hämtat från ANCOVA 
PPS: Per Protocol Set 
B) Samtliga randomiserade patienter (Full Analysis Set, FAS), Sista noterade studiedata (Last Observation Carried Forward, 
LOCF) för alla analyser förutom andel patienter med bibehållen synskärpa vecka 52 som är PPS 
C) Skillnaden är värdet för afliberceptgruppen minus värdet för ranibizumabgruppen. Ett positivt värde talar för aflibercept 
D) Konfidensintervall (KI) beräknat med normal approximation 
E) Efter behandlingsstart med tre månatliga doser 
F) Ett konfidensintervall helt över -10 % indikerar en non-inferiority för aflibercept jämfört med ranibizumab 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1:  Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 96 för 
kombinerade data från VIEW1- och VIEW2-studierna 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
  Aflibercept 2 mg Q8 veckor 
  Ranibizumab 0,5 mg Q4 veckor 
I den kombinerade dataanalysen av VIEW1 och VIEW2 visade aflibercept kliniskt betydande 
förändringar från studiestart i ett fördefinierat sekundärt effektmått i frågeformuläret National Eye 
Institute Visual Function Questionnaire (NEI VFQ-25) utan kliniskt betydande skillnader jämfört med 
ranibizumab. Storleken på dessa förändringar liknande de som setts i publicerade studier, som 
överensstämde med en ökning på 15 bokstäver på BCVA (Best Corrected Visual Acuity). 
Under studiernas andra år kvarstod i allmänhet effekten t.o.m. den sista bedömningen vecka 96. 2–4 % 
av patienterna fick alla injektioner månadsvis, och en tredjedel krävde åtminstone en injektion med ett 
behandlingsintervall på endast en månad. 
Minskningar av genomsnittligt CNV område var tydligt i alla dosgrupper i båda studierna. 
Effektresultat i alla utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, 
lesionstyp, lesionsstorlek) i varje studie för sig och i den kombinerade analysen överensstämde med 
resultaten hos de totala populationerna. 
ALTAIR var en 96 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen studie med 247 japanska patienter 
med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att mäta effekten och säkerheten hos 
aflibercept med två olika justeringsintervall (2-veckors och 4-veckors) i en ”treat-and-extend”-modell. 
Alla patienter fick månatliga injektioner med aflibercept 2 mg i 3 månader och därefter en injektion 
efter ytterligare 2 månader. Vecka 16 randomiserades patienterna i kvoten 1:1 till två olika 
behandlingsgrupper: 1) aflibercept ”treat-and-extend” med 2-veckorsjusteringar och 2) aflibercept 
”treat-and-extend” med 4-veckorsjusteringar. Utökat eller förkortat behandlingsintervall beslutades på 
basis av synskärpa och/eller anatomiska kriterier som definierades enligt protokoll. 
Behandlingsintervallet var maximalt 16 veckor i båda grupperna. 
Det primära effektmåttet var genomsnittlig förändring av BCVA från studiestart till vecka 52. De 
sekundära effektmåtten var andelen patienter som undvek förlust av ≥ 15 bokstäver, och andelen 
patienter som förbättrade ≥ 15 bokstäver från studiestart till vecka 52. 
Vecka 52 förbättrade patienter i ”treat-and-extend”-gruppen med 2-veckorsjustering i genomsnitt 
9,0 bokstäver från studiestart jämfört med 8,4 bokstäver för dem i gruppen med 4-veckorsjustering 
[LS genomsnittlig skillnad i bokstäver (95 % KI): 0,4 (-3,8, 3,0), ANCOVA]. Andelen patienter som 
undvek förlust av ≥ 15 bokstäver i de två behandlingsgrupperna var likvärdig (96,7 % i 2-veckors och 
95,9 % i 4-veckorsgruppen). Andelen patienter som förbättrade ≥ 15 bokstäver vecka 52 var 32,5 % i 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2-veckorsgruppen och 30,9 % i 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade 
behandlingsintervallet till 12 veckor eller mer var 42,3 % i 2-veckorsgruppen och 49,6 % i 4-
veckorsgruppen. I 4-veckorsgruppen förlängdes dessutom 40,7 % av patienterna till 16-
veckorsintervall. Vid det sista besöket fram till vecka 52, fick 56,8 % och 57,8 % i 2- respektive 4-
veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett intervall på 12 veckor eller längre. 
I studiens andra år bibehölls effekten generellt fram till och med den sista bedömningen vid vecka 96, 
med en genomsnittlig förbättring jämfört med studiestart på 7,6 bokstäver för 2-veckorsgruppen och 
6,1 bokstäver för 4-veckorsgruppen. Andelen patienter som ökade behandlingsintervallet till 12 veckor 
eller mer var 56,9 % i 2-veckorsgruppen och 60,2 % i 4-veckorsgruppen. Vid det sista besöket innan 
vecka 96, fick 64,9 % och 61,2 % i 2- respektive 4-veckorsgruppen sin nästa injektion planerad i ett 
intervall på 12 veckor eller längre. Under behandlingens andra år fick patienter både i 2- och i 4-
veckorsgruppen i genomsnitt 3,6 respektive 3,7 injektioner. I genomsnitt fick patienterna 
10,4 injektioner under den 2-åriga behandlingsperioden. 
De okulära och systemiska säkerhetsprofilerna liknade säkerheten som observerats i de pivotala 
VIEW1- och VIEW2-studierna. 
ARIES var en 104 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie med 
269 patienter med tidigare obehandlad våt AMD. Studien utformades för att bedöma non-inferiority 
vad gäller effekt och säkerhet för en "treat-and-extend"-dosering initierad efter 3 månatliga doser följt 
av en förlängning till ett behandlingsintervall på 2 månader jämfört med en "treat-and-extend"-
dosering initierad efter det första årets behandling. 
ARIES-studien undersökte också andelen patienter som krävde mer frekvent behandling än var 
8:e vecka baserat på studieläkarens beslut. Av de 269 patienterna fick 62 patienter mer frekvent 
dosering minst en gång under studien. Dessa patienter stannade kvar i studien och behandlades enligt 
studieläkarens kliniska bedömning men inte oftare än var 4:e vecka och deras behandlingsintervall 
kunde förlängas igen senare. Det genomsnittliga behandlingsintervallet var 6,1 veckor efter beslut att 
behandla mer frekvent. Vecka 104 var BCVA lägre hos patienter som krävde mer intensiv behandling 
minst en gång under studien jämfört med patienter som inte gjorde det och genomsnittlig förändring i 
BCVA från studiestart till avslut var +2,3 ±15,6 bokstäver. Bland patienterna som behandlades mer 
frekvent, bibehöll 85,5 % synen, dvs förlorade mindre än 15 bokstäver, och 19,4 % förbättrades med 
15 bokstäver eller mer. Säkerhetsprofilen hos patienter som behandlades mer frekvent än var 8:e vecka 
var jämförbar med säkerhetsdata i VIEW 1 och VIEW 2. 
Makulaödem sekundärt till CRVO 
Säkerheten och effekten för aflibercept bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, 
multicenterstudier med simulerad kontroll hos patienter med makulaödem sekundärt till CRVO 
(COPERNICUS och GALILEO) där totalt 358 patienter behandlades och bedömdes för effekt (217 
med aflibercept). Patienterna var mellan 22 och 89 år med en genomsnittsålder på 64 år. I CRVO-
studierna var 52 % (112/217) av patienterna som randomiserats till behandling med aflibercept 65 år 
eller äldre, och ca 18 % (38/217) var 75 år eller äldre. I båda studierna delades patienterna slumpvis in 
enligt en 3:2 kvot till antingen 2 mg aflibercept administrerat var 4:e vecka (2Q4) eller 
kontrollgruppen som fick simulerade injektioner var 4:e vecka med totalt 6 injektioner. 
Efter 6 månaders injektioner i en följd fick patienterna bara behandling om de uppfyllde de i förväg 
specificerade återbehandlingskriterierna, förutom patienterna i kontrollgruppen i GALILEO-studien 
som fortsatt fick simulerade injektioner (kontroll till kontroll) till och med vecka 52. Med början från 
den här tidpunkten behandlades alla patienter om de i förväg specificerade kriterierna uppfylldes. 
I båda studierna var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart. En sekundär effektvariabel var förändring av synskärpan 
vecka 24 jämfört med studiestart. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för aflibercept i båda 
studierna. Den maximala förbättringen av synskärpa nåddes månad 3 med efterföljande stabilisering 
av synskärpa och CRT till månad 6. Den statistiskt signifikanta skillnaden kvarstod till och med 
vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen av båda studierna visas i tabell 3 och figur 2 nedan. 
15 
 
 
Tabell 3: Effektresultat vecka 24, vecka 52 och vecka 76/100 (Full Analysis Set med LOCFC)) i COPERNICUS- och GALILEO-studierna 
Effektresultat 
24 veckor 
COPERNICUS 
52 veckor 
100 veckor 
24 veckor 
GALILEO 
52 veckor 
76 veckor 
Aflibercept 
2 mg Q4 
(N = 114) 
Kontroll 
(N = 73) 
Aflibercept 
2 mg  
(N = 114) 
KontrollE
) 
(N = 73) 
AfliberceptF) 
2 mg  
(N = 114) 
Kontroll 
E),F) 
(N = 73) 
Aflibercept 
2 mg Q4 
(N = 103) 
Kontroll 
(N = 68) 
Aflibercept 
2 mg  
(N = 103) 
Kontrol
l 
(N = 68
) 
AfliberceptG) 
2 mg  
(N = 103) 
KontrollG) 
(N = 68) 
57,3 % 
22 % 
55 % 
12 % 
56 % 
60 % 
30 % 
32 % 
60 % 
23,3 % 
49,1 % 
17,3 
(12,8) 
44,8 % 
(33,0; 56,6) 
p < 0,0001 
26,7 % 
(13,1; 40,3) 
p = 0,0003 
25,9 % 
(11,8; 40,1) 
p = 0,0006 
38,3 % 
(24,4; 52,1) 
p < 0,0001 
Andel patienter 
med 
≥ 15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart 
Viktad 
skillnadA,B,E) 
(95 % KI) 
p-värde 
Genomsnittlig 
förändring av 
BCVAC) 
uppmätt med 
ETDRSC) 
bokstäver från 
studiestart (SD) 
Skillnad i LS 
meanA,C,D,E) 
(95 % KI) 
p-värde 
A) Skillnad är aflibercept 2 mg Q4 veckor minus kontroll 
B) Skillnad och konfidensintervall (KI) är beräknade med Cochran Mantel Haenszel- (CMH) test justerat för region (Amerika vs. resten av världen för COPERNICUS och Europa vs. 
Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och e BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200)  
C) BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
SD: Standardavvikelse 
LS: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
D) Skillnad i LS means (minsta kvadratmedelvärde) och konfidensintervall (KI) baserat på en ANCOVA-modell med faktorer som behandlingsgrupp, region (Amerika vs. resten av värden för 
COPERNICUS och Europa vs. Asien/Stillahavsområdet för GALILEO) och BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200)  
27,9 % (13,0; 
42,7) 
p = 0,0004 
14,7 
(10,8; 18,7) 
p < 0,0001 
21,7 
(17,4; 26,0) 
p < 0,0001 
13,2 
(8,2; 18,2) 
p < 0,0001 
12,7 
(7,7; 17,7) 
p < 0,0001 
11,8 
(6,7; 17,0) 
p < 0,0001 
13,0 
(17,7) 
-4,0 
(18,0) 
3,8 
(18,1) 
16,9 
(14,8) 
18,0 
(12,2) 
16,2 
(17,4) 
3,8 (17,1) 
1,5 (17,7) 
3,3 (14,1) 
13,7 
(17,8) 
7,6 
(2,1; 13,1) 
p = 0,0070 
28,0 % 
(13,3; 42,6) 
p = 0,0004 
29,4 % 
6,2 
(17,7) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E) I COPERNICUS-studien kunde patienterna i kontrollgruppen få aflibercept vid behov så ofta som var 4:e vecka under vecka 24 till vecka 52; patienterna hade besök var 4:e vecka  
F) I COPERNICUS-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick aflibercept 2 mg, aflibercept 2 mg vid behov så ofta som var 4:e vecka från vecka 52 till vecka 96; patienterna hade 
obligatoriska besök varje kvartal men kan vid behov ha kommit så ofta som var 4:e vecka  
G) I GALILEO-studien fick både kontrollgruppen och gruppen som fick aflibercept 2 mg, aflibercept 2 mg vid behov var 8:e vecka med början från vecka 52 till vecka 68; patienterna hade obligatoriska 
besök var 8:e vecka.  
17 
 
 
Figur 2:  Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 76/100 per 
behandlingsgrupp för COPERNICUS- och GALILEO-studierna (Full Analysis Set) 
COPERNICUS 
+17,3 
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+13,0 
+1,5 
-4,0 
+18,0 
Veckor
GALILEO 
Fast 
månadsdos 
PRN med månatliga 
kontrollintervall 
PRN med förlängda 
kontrollintervall 
+3,3 
+13,7 
+6,2 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
Veckor 
Aflibercept 2 mg 
Kontrollgrupp 
Indikerar bytet i kontrollgruppen till PRN behandling med aflibercept 2 mg 
I GALILEO hade (86,4 %; n = 89) i afliberceptgruppen och 79,4 % (n = 54) i sham-gruppen 
perfunderad CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 91,8 % (n = 89) i afliberceptgruppen 
och 85,5 % (n = 47) i sham-gruppen. Denna fördelning bibehölls vecka 76, med 84,3 % (n=75) i 
afliberceptgruppen och 84,0 % (n=42) i sham-gruppen. 
I COPERNICUS hade 67,5 % (n = 77) i afliberceptgruppen och 68,5 % (n = 50) i sham-gruppen 
perfunderande CRVO vid studiestart. Vecka 24 var fördelningen 87,4 % (n = 90) i afliberceptgruppen 
och 58,6 % (n = 34) i sham-gruppen. Denna fördelning kvarstod vecka 100 med 76,8 % (n = 76) i 
afliberceptgruppen och 78 % (n = 39) i sham-gruppen. Patienter i sham-gruppen var berättigade till 
afliberceptbehandling från vecka 24. 
Den positiva effekten på synen vid afliberceptbehandling var likvärdig i undergrupperna perfunderade 
och icke perfunderade patienter. Behandlingseffekterna i andra bedömningsbara undergrupper (t.ex. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ålder, kön, etnicitet, synskärpa vid studiestart, varaktighet av CRVO) överensstämde generellt med 
resultaten för totala populationer. 
Vid analys av kombinerade data från GALILEO och COPERNICUS visade aflibercept kliniskt 
betydande förändring från studiestart för i förväg specificerad sekundär effektendpoint NEI VFQ-25 
(National Eye Institute Visual Function Questionnaire). Storleken på dessa förändringar liknade dem 
som sågs i publicerade studier, vilket motsvarade en förbättring med 15 bokstäver i BCVA (Best 
Corrected Visual Acuity). 
Makulaödem sekundärt till BRVO 
Säkerhet och effekt för aflibercept bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, aktivt kontrollerad 
multicenterstudie på patienter med makulaödem sekundärt till BRVO (VIBRANT), som inkluderade 
hemiretinal venocklusion. Totalt 181 patienter behandlades och bedömdes gällande behandlingseffekt 
(91 med aflibercept). Patienternas ålder varierade från 42 till 94 år med en genomsnittsålder på 65 år. I 
BRVO-studien var ca 58 % (53/91) av de patienter som randomiserats till aflibercept 65 år eller äldre, 
och ca 23 % (21/91) var 75 år eller äldre. I studien delades patienterna slumpvis in enligt en 1:1 kvot 
till antingen 2 mg aflibercept administrerat var 8:e vecka, följt av 6 initiala månadsinjektioner eller 
fotokoagulering med laser givet vid studiestart (laserkontrollgrupp). Patienter i laserkontrollgruppen 
kunde få ytterligare fotokoagulering med laser (kallat ”rescue-behandling” med laser) med början 
vecka 12 med ett minsta intervall på 12 veckor. Baserat på i förväg specificerade kriterier kunde 
patienter i lasergruppen vid behov få rescue-behandling med aflibercept 2 mg från vecka 24, 
administrerat var 4:e vecka under 3 månader, följt av intravitreala injektioner var 8:e vecka. 
I VIBRANT-studien var det primära effektmåttet andelen patienter som ökade minst 15 bokstäver på 
BCVA vecka 24 jämfört med studiestart och afliberceptgruppen var överlägsen laserkontrollgruppen. 
Ett sekundärt effektmått var förändring i synskärpan vecka 24 jämfört med studiestart, vilket var 
statistiskt signifikant till fördel för aflibercept i VIBRANT-studien. Synförbättringen var snabb och 
maximal förbättring hade uppnåtts månad 3 med kvarstående behandlingseffekt till månad 12. 
I lasergruppen fick 67 patienter rescue-behandling med aflibercept med början vecka 24 (aktiv 
kontroll/ aflibercept 2 mg grupp), vilket resulterade i förbättring av synskärpan med cirka 5 bokstäver 
från vecka 24 till vecka 52. 
Detaljerade resultat från analysen i VIBRANT-studien visas i tabell 4 och figur 3 nedan. 
Tabell 4:  Effektresultat vecka 24 och vecka 52 (Full Analysis Set med LOCF) i VIBRANT-
studien 
Effektresultat 
VIBRANT 
24 veckor 
52 veckor 
Aflibercept  
2 mg Q4 
(N = 91) 
Aktiv kontroll 
(laser) 
(N = 90) 
Aflibercept  
2 mg Q8 
(N = 91) D) 
Aktiv kontroll 
(laser)/aflibercept 
2 mgE) 
(N = 90) 
52,7 % 
26,7 % 
57,1 % 
41,1 % 
26,6 % 
(13,0; 40,1) 
p = 0,0003 
16,2 % 
(2,0; 30,5) 
p = 0,0296 
Andel patienter med 
≥ 15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart (%) 
Viktad skillnadA,B) 
(%) 
(95 % KI) 
p-värde 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultat 
VIBRANT 
24 veckor 
52 veckor 
Aflibercept  
2 mg Q4 
(N = 91) 
Aktiv kontroll 
(laser) 
(N = 90) 
Aflibercept  
2 mg Q8 
(N = 91) D) 
Genomsnittlig 
förändring av 
BCVA uppmätt med 
ETDRS bokstäver 
från studiestart (SD) 
Skillnad i LS mean 
A,C) 
(95 % KI) 
p-värde 
17,0 
(11,9) 
10,5 
(7,1; 14,0) 
p < 0,0001 
6,9 
(12,9) 
17,1 
(13,1) 
5,2 
(1,7; 8,7) 
p = 0,0035F) 
Aktiv kontroll 
(laser)/aflibercept 
2 mgE) 
(N = 90) 
12,2 
(11,9) 
A) Skillnad är aflibercept 2 mg Q4 veckor minus laserkontroll 
B) Skillnad och 95 % KI är beräknade med Mantel Haenszel viktningsschema justerat för region (Nordamerika vs. Japan) och 
BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) 
C) Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med behandlingsgrupp, 
BCVA-kategori vid studiestart (> 20/200 och ≤ 20/200) och region (Nordamerika vs. Japan) som fasta effekter och BCVA 
vid studiestart som kovariat 
D) Från vecka 24 utökades behandlingsintervallet för alla patienter i behandlingsgruppen som fick aflibercept från 4 till 
8 veckor till och med vecka 48 
E) Med början vecka 24 kunde patienterna i lasergruppen få rescue-behandling med aflibercept om de uppfyllde minst ett 
förspecificerat lämplighetskriterium. Totalt 67 patienter i den här gruppen fick rescue-behandling med aflibercept. Den fasta 
regimen för rescue-behandling med aflibercept var tre gånger aflibercept 2 mg var 4:e vecka följt av injektioner var 
8:e vecka. 
F) Nominellt p-värde 
Figur 3:  Genomsnittlig förändring av BCVA mätt med ETDRS (bokstäver) från studiestart 
till vecka 52 i VIBRANT-studien 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
VIBRANT 
+17,0 
+6,9 
Veckor
+17,1 
+12,2 
Aflibercept 2 mg 
Laserkontrollgrupp 
Andelen perfunderade patienter i afliberceptgruppen och lasergruppen vid studiestart var 60 % 
respektive 68 %. Vid vecka 24 var dessa andelar 80 % respektive 67 %. I afliberceptgruppen var 
andelen perfunderade patienter bibehållen till vecka 52. I lasergruppen där patienter var lämpliga för 
”rescue-behandling” med aflibercept med början vecka 24 ökade andelen perfunderade patienter till 
78 % vecka 52. 
Diabetiska makulaödem 
Säkerheten och effekten för aflibercept bedömdes i två randomiserade, dubbelmaskerade, aktivt 
kontrollerade multicenterstudier på patienter med DME (VIVIDDME och VISTADME). Totalt 
862 patienter behandlades och utvärderades för effekt, varav 576 med aflibercept. Patienterna var 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mellan 23 och 87 år med en genomsnittsålder på 63 år. I DME-studierna var ca 47 % (268/576) av de 
patienter som randomiserats till behandling med aflibercept 65 år eller äldre, och ca 9 % (52/576) var 
75 år eller äldre. Majoriteten av patienterna i båda studierna hade typ II-diabetes. 
I båda studierna indelades patienterna slumpmässigt i kvoten 1:1:1 till 1 av 3 doseringsregimer: 
1) 
aflibercept 2 mg administrerat var 8:e vecka efter 5 initiala månatliga injektioner (aflibercept 
2Q8) 
aflibercept 2 mg administrerat var 4:e vecka (aflibercept 2Q4) 
fotokoagulering av makula med laser (aktiv kontroll). 
2) 
3) 
Med början vecka 24 kunde patienter som uppfyllde en förspecificerad tröskel av synförlust få 
ytterligare behandling: patienter i afliberceptgrupperna kunde få laser och patienterna i 
kontrollgruppen kunde få aflibercept. 
I båda studierna var det primära effektmåttet den genomsnittliga förändringen av BCVA från 
studiestart till vecka 52 och både aflibercept 2Q8- och aflibercept 2Q4 grupperna visade på statistisk 
signifikans och var överlägsna kontrollgruppen. Denna nytta kvarstod till vecka 100. 
Detaljerade resultat från analysen av studierna VIVIDDME och VISTADME visas i tabell 5 och figur 4 
nedan. 
21 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektresultat vecka 52 och vecka 100 (Full Analysis Set med LOCF) i studierna VIVIDDME och VISTADME 
Effektresultat 
VIVIDDME 
VISTADME 
52 veckor 
100 veckor 
52 veckor 
100 veckor 
Aflibercept 
2 mg Q8A 
(N = 135) 
Aflibercept 
2 mg Q4 
(N = 136) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 132) 
Aflibercept 
2 mg Q8A 
(N = 135) 
Aflibercept 
2 mg Q4 
(N = 136) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 13
2) 
Aflibercept 
2 mg Q8A 
(N = 151) 
Aflibercept 
2 mg Q4 
(N = 154) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 154) 
Aflibercep
t 2 mg Q8A 
(N = 151) 
Aflibercep
t 2 mg Q4 
(N = 154) 
Aktiv 
kontroll 
(laser) 
(N = 15
4) 
Genomsnittlig 
förändring av 
BCVA uppmätt 
med ETDRS E 
bokstäver från 
studiestart 
Skillnad i LS 
mean B,C,E  
(97,5 % KI) 
Andel patienter 
med 
≥ 15 bokstävers 
förbättring från 
studiestart 
Justerad 
skillnad D,C,E  
(97,5 % KI) 
10,7 
10,5 
1,2 
9,4 
11,4 
0,7 
10,7 
12,5 
0,2 
11,1 
11,5 
0,9 
9,1 
(6,3; 11,8) 
9,3 
(6,5; 12,0) 
8,2 
(5,2; 11,3) 
10,7 
(7,6; 13,8) 
10,45 
(7,7; 13,2) 
12,19 
(9,4; 15,0) 
10,1 
(7,0; 13,3) 
10,6 
(7,1; 14,2) 
33 % 
32 % 
9 % 
31,1 % 
38,2 % 
12,1 % 
31 % 
42 % 
8 % 
33,1 % 
38,3 % 
13,0 % 
24 % 
(13,5; 34,9) 
23 % 
(12,6; 33,9) 
19,0 % 
(8,0; 29,9) 
26,1 % 
(14,8; 37,5) 
23 % 
(13,5; 33,1) 
34 % 
(24,1; 44,4) 
20,1 % 
(9,6; 30,6) 
25,8 % 
(15,1; 
36,6) 
A Efter behandlingsstart med 5 månatliga injektioner 
B LS mean och KI baserad på en ANCOVA-modell med BCVA-mätning vid studiestart som ett kovariat och en faktor för behandlingsgrupp. Dessutom hade region (Europa/Australien vs. Japan) 
inkluderats som faktor för VIVIDDME, och anamnes på MI och/eller CVA som en faktor för VISTADME 
C Skillnad är afliberceptgrupp minus aktiv kontrollgrupp (laser) 
D Skillnad mellan konfidensintervall (KI) och statistiskt test är beräknad med Mantel Haenszel-metod justerat för region (Europa/Australien vs. Japan) för VIVIDDME och anamnes på MI eller CVA för 
VISTADME 
E BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
LOCF: Last Observation Carried Forward 
LS: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square means) från ANCOVA 
KI: konfidensintervall 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4:  Genomsnittlig förändring av BCVA uppmätt med ETDRS (bokstäver) från 
studiestart till vecka 100 i studierna VIVIDDME och VISTADME 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
VIVID 
+10,7 
+10,5 
+1,2 
Veckor
VISTA 
+12,5 
+10,7 
+0,2 
Veckor 
+11,4 
+9,4 
+0,7 
+11,5 
+11,1 
+0,9 
Aflibercept 2 mg Q8 veckor 
Aflibercept 2 mg Q4 veckor 
Aktiv kontroll (laser) 
Behandlingseffekterna av utvärderingsbara undergrupper (t.ex. ålder, kön, etnicitet, HbA1c vid 
studiestart, synskärpa vid studiestart, tidigare anti-VEGF-behandling) i respektive studie och i den 
kombinerade analysen överensstämde i allmänhet med resultaten hos den totala populationen. 
I studierna VIVIDDME och VISTADME hade 36 (9 %) respektive 197 (43 %) patienter tidigare fått anti-
VEGF-terapi med en washout-period på 3 månader eller längre. Behandlingseffekterna i 
undergruppen av patienter som behandlats med en VEGF-hämmare liknade dem som sågs hos 
patienter som inte behandlats med VEGF-hämmare. 
Patienter med bilateral sjukdom kunde få anti-VEGF-behandling i det andra ögat om läkaren 
bedömde att det var nödvändigt. I studien VISTADME fick 217 (70,7 %) av afliberceptpatienterna 
bilaterala injektioner med aflibercept till vecka 100; i studien VIVIDDME fick 97 (35,8 %) av 
afliberceptpatienterna en annan anti-VEGF-behandling i det andra ögat. 
I en oberoende jämförande studie (DRCR.net Protocol T) användes en flexibel doseringsregim där 
kriterierna för återbehandling strikt baserades på OCT och förändrad synskärpa. I behandlingsgruppen 
som fick aflibercept (n = 224), resulterade denna behandlingsregim i att patienterna vid vecka 52 i 
genomsnitt fått 9,2 injektioner, vilket motsvarade antalet administrerade doser i aflibercept 2Q8-
gruppen i VIVIDDME och VISTADME. Vidare var behandlingseffekten för hela afliberceptgruppen i 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Protocol T jämförbar med aflibercept 2Q8-gruppen i VIVIDDME och VISTADME. Protocol T visade en 
genomsnittlig förbättring av synskärpan med 13,3 bokstäver och där 42 % av patienterna fick 
förbättrad synskärpa med minst 15 bokstäver från studiestart. Säkerhetsutfallet visade att incidensen 
av okulära och icke okulära biverkningar (inklusive ATEs) var jämförbara mellan alla 
behandlingsgrupper i varje studie samt mellan studierna. 
VIOLET var en 100 veckor lång, multicenter, randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad studie på 
patienter med DME. Studien jämförde tre olika doseringsregimer med aflibercept 2 mg för behandling 
av DME efter minst ett års behandling med fasta intervaller där behandlingen initierades med 
5 månatliga doser följt av dosering varannan månad. Studien utvärderade non-inferiority av aflibercept 
2 mg doserad enligt en "treat-and-extend"-modell (2T&E med injektionsintervall på minst 8 veckor 
som gradvis utökades baserat på kliniska och anatomiska resultat) och aflibercept 2 mg doserad efter 
behov (2PRN där patienter observerades var 4:e vecka och injicerades efter behov baserat på kliniska 
och anatomiska resultat) jämfört med aflibercept 2 mg doserad var 8:e vecka (2Q8) under andra och 
tredje behandlingsåret. 
Det primära effektmåttet (förändring av BCVA från studiestart till vecka 52) var 0,5 ± 6,7 bokstäver i 
2T&E-gruppen och 1,7 ± 6,8 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 0,4 ± 6,7 bokstäver i 2Q8-
gruppen, vilket uppnådde statistisk non-inferiority (p < 0,0001 för båda jämförelserna; NI-marginal 
4 bokstäver). Förändringarna av BCVA från studiestart till vecka 100 var i linje med resultaten vid 
vecka 52: -0,1 ± 9,1 bokstäver i 2T&E-gruppen och 1,8 ± 9,0 bokstäver i 2PRN-gruppen jämfört med 
0,1 ± 7,2 bokstäver i 2Q8-gruppen. Det genomsnittliga antalet injektioner under 100 veckor var 12,3, 
10,0 och 11,5 för 2Q8fix, 2T&E respektive 2PRN. 
Okulär och systemisk säkerhetsprofil i alla 3 behandlingsgrupper motsvarade säkerhetsprofilen i de 
pivotala studierna VIVID och VISTA. 
I 2T&E-gruppen gjordes ökningarna och minskningarna av injektionsintervallen enligt studieläkarens 
bedömning, steg på 2 veckor rekommenderades i studien. 
Myopisk koroidal neovaskularisering 
Säkerheten och effekten för aflibercept bedömdes i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
multicenterstudie på behandlingsnaiva asiatiska patienter med myopisk CNV. Totalt behandlades och 
utvärderades 121 patienter för effekt (90 med aflibercept). Patienterna var mellan 27 och 83 år med en 
genomsnittsålder på 58 år. I den myopiska CNV-studien var ca 36 % (33/91) av patienterna som 
randomiserades till behandling med aflibercept 65 år eller äldre, och ca 10 % (9/91) var 75 år eller 
äldre. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 3:1 till att få antingen 2 mg aflibercept intravitrealt eller 
simulerad injektion en gång vid studiestart med ytterligare injektioner månatligen i fall av kvarstående 
eller recidiverande sjukdom fram till vecka 24, då det primära effektmåttet bedömdes. Vecka 24 kunde 
patienter som initialt randomiserades till kontrollgruppen med simulerade injektioner få den första 
dosen aflibercept. Efter detta kunde patienter i båda grupperna fortsatt kvalificera sig för ytterligare 
injektioner i händelse av kvarstående eller recidiverande sjukdom. 
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna var statistiskt signifikant till fördel för aflibercept såväl för 
det primära effektmåttet (förändring av BCVA) som för det bekräftande sekundära effektmåttet (andel 
patienter som ökade 15 bokstäver på BCVA) vecka 24 jämfört med studiestart. Skillnaderna för båda 
effektmåtten bibehölls till och med vecka 48. 
Detaljerade resultat från analysen av MYRROR-studien visas i tabell 6 och figur 5 nedan. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6:  Effektresultat vecka 24 (primär analys) och vecka 48 i MYRROR-studien (Full 
Analysis Set med LOCFA)) 
Effektresultat 
MYRROR 
24 veckor 
48 veckor 
Aflibercept 
2 mg 
(N = 90) 
Kontroll 
(N = 31) 
Aflibercept 
2 mg 
(N = 90) 
Kontroll/ 
Aflibercept 2 mg 
(N = 31) 
12,1 
(8,3) 
-2,0 
(9,7) 
13,5 
(8,8) 
3,9 
(14,3) 
14,1 
(10,8; 17,4) 
9,5 
(5,4; 13,7) 
38,9 % 
9,7 % 
50,0 % 
29,0 % 
29,2 % 
(14,4; 44,0) 
21,0 % 
(1,9; 40,1) 
Genomsnittlig förändring av 
BCVA B) uppmätt med 
ETDRS bokstäver från 
studiestart (SD) B) 
Skillnad i LS mean C,D,E) 
(95 % KI) 
Andel patienter med 
≥ 15 bokstävers förbättring 
från studiestart 
Viktad skillnad D, F) 
(95 % KI) 
A) LOCF: Last Observation Carried Forward 
B) BCVA: Bästa korrigerad synskärpa (Best Corrected Visual Acuity) 
ETDRS: Early Treatment Diabetic Retinopathy Study 
SD: Standardavvikelse 
C) LS mean: Minsta kvadratmedelvärde (Least Square mean) hämtat från ANCOVA-modell. 
D) KI: Konfidensintervall 
E) Skillnad LS mean (minsta kvadratmedelvärde) och 95 % KI baserat på en ANCOVA-modell med behandlingsgrupp och 
land (landsbeteckningar) som fasta effekter och BCVA vid studiestart som kovariat. 
F) Skillnad och 95 % KI beräknas med Cochran-Mantel-Haenszel-(CMH)-test justerat för land (landsbeteckningar) 
Figur 5:  Genomsnittlig förändring av synskärpa från studiestart till vecka 48 per 
behandlingsgrupp i MYRROR-studien (Full Analysis Set, LOCF) 
a
p
r
ä
k
s
n
y
s
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
)
r
e
v
ä
t
s
k
o
b
(
+13,5 
+3,9 
MYRROR 
+12,1 
-2,0 
Veckor 
Aflibercept 2 mg 
Kontrollgrupp 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
aflibercept, för alla grupper av den pediatriska populationen för våt AMD, CRVO, BRVO, DME och 
myopisk CNV (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Aflibercept administreras direkt i glaskroppen för att utöva lokala effekter i ögat. 
Absorption/Distribution 
Aflibercept absorberas långsamt från ögat till den systemiska cirkulationen efter intravitreal 
administrering där den huvudsakligen finns som ett inaktivt, stabilt komplex med VEGF. Det är dock 
bara ”fritt aflibercept” som kan binda till endogent VEGF. 
I en farmakokinetisk understudie på 6 patienter med neovaskulär våt AMD med frekvent provtagning 
var de maximala plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept (systemiskt Cmax) låga, med ett 
genomsnitt på cirka 0,02 mikrogram/ml (intervall 0 till 0,054) inom 1 till 3 dagar efter en 2 mg 
intravitreal injektion, och kunde inte detekteras 2 veckor efter dosering hos nästan alla patienter. 
Aflibercept ackumuleras inte i plasma om det administreras intravitrealt var 4:e vecka. 
Den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept är cirka 50 till 500 gånger 
lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att hämma den biologiska aktiviteten hos 
systemiskt VEGF med 50 % i djurmodeller, hos vilka blodtrycksförändringar observerades efter 
cirkulerande nivåer av fritt aflibercept på cirka 10 mikrogram/ml och återgick till baslinjen när 
nivåerna föll under cirka 1 mikrogram/ml. Efter intravitreal administrering av 2 mg till patienter 
uppskattas den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen av fritt aflibercept vara mer än 
100 gånger lägre än den afliberceptkoncentration som krävs för att till hälften maximalt binda 
systemiskt VEGF (2,91 mikrogram/ml) i en studie med friska frivilliga. Således är systemiska 
farmakodynamiska effekter som blodtrycksförändringar inte troliga. 
I farmakokinetiska studier på patienter med CRVO, BRVO, DME eller myopisk CNV var 
genomsnittligt Cmax av fritt aflibercept i plasma likvärdiga och uppmättes i intervallet 0,03 till 
0,05 mikrogram/ml och vidare noterades att individuella värden inte översteg 0,14 mikrogram/ml. 
Därefter minskade plasmakoncentrationerna av fritt aflibercept i allmänhet till värden under eller nära 
den nedre kvantifieringsgränsen inom en vecka; ej detekterbara koncentrationer nåddes före nästa 
administrering efter 4 veckor hos alla patienter. 
Eliminering 
Eftersom aflibercept är en proteinbaserad behandling har inga studier av metabolism utförts. 
Fritt aflibercept binder VEGF för att bilda ett stabilt, inert komplex. I likhet med andra stora proteiner, 
förväntas både fritt och bundet aflibercept att elimineras via proteolytisk katabolism. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga specifika studier hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts med aflibercept. 
Farmakokinetisk analys av patienter i VIEW2-studien, av vilka 40 % hade nedsatt njurfunktion (24 % 
lätt, 15 % måttlig och 1 % allvarlig), visade inga skillnader när det gäller plasmakoncentrationer av 
aktivt läkemedel efter intravitreal administrering var 4:e eller var 8:e vecka. 
Liknande resultat sågs hos patienter med CRVO i GALILEO-studien, hos patienter med DME i 
VIVIDDME-studien och hos patienter med myopisk CNV i MYRROR-studien. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i icke-kliniska studier av allmäntoxicitet observerades bara vid systemisk exponering som i 
hög grad ansågs överstiga den maximala humana exponeringen efter intravitreal administrering vid 
den avsedda kliniska dosen, vilket indikerar liten relevans för klinisk användning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erosioner och alterationer av respiratoriskt epitel i näsmusslor hos apor behandlade med aflibercept 
intravitrealt observerades vid systemisk exponering som översteg den maximala humana 
exponeringen. Den systemiska exponeringen baserad på Cmax och AUC för fritt aflibercept var cirka 
200 respektive 700 gånger högre jämfört med motsvarande värden observerade hos människor efter en 
intravitreal dos på 2 mg. Vid NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) på 0,5 mg/öga hos apor 
var den systemiska exponeringen 42 och 56 gånger högre baserat på Cmax respektive AUC. 
Inga studier har utförts på mutagen eller karcinogen potential för aflibercept. 
En effekt av aflibercept på intrauterin utveckling sågs i embryofetala utvecklingsstudier hos dräktiga 
kaniner med intravenös (3 till 60 mg/kg) samt subkutan (0,1 till 1 mg/kg) administrering. Maternell 
NOAEL var vid dosen 3 mg/kg respektive 1 mg/kg. NOAEL för embryoutveckling identifierades inte. 
Vid dosen 0,1 mg/kg var den systemiska exponeringen baserat på Cmax och kumulativ AUC för fritt 
aflibercept cirka 17 respektive 10 gånger högre, vid jämförelse med motsvarande doser observerade 
hos människor efter en intravitreal dos på 2 mg. 
Effekter på manlig och kvinnlig fertilitet bedömdes som en del av en 6 månaders studie på apor med 
intravenös administrering av aflibercept vid doser mellan 3 och 30 mg/kg. Avsaknad av eller 
oregelbunden mens förknippades med förändringar av nivåerna av kvinnligt reproduktionshormon, 
och förändringar av spermiernas morfologi och motilitet observerades vid alla dosnivåer. Baserat på 
Cmax och AUC för fritt aflibercept observerat vid 3 mg/kg intravenös dos, var den systemiska 
exponeringen cirka 4 900 respektive 1 500 gånger högre än den exponering som observerats hos 
människor efter en intravitreal dos på 2 mg. Alla förändringar var reversibla. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Polysorbat 20 (E 432) 
Trehalosdihydrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
Använd aseptisk teknik efter att injektionsflaskan har öppnats. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med en propp (klorbutylgummi). Varje injektionsflaska 
innehåller en extraherbar volym på minst 0,1 ml. 
Yesafili finns i 2 olika förpackningar: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En förpackning som innehåller 1 injektionsflaska och en steril 5 mikrometer filternål 
(18 G × 1 ½ inch). 
En förpackning som innehåller 1 injektionsflaska, en steril 5 mikrometer filternål (18 G × 1 ½ inch), 
en 1 ml-spruta med luerlockfattning och en injektionsnål (30 G × ½ inch).  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk i ett öga. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Förberedelse för intravitreal injektion kräver följande medicintekniska produkter för engångsbruk: 
Filternål 
BD steril uppdragningskanyl med trubbig spets och 5 mikrometer filter, ej för injektion i huden. 
BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter ska inte autoklaveras. 
Filternålen är pyrogenfri. Använd inte nålen om den enskilda förpackningen är skadad. 
Kassera använd BD uppdragningskanyl med trubbig spets och filter i godkänd behållare för 
stickande/skärande avfall. 
Varning: Återanvändning av filternålen kan leda till infektion eller annan sjukdom/skada. 
Spruta (när sådan tillhandahålls) 
BD-spruta med luerlockfattning på 1 ml. 
Autoklavera inte BD-sprutan med luerlockfattning på 1 ml. 
Sprutan är pyrogenfri. Använd inte sprutan om den enskilda förpackningen är skadad. 
Kassera använd BD-spruta med luerlockfattning på 1 ml, med injektionsnålen fastsatt, i godkänd 
behållare för stickande/skärande avfall. 
Varning: Återanvändning av sprutan kan leda till infektion eller annan sjukdom/skada. 
Injektionsnål (när sådan tillhandahålls) 
BD-injektionsnål på 30 G × ½ inch. 
Autoklavera inte BD-injektionsnålen på 30 G × ½ inch. 
Injektionsnålen är pyrogenfri. Använd inte sprutan om den enskilda förpackningen är skadad. 
Kassera använd BD-injektionsnål på 30 G × ½ inch, fastsatt på sprutan, i godkänd behållare för 
stickande/skärande avfall. 
Varning: Återanvändning av injektionsnålen kan leda till infektion eller annan sjukdom/skada. 
Använd en 30 G × ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
• Yesafili finns i 2 olika förpackningar 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur A: Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska + 1 filternål + 1 spruta + 1 injektionsnål 
Steril spruta med 
luerlockfattning på 
1 ml (med markering 
för måttet 0,05 ml) 
Injektionsflaska 
Steril filternål på 5 mikrometer 
(18 gauge × 1½ inch) 
Steril injektionsnål 
(30 gauge × ½ inch) 
Figur B: Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska + 1 filternål 
Injektions-
flaska 
Steril filternål på 5 mikrometer 
(18 gauge × 1 ½ inch) 
Bruksanvisning 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ta bort plastlocket och desinficera den yttre 
delen av injektionsflaskans gummipropp. 
2. Filternålen på 18 G × 1 ½ inch, 5 mikrometer 
används för att dra upp läkemedlet ur 
injektionsflaskan. 
Ta ut filternålen på 18 G × 1½ inch, 
5 mikrometer och 1 ml-sprutan ur förpackningen. 
Sätt fast filternålen på sprutan genom att vrida 
fast den på sprutspetsen med luerlockfattning. 
3. Tryck in filternålen i mitten på 
injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av 
injektionsflaskans botten. 
4. Använd aseptisk teknik och dra upp allt 
innehåll ur injektionsflaskan i sprutan samtidigt 
som du håller injektionsflaskan upprätt och lutar 
den något för att underlätta uppdragandet. Se till 
att avfasningen på filternålen är nedsänkt i 
lösningen för att förhindra luft från att komma in. 
Fortsätt med att luta injektionsflaskan under 
uppdragandet för att hålla avfasningen på 
filternålen nedsänkt i lösningen. 
Lösning 
Nålens sneda 
kant pekar 
nedåt 
5. Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för att helt 
tömma filternålen. 
6. Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för intravitreal injektion. 
7. Kontrollera att injektionsnålen på 30 G × 
½ inch används för den intravitreala injektionen. 
Ta ut injektionsnålen på 30 G × ½ inch ur 
förpackningen och vrid bestämt fast den på 
sprutspetsen med luerlockfattning med aseptisk 
teknik. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. När det är dags att administrera tar du bort 
nålskyddet av plast från nålen. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om 
det finns bubblor i sprutan. Om det finns 
bubblor, knacka försiktigt på sprutan med fingret 
tills bubblorna stiger uppåt. 
9. Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av 
läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med 
markeringen 0,05 ml på sprutan. 
Lösning efter borttagande av 
bubblor och överskott av 
läkemedel 
Doseringslinje för 0,05 ml 
Platt 
kolvkant 
10. Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Extrahering av multipla doser ur en 
engångsflaska kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36  
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1751/001 
EU/1/23/1751/002 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats: http://www.ema.europa.eu 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
WuXi Biologics Co. Ltd. 
108 Meiliang Road,  
Mashan, Binhu District,  
Wuxi, Jiangsu 214092 
Kina 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
McDermott Laboratories Limited T/A Mylan Dublin Biologics 
Newenham Court, Northern Cross, Malahide Road 
Dublin 17  
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, 
avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
Farmakovigilanssystem 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste se till att farmakovigilanssystemet i modul 1.8.1 i 
godkännandet för försäljning finns och fungerar innan och under tiden läkemedlet finns på marknaden. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning har samtyckt till att tillhandahålla utbildningsmaterial för 
Yesafili inom EU. Före marknadsföringen i medlemslandet och under produktens livscykel ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens med de nationella myndigheterna om det 
finala utbildningsmaterialet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning förbinder sig efter diskussion och i samråd med 
nationella myndigheter 
i varje medlemsland i vilka Yesafili marknadsförs, att förse alla oftalmologikliniker där Yesafili 
förväntas användas med ett uppdaterat informationspaket till läkare med följande innehåll: 
 
 
 
 
Information till läkare 
Video om intravitreal injektionsprocedur 
Pictogram över intravitreal injektionsprocedur 
Patientinformationspaket 
Informationen till läkare i utbildningsmaterialet innehåller följande huvudinnehåll: 
 
 
 
 
Intravitreala injektionstekniker inklusive användning av en 30 G-nål och injektionsvinkeln 
Bekräftelse på att injektionsflaskan endast är avsedd för engångsbruk 
Nödvändigheten att göra sig av med överskottsvolym i sprutan för att undvika överdosering 
Kontroll av patienter efter intravitreal injektion inklusive kontroll av synskärpa och ökning av 
intraokulärt tryck efter injektion 
Viktiga tecken och symtom på IVT-injektionsrelaterade biverkningar inklusive endoftalmit, 
intraokulär inflammation, ökat intraokulärt tryck, ruptur på retinalt pigmentepitel och katarakt 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod och gravida kvinnor ska inte använda 
Yesafili 
 
 
Patientinformationspaketet i utbildningsmaterialet innehåller en patientguide och dess ljudversion. 
Patientguiden innehåller i huvudsak följande: 
 
 
 
 
 
Bipacksedel 
Vem som ska behandlas med Yesafili 
Hur man förbereder sig inför behandlingen med Yesafili 
Vad sker efter behandlingen med Yesafili 
Viktiga tecken och symtom på allvarliga biverkningar inklusive endoftalmit, intraokulär 
inflammation, ökat intraokulärt tryck, ruptur på retinalt pigmentepitel, katarakt 
När vård bör uppsökas omgående 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod och gravida kvinnor ska inte använda 
Yesafili 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yesafili 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska 
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 injektionsflaska innehåller 4 mg aflibercept i 0,1 ml lösning (40 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 20 (E 432), trehalosdihydrat, vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska innehåller 4 mg aflibercept i 0,1 ml lösning (40 mg/ml). 
4 mg/0,1 ml. 
1 18 G × 1 ½ inch filternål 
1 18 G × 1 ½ inch filternål  
1 1 ml-spruta med luerlockfattning 
1 30 G × ½ inch-injektionsnål 
Ger 1 enkeldos på 2 mg/0,05 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravitreal användning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Överskott ska avlägsnas före injicering. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36  
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1751/001  
EU/1/23/1751/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
40 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
Injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Yesafili 40 mg/ml injektionsvätska 
aflibercept 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Extraherbar volym 0,1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yesafili 40 mg/ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska 
aflibercept 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
Vad Yesafili är och vad det används för 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Yesafili 
3. 
Hur du får Yesafili 
4. 
Eventuella biverkningar 
5. 
Hur Yesafili ska förvaras 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Yesafili är och vad det används för 
Yesafili är en lösning som injiceras i ögat för att behandla ögonsjukdomar hos vuxna som kallas 
- 
- 
- 
- 
neovaskulär (våt) åldersrelaterad makuladegeneration (våt AMD) 
nedsatt syn till följd av makulaödem sekundärt till retinal venocklusion (grenvensocklusion 
(BRVO) eller centralvensocklusion (CRVO)) 
nedsatt syn till följd av diabetiska makulaödem (DME) 
nedsatt syn till följd av myopisk koroidal neovaskularisering (myopisk CNV). 
Aflibercept, den aktiva substansen i Yesafili, blockerar aktiviteten hos en grupp faktorer som kallas 
vaskulär endotel tillväxtfaktor A (VEGF A) och placentatillväxtfaktor (P1GF). 
Hos patienter med våt AMD och myopisk CNV bidrar ett överskott av dessa faktorer till ett onormalt 
bildande av nya blodkärl i ögat. Dessa nya blodkärl kan leda till läckage av blodkomponenter i ögat 
och eventuellt orsaka skada på de vävnader som svarar för synen. 
Hos patienter med CRVO sker en blockering i det stora blodkärl som transporterar blod från retina 
(näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder till läckage av vätska till 
näthinnan och orsakar därmed svullnad av gula fläcken (den del av näthinnan som svarar för 
detaljseendet), vilket kallas makulaödem. När gula fläcken svullnar upp med vätska blir centralseendet 
suddigt. 
Hos patienter med BRVO sker en blockering i en eller flera grenar av det stora blodkärl som 
transporterar blod från retina (näthinnan). VEGF-nivåerna ökar som en reaktion på detta vilket leder 
till läckage av vätska till näthinnan och orsakar därmed makulaödem. 
Diabetiska makulaödem är en svullnad av näthinnan som drabbar patienter med diabetes på grund av 
att vätska läcker ut från blodkärlen i makula (gula fläcken). Makula är den del av näthinnan som svarar 
för synskärpan. När makula svullnar upp med vätska, blir synen suddig. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aflibercept har visat sig stoppa tillväxten av nya onormala blodkärl i ögat som ofta läcker vätska eller 
blöder. Aflibercept kan stabilisera och i många fall förbättra den syn som förlorats i samband med våt 
AMD, CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Yesafili 
Du får inte behandlas med Yesafili 
- 
om du är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har en aktiv eller misstänkt infektion i eller runt ögat (okulär eller periokulär infektion) 
om du har en allvarlig inflammation i ögat (visar sig genom smärta eller rodnad). 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du får Yesafili: 
- 
- 
- 
- 
om du har grön starr (glaukom) 
om du tidigare har sett ljusblixtar eller prickar/fläckar i synfältet och om du upplever en plötslig 
ökning i antalet och storleken på prickarna/fläckarna 
om en operation av ögat har utförts de senaste fyra veckorna eller planeras inom de kommande 
fyra veckorna 
om du har en allvarlig form av CRVO eller BRVO (ischemisk CRVO eller BRVO) 
rekommenderas inte Yesafili-behandling. 
Dessutom är det viktigt att du vet att: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
säkerheten och effekten för aflibercept inte har studerats när det administreras i båda ögonen 
samtidigt, och kan ge ökad risk för biverkningar om det används på det sättet 
injektioner med Yesafili kan orsaka en ökning av trycket i ögat (intraokulärt tryck) hos vissa 
patienter inom 60 minuter efter injektionen. Din läkare kommer att kontrollera detta efter varje 
injektion 
om du utvecklar en infektion eller inflammation i ögat (endoftalmit) eller får andra 
komplikationer, kan du få ögonsmärta eller ökat obehag, förvärring av ögonrodnad, suddig eller 
sämre syn samt ökad ljuskänslighet. Det är viktigt att alla symtom diagnostiseras och behandlas 
så fort som möjligt 
din läkare kommer att kontrollera om du har andra riskfaktorer som kan öka risken för bristning 
eller avlossning av ett av skikten i de bakre delarna av ögat (näthinneavlossning/-ruptur och 
ruptur/avlossning på det retinala pigmentepitelet), i så fall måste aflibercept ges med 
försiktighet 
aflibercept ska inte användas vid graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de 
eventuella riskerna för det ofödda barnet 
fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 
3 månader efter den sista injektionen av Yesafili. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar de som finns i Yesafili, är eventuellt 
förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella tromboemboliska 
händelser) och det kan leda till hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en teoretisk risk för 
sådana händelser efter injektion i ögat med Yesafili. Det finns begränsade data om säkerheten vid 
behandling av patienter med CRVO, BRVO, DME och myopisk CNV som har haft en stroke eller en 
ministroke (transitorisk ischemisk attack) eller en hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna. Om något 
av detta gäller dig, ska Yesafili ges med försiktighet. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns endast begränsad erfarenhet vid behandling av: 
- 
patienter med DME på grund av typ I diabetes 
- 
diabetespatienter med mycket höga genomsnittliga blodsockervärden (HbA1c över 12 %) 
- 
diabetespatienter med en ögonsjukdom orsakad av diabetes som kallas proliferativ 
diabetesretinopati. 
Det saknas erfarenhet av behandling av: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
patienter med akuta infektioner 
patienter med andra ögonsjukdomar, t.ex. näthinneavlossning eller makulahål 
patienter med okontrollerat högt blodtryck 
icke-asiatiska patienter med myopisk CNV 
patienter som tidigare behandlats för myopisk CNV 
myopisk CNV hos patienter med skada utanför den mittersta delen av gula fläcken (extrafoveala 
lesioner). 
Om något av ovanstående gäller dig, kommer läkaren att överväga denna avsaknad av information när 
du behandlas med Yesafili. 
Barn och ungdomar 
Användning av aflibercept till barn och ungdomar under 18 år har inte studerats då våt AMD, CRVO, 
BRVO, DME och myopisk CNV främst drabbar vuxna. Därför är användning hos den här 
åldersgruppen inte relevant. 
Andra läkemedel och Yesafili 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling och under minst 3 månader 
efter den sista injektionen av Yesafili. 
Det finns ingen erfarenhet av att använda aflibercept till gravida kvinnor. Yesafili ska inte användas 
under graviditet om inte de eventuella fördelarna överväger de eventuella riskerna för det ofödda 
barnet. Om du är gravid eller planerar att skaffa barn, diskutera detta med läkaren före behandling med 
Yesafili. 
Yesafili rekommenderas inte vid amning eftersom man inte vet om aflibercept går över i bröstmjölk. 
Rådfråga läkare innan du börjar behandling med Yesafili. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter en injektion av Yesafili kan du uppleva tillfälliga synstörningar. Kör inte bil och använd inte 
maskiner så länge dessa kvarstår. 
Viktig information om några innehållsämnen i Yesafili 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Yesafili 
En läkare med erfarenhet av att ge ögoninjektion kommer att injicera Yesafili i ögat under aseptiska 
(rena och sterila) förhållanden. 
Rekommenderad dos är 2 mg aflibercept (0,05 ml). 
Yesafili ges som en injektion i ögat (intravitreal injektion). 
Före injektionen kommer läkaren att använda en desinficerande ögontvätt för att noggrant rengöra ögat 
för att förhindra infektion. Läkaren ger dig också lokalbedövning för att minska eller förhindra den 
smärta du kan uppleva i samband med injektionen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Våt AMD 
Patienter med våt AMD behandlas med en injektion i månaden under tre månader i följd och får 
därefter en till injektion efter ytterligare två månader. 
Din läkare kommer sedan att besluta om behandlingsintervallet med en injektion varannan månad kan 
kvarstå eller om intervallet gradvis ska utökas med 2 eller 4 veckor, om ditt tillstånd har varit stabilt. 
Om ditt tillstånd försämras kan intervallet mellan injektionerna förkortas. 
Om du inte upplever några problem, eller har fått ett annat råd av läkaren, behöver du inte besöka din 
läkare mellan injektionerna. 
Makulaödem sekundärt till RVO (grenvensocklusion eller centralvensocklusion) 
Din läkare kommer att avgöra vilket behandlingsschema som är lämpligast för dig. Din behandling 
kommer att starta med Yesafili-injektioner en gång i månaden. 
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Läkaren kan besluta att avsluta behandlingen med Yesafili om du inte har någon nytta av fortsatt 
behandling. 
Behandlingen ska fortsätta med en injektion en gång i månaden tills tillståndet är stabilt. Det kan 
behövas tre eller flera injektioner. 
Läkaren övervakar hur du svarar på behandling och kan fortsätta din behandling genom att gradvis öka 
intervallet mellan injektionerna för att bevara ett stabilt tillstånd. Om ditt tillstånd börjar försämras 
med längre behandlingsintervall, kan läkaren förkorta intervallet. 
Baserat på hur du svarar på behandlingen beslutar läkaren om uppföljningsundersökningar och 
behandlingar. 
Diabetiska makulaödem (DME) 
Patienter med DME får behandling med en injektion en gång i månaden för de första fem doserna och 
därefter en injektion varannan månad. 
Behandlingsintervallet kan hållas till varannan månad eller anpassas efter ditt tillstånd, utifrån läkarens 
bedömning. Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Om det fastställs att du inte har nytta av fortsatt behandling kan din läkare besluta att avsluta 
behandlingen med Yesafili. 
Myopisk CNV 
Patienter med myopisk CNV behandlas med en engångsinjektion. Du kommer endast att få ytterligare 
injektioner om läkarens undersökning visar att ditt tillstånd inte har förbättrats. 
Intervallet mellan två injektioner ska inte vara kortare än en månad. 
Om ditt tillstånd försvinner och sedan kommer tillbaka kan läkaren börja om med behandlingen. 
Behandlande läkare bestämmer hur ofta kontrollbesöken ska ske. 
Om man missar att ge dig en dos av Yesafili 
Boka ett nytt besök för undersökning och injektion. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan behandlingen med Yesafili stoppas 
Kontakta läkare innan du slutar med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) kan eventuellt förekomma. Dessa kan vara allvarliga och 
kräva att du omedelbart kontaktar läkaren. 
Vid administrering av aflibercept kan det förekomma biverkningar som påverkar ögonen på grund av 
injektionsproceduren. Vissa av dessa kan vara allvarliga och omfatta blindhet, en allvarlig infektion 
eller inflammation i ögat (endoftalmit), avlossning, bristning eller blödning i det ljuskänsliga 
skiktet i bakre delen av ögat (näthinneavlossning eller -ruptur), grumling av ögonlinsen (katarakt), 
blödning i ögat (glaskroppsblödning), avlossning av den gelliknande substansen i ögat från 
näthinnan (glaskroppsavlossning) och ökning av trycket i ögat, se avsnitt 2. Dessa allvarliga 
biverkningar som påverkar ögonen inträffade vid färre än 1 av 1 900 injektioner i kliniska studier. 
Om du upplever plötslig försämring av synen, eller en ökning av smärta och rodnad i ögat efter 
injektionen, ska du omedelbart kontakta läkaren. 
Lista över rapporterade biverkningar 
Följande förteckning är en lista över biverkningar som rapporterats och som har ett eventuellt samband 
med injektionsproceduren eller läkemedlet. Bli inte rädd, du kanske inte drabbas av någon av dessa. 
Diskutera alltid misstänkta biverkningar med läkaren. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
försämring av syn 
blödning i bakre delen av ögat (blödning i näthinnan) 
röda ögon som en följd av blödning från små blodkärl i ögats yttre lager (konjunktival blödning) 
ögonsmärta 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
avlossning eller bristning i ett av skikten i ögats bakre del vilket ger ljusblixtar med synfläckar 
och kan ibland utvecklas till förlust av synen (ruptur*/avlossning på det retinala pigmentepitelet, 
näthinneavlossning/-ruptur) 
degenerering av näthinnan (som förorsakar synstörning) 
blödning i ögat (glaskroppsblödning) 
vissa typer av grumling av linsen (katarakt) 
skada på det främre skiktet av ögongloben (hornhinnan) 
ökat tryck i ögat 
rörliga fläckar i synfältet (grumlingar) 
avlossning av den gelliknande substansen i ögat från näthinnan (glaskroppsavlossning som 
förorsakar ljusblixtar med synfläckar) 
känsla av att ha något främmande i ögat 
ökat tårflöde 
svullna ögonlock 
blödning vid injektionsstället 
röda ögon. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
* Tillstånd som förknippas med våt AMD, bara observerat hos patienter med våt AMD. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
allergiska reaktioner (överkänslighet)** 
allvarlig inflammation eller infektion i ögat (endoftalmit) 
inflammation i iris eller andra delar av ögat (irit, uveit, iridocyklit, ljusväg i främre kammaren) 
onormal känsla i ögat 
ögonlocksirritation 
svullnad av det främre skiktet av ögongloben (hornhinneödem). 
** Allergiska reaktioner såsom utslag, klåda (pruritus), nässelutslag (urtikaria) och några fall av 
allvarliga allergiska (anafylaktiska/anafylaktoida) reaktioner har rapporterats. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
blindhet 
grumling av linsen på grund av skada (traumatisk katarakt) 
inflammation i gelliknande substansen i ögat 
var i ögat. 
I kliniska studier har det rapporterats ökad incidens av blödning från små blodkärl i ögats yttre 
vävnadslager (konjunktival blödning) hos patienter med våt AMD som får blodförtunnande medel. 
Den ökade incidensen var likartad mellan patienter behandlade med ranibizumab och aflibercept. 
Systemisk användning av VEGF-hämmare, substanser som liknar dem som finns i Yesafili, är 
eventuellt förknippad med en ökad risk för blodproppar som blockerar blodkärl (arteriella 
tromboemboliska händelser) och det kan leda till en hjärtinfarkt eller slaganfall (stroke). Det finns en 
teoretisk risk för sådana händelser efter injektion av aflibercept i ögat. 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns en risk för en immunreaktion (bildande av antikroppar) 
med Yesafili. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Yesafili ska förvaras 
 
 
 
 
 
 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 
24 timmar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är aflibercept. En injektionsflaska innehåller en extraherbar volym på 
minst 0,1 ml, motsvarande minst 4 mg aflibercept. En injektionsflaska ger en dos på 2 mg 
aflibercept i 0,05 ml. 
Övriga innehållsämnen är: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 20 (E 432), 
trehalosdihydrat och vatten för injektionsvätskor. 
- 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yesafili är en injektionsvätska, lösning (injektion) i en injektionsflaska. Lösningen är färglös till blekt 
gul. 
Yesafili levereras som förpackningar innehållande 1 injektionsflaska och 1 filternål, eller som 
förpackningar innehållande 1 injektionsflaska, 1 filternål, 1 spruta och 1 injektionsnål. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Biosimilar Collaborations Ireland Limited 
Unit 35/36  
Grange Parade, 
Baldoyle Industrial Estate, 
Dublin 13 
DUBLIN 
Irland  
D13 R20R 
Tillverkare  
McDermott Laboratories Limited T/A Mylan Dublin Biologics 
Newenham Court,  
Northern Cross,  
Malahide Road 
Dublin 17  
Irland 
Mylan Germany GmbH 
Zweigniederlassung Bad Homburg v. d. Hoehe, Benzstrasse 1 
Bad Homburg v. d. Hoehe 
Hessen, 61352  
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
Injektionsflaskan ska endast användas för behandling av ett öga. 
Injektionsflaskan innehåller mer än den rekommenderade dosen på 2 mg aflibercept (motsvarande 
0,05 ml). Överskottsvolymen måste kasseras före administrering. 
Lösningen ska inspekteras visuellt innan användning för att upptäcka främmande partiklar och/eller 
missfärgning eller någon annan form av avvikelse. Om någon avvikelse förekommer ska läkemedlet 
kasseras. 
Den oöppnade injektionsflaskan kan förvaras utanför kylskåp vid högst 25 °C i upp till 24 timmar. 
Använd aseptisk teknik efter att injektionsflaskan har öppnats. 
Använd en 30 G × ½ inch injektionsnål för den intravitreala injektionen. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
Figur A: Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska + 1 filternål + 1 spruta + 1 injektionsnål 
Steril spruta med 
luerlockfattning på 
1 ml (med markering 
för måttet 0,05 ml) 
Injektionsflaska 
Steril injektionsnål 
(30 gauge × ½ inch) 
Steril filternål på 
5 mikrometer 
(18 gauge × 1½ inch) 
Figur B: Förpackningsstorlek om 1 injektionsflaska + 1 filternål 
Injektions-
flaska 
Steril filternål på 5 mikrometer 
(18 gauge × 1 ½ inch) 
Bruksanvisning 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ta bort plastlocket och desinficera den yttre 
delen av injektionsflaskans gummipropp. 
2. Filternålen på 18 G × 1 ½ inch, 5 mikrometer 
används för att dra upp läkemedlet ur 
injektionsflaskan. 
Ta ut filternålen på 18 G × 1 ½ inch, 
5 mikrometer och 1 ml-sprutan ur förpackningen. 
Sätt fast filternålen på sprutan genom att vrida 
fast den på sprutspetsen med luerlockfattning. 
3. Tryck in filternålen i mitten på 
injektionsflaskans propp tills nålen når botten på 
injektionsflaskan eller kanten av 
injektionsflaskans botten. 
4. Använd aseptisk teknik och dra upp allt 
innehåll ur injektionsflaskan i sprutan samtidigt 
som du håller injektionsflaskan upprätt och lutar 
den något för att underlätta uppdragandet. Se till 
att avfasningen på filternålen är nedsänkt i 
lösningen för att förhindra luft från att komma in. 
Fortsätt med att luta injektionsflaskan under 
uppdragandet för att hålla avfasningen på 
filternålen nedsänkt i lösningen. 
Lösning 
Nålens sneda 
kant pekar 
nedåt 
5. Kontrollera att kolvstången är tillräckligt uppdragen när du tömmer injektionsflaskan för att helt 
tömma filternålen. 
6. Ta bort filternålen och kassera den enligt gällande riktlinjer. 
Obs! Filternålen får inte användas för intravitreal injektion. 
7. Kontrollera att en injektionsnål på 30 G × 
½ inch används för den intravitreala injektionen. 
Ta ut injektionsnålen på 30 G × ½ inch ur 
förpackningen och vrid bestämt fast den på 
sprutspetsen med luerlockfattning med aseptisk 
teknik. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. När det är dags att administrera tar du bort 
nålskyddet av plast från nålen. 
Håll sprutan med nålen uppåt och kontrollera om 
det finns bubblor i sprutan. Om det finns 
bubblor, knacka försiktigt på sprutan med fingret 
tills bubblorna stiger uppåt. 
9. Ta bort alla luftbubblor och allt överskott av 
läkemedel genom att långsamt trycka ned kolven 
så att den platta kolvkanten ligger i linje med 
markeringen 0,05 ml på sprutan. 
Lösning efter borttagande 
av bubblor och överskott av 
läkemedel 
Doseringslinje för 0,05 ml 
Platt 
kolvkant 
10. Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk. Extrahering av multipla doser ur en 
engångsflaska kan öka risken för kontaminering och efterföljande infektion.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
