BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yescarta 0,4 – 2 × 108 celler infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Yescarta (axikabtagenciloleucel) är en genetiskt modifierad autolog cellbaserad produkt som 
innehåller T-celler som transducerats ex vivo med hjälp av en retroviral vektor som uttrycker en anti-
CD19- chimär antigenreceptor (CAR), som består av ett murint anti-CD19-variabelt 
antikroppsfragment med enkel kedja (single chain variable fragment, ScFv) som är kopplat till 
samstimulerande CD28 domän och CD3-zetasignaldomän. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning  
Varje patientspecifik infusionspåse med Yescarta innehåller axikabtagenciloleucel i en batchberoende 
koncentration av autologa T-celler som är genetiskt modifierade att uttrycka en anti-CD-19-chimär 
antigenreceptor (CAR-positiva viabla T-celler). Läkemedlet är förpackat i en infusionspåse som 
innehåller en celldispersion för infusion av en måldos på 2 × 106 anti-CD19 CAR-positiva viabla T-
celler per kg kroppsvikt (intervall: 1 × 106 till 2 × 106 celler/kg), med högst 2 × 108 anti-CD19 CAR-
positiva viabla T-celler suspenderade i en kryopreservativ lösning. 
Varje infusionspåse innehåller cirka 68 ml dispersion för infusion.  
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje påse med Yescarta innehåller 300 mg natrium och 3,4 ml dimetylsulfoxid (DMSO). Yescarta 
kan innehålla rester av gentamicin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, dispersion. 
En klar till opak, vit till röd dispersion. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Yescarta är avsett för behandling av vuxna patienter med diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) 
och höggradigt B-cellslymfom (HGBL) som recidiverat inom 12 månader efter avslutad, eller är 
refraktärt till, första linjens kemoimmunterapi.  
Yescarta är avsett för behandling av vuxna patienter med recidiverat eller refraktärt (r/r) DLBCL och 
primärt mediastinalt storcelligt B-cellslymfom (PMBCL), efter två eller fler linjer av systemisk terapi.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yescarta är avsett för behandling av vuxna patienter med r/r follikulärt lymfom (FL) efter tre eller fler 
linjer av systemisk terapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Yescarta ska administreras på en kvalificerad behandlingsenhet av en läkare som har erfarenhet av 
behandling av hematologiska maligniteter och är utbildad i administrering och hantering av patienter 
som behandlas med läkemedlet.  
I händelse av cytokinfrisättningssyndrom (CRS) måste minst 1 dos av tocilizumab och akututrustning 
vara tillgänglig när infusionen av Yescarta inleds. Behandlingsenheten måste ha tillgång till ytterligare 
en dos tocilizumab inom 8 timmar från varje föregående dos. Om tocilizumab i undantagsfall inte är 
tillgängligt på grund av en restsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över 
restsituationer, måste lämpliga alternativa åtgärder i stället för tocilizumab finnas tillgängliga för att 
behandla CRS innan infusion inleds. 
Dosering 
Yescarta är avsett för autolog användning (se avsnitt 4.4).  
Behandlingen består av en engångsdos för infusion som innehåller en infusionsvätska, dispersion av 
CAR-positiva viabla T-celler i en infusionspåse. Måldosen är 2 × 106 CAR-positiva viabla T-celler per 
kg kroppsvikt (inom intervallet 1 × 106–2 × 106 celler/kg), med högst 2 × 108 CAR-positiva viabla T-
celler för patienter som väger 100 kg eller mer. 
Tillgängligheten av Yescarta måste bekräftas innan lymfocytreducerande regim påbörjas.  
Förbehandling (lymfocytreducerande kemoterapi) 
• 
En lymfocytreducerande kemoterapiregim, bestående av cyklofosfamid 500 mg/m2 intravenöst 
och fludarabin 30 mg/m2 intravenöst, måste administreras före infusion av Yescarta. De 
rekommenderade dagarna är den 5:e, 4:e och 3:e dagen före infusion av Yescarta. 
Premedicinering 
• 
• 
Det rekommenderas att paracetamol 500–1 000 mg ges oralt och difenhydramin 12,5-25 mg 
intravenöst eller oralt eller motsvarande läkemedel ges ca 1 timme före infusionen av Yescarta 
för att minska risken för en infusionsreaktion. 
Profylaktisk användning av systemiska kortikosteroider rekommenderas inte eftersom detta kan 
störa aktiviteten hos Yescarta. 
Övervakning 
• 
• 
• 
Patienter måste övervakas dagligen under de första 10 dagarna efter infusion, för tecken och 
symtom på potentiellt CRS, neurologiska biverkningar och andra toxiciteter. Läkare bör 
överväga inläggning på sjukhus under de första 10 dagarna efter infusion eller vid de första 
tecknen eller symtomen på cytokinfrisättningssyndrom (CRS) och/eller neurologiska 
biverkningar.  
Efter de första 10 dagarna efter infusionen måste patienten övervakas enligt läkarens 
bedömning. 
Patienter måste instrueras att stanna kvar i närheten av en kvalificerad klinik i minst 4 veckor 
efter infusionen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Patienter med humant immunbristvirus (hiv), hepatit B-virus (HBV) och hepatit C-virus (HCV)-
infektion 
Det finns begränsad klinisk erfarenhet av patienter med aktiv hiv-, HBV- eller HCV-infektion. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter ≥ 65 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Yescarta för barn i åldern 18 år eller yngre har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Yescarta ska administreras via intravenös infusion. 
Yescarta får inte bestrålas. Leukocytreducerande filter får inte användas. 
Säkerställ före administrering att patientens identitet (ID) matchar patientens unika information (ID-
nummer) på Yescarta-påsen och kassetten.  
Administrering 
• 
• 
Ett leukocytreducerande filter får inte användas. 
Tocilizumab och akututrustning måste finnas tillgängliga före infusion och under 
övervakningsperioden. Om tocilizumab i undantagsfall inte är tillgängligt på grund av en 
restsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över restsituationer, måste 
lämpliga alternativa åtgärder i stället för tocilizumab finnas tillgängliga på plats för att behandla 
CRS innan infusion inleds. 
Yescarta är endast avsett för autolog användning. Det är nödvändigt att kontrollera att patientens 
identitet överensstämmer med patientinformationen på Yescarta-påsen. 
Då slangen har sköljts måste hela innehållet i Yescarta-påsen infunderas inom 30 minuter via 
antingen gravitation eller en peristaltisk pump.  
• 
• 
För närmare anvisningar om beredning, administrering, åtgärder vid oavsiktlig exponering och 
kassering av Yescarta, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
gentamicin (eventuella spårrester). 
Kontraindikationer mot den lymfocytreducerande kemoterapin måste beaktas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Kraven på spårbarhet för cellbaserade läkemedel för avancerad terapi måste tillämpas. För att 
säkerställa spårbarheten måste produktens namn och tillverkningssatsnummer samt den behandlade 
patientens namn sparas i 30 år efter läkemedlets utgångsdatum. 
Autolog användning 
Yescarta är endast avsett för autolog användning och får under inga omständigheter administreras till 
andra patienter. Före infusion måste patientens identitet överensstämma med 
patientidentifieringsnumret på Yescarta-infusionspåsen och kassetten. Yescarta får inte administreras 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
om informationen på den patientspecifika infusionspåsen och kassettetiketten inte överensstämmer 
med patientens identitet. 
Orsaker till fördröjning av behandling 
På grund av riskerna som förknippas med Yescarta-behandling, måste infusionen skjutas upp om en 
patient har något av följande tillstånd: 
• 
Kvarstående allvarliga biverkningar (särskilt lungreaktioner, hjärtreaktioner eller hypotoni) 
inklusive från föregående kemoterapier. 
Aktiv okontrollerad infektion. 
Aktiv transplantat-mot-värdsjukdom (graft-versus-host disease, GVHD). 
• 
• 
Övervakning efter infusion 
Patienterna måste övervakas dagligen under de första 10 dagarna efter infusionen för tecken och 
symtom på potentiellt CRS, neurologiska händelser och andra toxiciteter. Läkare bör överväga 
inläggning på sjukhus de första 10 dagarna efter infusion eller vid första tecken/symtom på CRS 
och/eller neurologiska biverkningar. Efter de första 10 dagarna efter infusion ska patienten övervakas 
efter läkarens bedömning. 
Patienterna ska få anvisning om att stanna i närheten av en kvalificerad behandlingsenhet i minst 4 
veckor efter infusionen och att omedelbart uppsöka läkare om tecken eller symtom på CRS eller 
neurologiska biverkningar uppstår. Vitalparametrar och organfunktioner måste övervakas beroende på 
reaktionens svårighetsgrad. 
Överföring av ett smittämne 
Även om Yescarta har testats avseende sterilitet och mykoplasma finns det en risk för överföring av 
smittämnen. Hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar Yescarta måste därför övervaka 
patienterna för tecken och symtom på infektion efter behandling och behandla på lämpligt sätt vid 
behov. 
Serologisk testning 
Screening för HBV, hepatit-C virus (HCV) och hiv måste utföras före insamling av celler för 
framställning av Yescarta (se avsnitt 4.2). 
Donation av blod, organ, vävnad och celler 
Patienter som behandlas med Yescarta får inte donera blod, organ, vävnader eller celler för 
transplantation. 
Samtidig sjukdom 
Patienter med aktiv CNS-sjukdom eller nedsatt njur-, lever-, lung- eller hjärtfunktion är sannolikt mer 
känsliga för följderna av de biverkningar som beskrivs nedan och kräver särskild uppmärksamhet. 
Primärt lymfom i centrala nervsystemet (CNS) 
Det saknas erfarenhet av användning av Yescarta till patienter med primärt CNS-lymfom. Därför har 
risk/nyttaförhållandet för Yescarta inte fastställts i denna population. 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Nästan alla patienter upplevde någon form av CRS. Svår CRS, inklusive livshotande och fatala 
reaktioner, observerades mycket ofta med Yescarta, med en debuttid på 1 till 12 dagar i ZUMA-1 och 
ZUMA-7 och 1 till 11 dagar i ZUMA-5 efter infusionen (se avsnitt 4.8). CRS ska behandlas enligt 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkares bedömning, baserat på patientens kliniska bild och i enlighet med behandlingsalgoritmen för 
CRS som anges i tabell 1. Behandling som är baserad på en interleukin-6 (IL-6)-receptorhämmare, 
såsom tocilizumab har administrerats för måttligt till allvarligt CRS i samband med Yescarta. 
Innan en Yescarta-infusion inleds måste minst 1 dos tocilizumab per patient finnas på plats och vara 
tillgänglig för administrering. Behandlingsenheten måste ha tillgång till ytterligare en dos tocilizumab 
inom 8 timmar från varje föregående dos. Om tocilizumab i undantagsfall inte är tillgängligt på grund 
av en restsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över restsituationer, måste 
behandlingsenheten ha tillgång till lämpliga alternativa åtgärder i stället för tocilizumab för att kunna 
behandla CRS. 
Patienterna måste kontrolleras dagligen avseende tecken och symtom på CRS under minst 10 dagar 
efter infusion vid den kvalificerade kliniken. Efter de första 10 dagarna efter en infusion bör patienten 
övervakas enligt läkarens bedömning.  
Patienterna ska rekommenderas att stanna kvar i närheten av en kvalificerad klinik under minst 4 
veckor efter infusionen och att söka omedelbar läkarvård om tecken eller symtom på CRS uppträder. 
Behandlingsalgoritmer har utvecklats för att lindra vissa av de CRS-symtom som patienter som står på 
Yescarta upplever. Dessa inkluderar användning av tocilizumab eller tocilizumab och kortikosteroider 
för måttligt, svår eller livshotande CRS, vilka sammanfattas i tabell 1. Patienter som får CRS av grad 2 
eller högre (t.ex. hypotoni som inte svarar på vätskebehandling, eller hypoxi som kräver tillägg av 
syresättning) måste övervakas med kontinuerlig hjärttelemetri och pulsoximetri. För patienter som får 
svår CRS, överväg att utföra ekokardiogram för att bedöma hjärtfunktionen. För svår eller livshotande 
CRS, överväg intensivvård med stödjande behandling. 
Yescarta får inte administreras till patienter med aktiva infektioner eller inflammatorisk sjukdom 
förrän dessa tillstånd har gått över. 
CRS har förknippats med slutorgandysfunktion (t.ex. lever, njure, hjärta och lungor). Dessutom kan 
förvärring av underliggande organpatologier förekomma vid CRS. Patienter med medicinskt 
signifikant hjärtdysfunktion måste behandlas enligt gängse riktlinjer för intensivvård och åtgärder 
såsom ekokardiografi ska övervägas. 
För diagnos av CRS måste alternativa orsaker till systemisk inflammatorisk reaktion uteslutas, 
inklusive infektion. Vid febril neutropeni måste infektion övervägas och behandling med 
bredspektrumantibiotika, vätska och annan understödjande behandling sättas in enligt medicinska 
indikationer. 
Utvärdering för hemofagocyterande lymfohistiocytos/makrofagaktiverande syndrom (HLH/MAS) ska 
övervägas hos patienter med svår eller icke-responsiv CRS. 
Yescarta fortsätter att expandera och är persistent efter administrering av tocilizumab och 
kortikosteroider. Tumörnekrosfaktor (TNF)-antagonister rekommenderas inte för behandling av 
Yescarta-associerat CRS. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Vägledning om gradering och hantering av CRS 
CRS-grada 
Grad 1 
Symtomen kräver endast 
symtomatisk behandling 
(t.ex. feber, illamående, 
trötthet, huvudvärk, 
myalgi, diffust obehag). 
Grad 2 
Symtomen kräver och 
svarar på måttlig 
intervention. 
Syrekrav på mindre än 
40 % FiO2 eller hypotoni 
som svarar på vätskor eller 
låg dos av en vasopressor 
eller grad 2 
organtoxicitetb. 
Grad 3 
Symtomen kräver och 
svarar på aggressiv 
intervention. 
Syrgaskrav som är större 
än eller lika med 40 % 
FiO2, eller hypotoni som 
kräver en hög dos av eller 
flera vasopressorer, eller 
grad 3 organtoxicitet eller 
grad 4 transaminit. 
Grad 4 
Livshotande symtom. 
Kräver ventilatorstöd eller 
kontinuerlig veno-venös 
hemodialys eller grad 4 
organtoxicitet (exklusive 
transaminit). 
Tocilizumab 
Om ingen förbättring inom 24 timmar, hantera 
som grad 2. 
Kortikosteroider 
Ej tillämpligt 
Administrera tocilizumabc 8 mg/kg intravenöst 
under 1 timme (får inte överstiga 800 mg). 
Upprepa tocilizumab var 8:e timme vid behov 
om patienten inte svarar på intravenös vätska 
eller ökad extra syrgas.  
Begränsa till högst 3 doser inom en 
24-timmarsperiod; totalt högst 4 doser om ingen 
klinisk förbättring sker av tecken och symtom 
på CRS. Om inget behandlingssvar erhålls efter 
den andra dosen av tocilizumab eller 
efterföljande doser, ska alternativa 
behandlingsåtgärder mot CRS övervägas.  
Enligt grad 2 
Enligt grad 2 
Hantera enligt grad 3 om ingen 
förbättring inom 24 timmar 
efter insättande av tocilizumab. 
Administrera metylprednisolon 
1 mg/kg intravenöst 2 gånger 
dagligen eller motsvarande 
dexametason (t.ex. 10 mg 
intravenöst var 6:e timme).  
Fortsätt att använda 
kortikosteroider tills symtomen 
är grad 1 eller lägre, och trappa 
sedan ned.  
Om ingen förbättring sker, 
hantera som grad 4 (nedan). 
Administrera metylprednisolon 
1 000 mg intravenöst dagligen i 
3 dagar. Vid förbättring, 
hantera som ovan. 
Överväg alternativa 
immunsupprimerande medel 
om ingen förbättring eller om 
tillståndet försämras. 
(a)   Lee et al 2014  
(b)  Se tabell 2 för hantering av neurologiska biverkningar  
(c)   Se produktresumén för tocilizumab för ytterligare information 
Neurologiska biverkningar 
Svåra neurologiska biverkningar, även kända som immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (immune effector cell-associated neurotoxicity syndrome, ICANS) som kan 
vara livshotande eller fatala, har observerats mycket ofta hos patienter som behandlats med Yescarta 
(se avsnitt 4.8). Patienter med anamnes på CNS-störningar, såsom kramper eller cerebrovaskulär 
ischemi, kan löpa ökad risk. Dödsfall och allvarliga fall av cerebralt ödem har rapporterats hos 
patienter som behandlats med Yescarta. Patienter måste övervakas med avseende på tecken och 
symtom på neurologiska biverkningar (tabell 2). Patienter måste övervakas åtminstone dagligen i 
10 dagar vid den kvalificerade kliniken avseende tecken och symtom på neurologisk toxicitet/ICANS. 
Efter de första 10 dagarna efter infusionen ska patienten övervakas enligt läkarens bedömning. 
Patienterna ska rekommenderas att stanna kvar i närheten av en kvalificerad klinik i minst 4 veckor 
efter infusion och att söka omedelbar läkarvård om tecken eller symtom på neurologisk 
toxicitet/ICANS skulle uppträda. Vitalparametrar och organfunktioner måste övervakas beroende på 
svårighetsgraden av reaktionen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som får neurologisk toxicitet/ICANS av grad 2 eller högre måste övervakas med kontinuerlig 
hjärttelemetri och pulsoximetri. Intensivvård med understödjande behandling måste ges för svår eller 
livshotande neurologisk toxicitet. Icke-sederande, antiepileptiska läkemedel ska övervägas för 
krampprofylax enligt vad som indiceras kliniskt för biverkningar av grad 2 eller högre. 
Behandlingsalgoritmer har utvecklats för att lindra de neurologiska biverkningarna som patienter som 
står på Yescarta upplever. Dessa inkluderar användning av tocilizumab (vid samtidig CRS) och/eller 
kortikosteroider för måttliga, allvarliga eller livshotande neurologiska biverkningar som sammanfattas 
i tabell 2.  
Tabell 2:  Vägledning om gradering och hantering av neurologiska biverkningar/ICANS  
Graderingsbedömning  Samtidigt CRS 
Grad 2 
Administrera tocilizumab enligt tabell 1 för hantering 
av CRS av grad 2. 
Om ingen förbättring inom 24 timmar efter att 
tocilizumab satts in, administrera dexametason 
10 mg intravenöst var 6:e timme om patienten inte 
redan tar andra kortikosteroider. Fortsätt att använda 
dexametason tills symtomen är grad 1 eller lägre, och 
trappa sedan ned. 
Överväg icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Administrera tocilizumab enligt tabell 1 för hantering 
av CRS av grad 2.  
Inget samtidigt CRS 
Administrera dexametason 
10 mg intravenöst var 6:e 
timme. 
Fortsätt att använda 
dexametason tills 
symtomen är grad 1 eller 
lägre, och trappa sedan ned. 
Administrera dexametason 
10 mg intravenöst var 
6:e timme.  
Administrera även dexametason 10 mg intravenöst 
med den första dosen av tocilizumab och upprepa 
dosen var 6:e timme. Fortsätt att använda 
dexametason tills symtomen är grad 1 eller lägre, och 
trappa sedan ned. 
Överväg icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
Administrera tocilizumab enligt tabell 1 för hantering 
av CRS av grad 2.  
Fortsätt att använda 
dexametason tills 
symtomen är grad 1 eller 
lägre, och trappa sedan ned.  
Administrera metylprednisolon 1 000 mg intravenöst 
per dag med den första dosen av tocilizumab, och 
fortsätt med metylprednisolon 1 000 mg intravenöst 
per dag i 2 dagar. Vid förbättring, hantera som ovan. 
Om ingen förbättring, överväg 1 000 mg 
metylprednisolon intravenöst 3 gånger dagligen eller 
alternativ behandlinga 
Administrera 
metylprednisolon 1 000 mg 
intravenöst per dag i 
3 dagar. Vid förbättring, 
hantera som ovan. 
Om ingen förbättring, 
överväg 1 000 mg 
metylprednisolon 
intravenöst 3 gånger 
dagligen eller alternativ 
behandlinga 
Grad 3 
Grad 4 
Överväg icke-sederande, antiepileptiska läkemedel (t.ex. levetiracetam) för 
krampprofylax. 
a. Alternativ behandling inkluderar (men är inte begränsad till): anakinra, siltuximab, ruxolitinib, cyklofosfamid, IVIG och 
ATG 
Infektioner och febril neutropeni 
Allvarliga infektioner har observerats mycket ofta med Yescarta (se avsnitt 4.8). Patienter måste 
övervakas med avseende på tecken och symtom på infektion före, under och efter Yescarta-infusion, 
och behandlas på lämpligt sätt. Profylaktisk antibiotika bör administreras enligt rådande riktlinjer.  
Febril neutropeni har observerats hos patienter efter Yescarta-infusion (se avsnitt 4.8) och kan 
förekomma samtidigt med CRS. I händelse av febril neutropeni ska infektion övervägas och behandlas 
med bredspektrumantibiotika, vätska och annan understödjande vård så som är medicinskt indikerat. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viral reaktivering 
Reaktivering av HBV, som i några fall ledde till fulminant hepatit, leversvikt och dödsfall, kan 
förekomma hos patienter som behandlats med läkemedel som riktas mot B-celler. Screening för HBV, 
HCV och hiv måste utföras före insamling av celler för framställning av Yescarta. 
Reaktivering av JC-virus, som leder till progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), har 
rapporterats hos patienter som behandlats med Yescarta och som också fått tidigare behandling med 
andra immunsuppressiva läkemedel. Fall med dödlig utgång har rapporterats. Risken för PML ska 
övervägas hos immunsupprimerade patienter med nydebuterade eller förvärrade neurologiska symtom 
och lämpliga diagnostiska undersökningar ska utföras. 
Långvariga cytopenier 
Patienter kan uppvisa cytopenier i flera veckor efter lymfocytreducerande kemoterapi och Yescarta-
infusion. Långvariga cytopenier av grad 3 eller högre var mycket vanligt förekommande efter 
Yescarta-infusion, och inkluderade trombocytopeni, neutropeni och anemi. Efter behandling med 
Yescarta ska blodvärdena övervakas-. 
Hypogammaglobulinemi 
B-cellsaplasi som leder till hypogammaglobulinemi kan förkomma hos patienter som får behandling 
med Yescarta. Hypogammaglobulinemi har observerats mycket ofta hos patienter som behandlats med 
Yescarta. Immunglobulinnivåer bör övervakas efter behandling med Yescarta, och hanteras enligt 
försiktighetsåtgärder för infektion, antibiotikaprofylax och immunglobulinersättning. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allergiska reaktioner kan uppkomma i samband med infusionen av Yescarta. Allvarliga 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi kan bero på DMSO eller rester av gentamicin i Yescarta. 
Sekundära maligniteter 
Patienter som behandlas med Yescarta kan utveckla sekundära maligniteter. Patienterna ska 
kontrolleras under resten av livet avseende sekundära maligniteter. Om en sekundär malignitet av T-
cellsursprung skulle uppstå ska företaget kontaktas för att få anvisningar om patientprover som ska 
samlas in för testning. 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
TLS, vilket kan vara allvarligt, har ibland observerats. För att minimera risken för TLS, ska patienter 
med förhöjd urinsyra eller hög tumörbörda få allopurinol eller en annan profylax före Yescarta-
infusion. Tecken och symtom på TLS måste övervakas och hanteras enligt gängse riktlinjer. 
CD19-negativ sjukdom 
Det finns begränsad erfarenhet av Yescarta till patienter som exponerats för föregående CD19-riktad 
terapi. Yescarta rekommenderas inte om patienten har återfallit i CD19-negativ sjukdom efter 
föregående anti-CD19-terapi. 
Det finns begränsad mängd data tillgänglig om CD19-negativa patienter som behandlats med Yescarta 
och det är möjligt att CD19-negativa patienter kan ha mindre nytta jämfört med CD19-positiva 
patienter. Patienter med CD19-negativ status genom immunhistokemi kan ändå uttrycka CD19 och har 
visats ha nytta av behandling med Yescarta. De potentiella riskerna och nyttan förknippade med 
behandling med Yescarta för CD19-negativa patienter bör övervägas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långtidsuppföljning 
Patienterna planeras att skrivas in i ett register i syfte att få bättre kunskap om den långsiktiga 
säkerheten och effekten för Yescarta. 
Hjälpämnen (natrium) 
Detta läkemedel innehåller 300 mg natrium per infusionspåse, motsvarande 15 % av det av WHO 
rekommenderade maximala dagliga intaget på 2 g natrium för en vuxen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts med Yescarta.  
Levande vacciner 
Säkerheten vid immunisering med levande virala vacciner under eller efter behandling med Yescarta 
har inte studerats. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas inte vaccinering med levande vacciner 
under minst 6 veckor före start av lymfocytreducerande kemoterapi, under Yescarta-behandling, och 
tills immunåterhämtning efter behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetod hos män och kvinnor 
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor måste verifieras innan Yescarta-behandling sätts in. 
Se förskrivningsinformationen för lymfocytreducerande kemoterapi för information om behovet av 
effektiva preventivmetoder för patienter som får lymfocytreducerande kemoterapi. 
Det finns inte tillräckligt med exponeringsdata för att kunna ge rekommendationer om hur länge 
preventivmedel ska användas efter behandling med Yescarta. 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användningen av Yescarta till gravida kvinnor. Inga djurstudier 
om reproduktion eller utvecklingstoxicitet har utförts med Yescarta för att bedöma om det kan orsaka 
fosterskador när det administreras till en gravid kvinna (se avsnitt 5.3). 
Det är inte känt om Yescarta kan överföras till fostret. Baserat på verkningsmekanismen kan de 
transducerade cellerna, om de passerar placenta, orsaka fostertoxicitet, inklusive 
B-cellslymfocytopeni. Därför rekommenderas Yescarta inte för kvinnor som är gravida, eller för 
fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Gravida kvinnor måste informeras om de 
potentiella riskerna för fostret. Graviditet efter Yescarta-infusion måste diskuteras med den 
behandlande läkaren. 
Bedömning av immunglobulinnivåer och B-celler hos nyfödda barn till mödrar som behandlats med 
Yescarta måste övervägas. 
Amning 
Det är okänt om Yescarta utsöndras i bröstmjölk eller överförs till det ammade barnet. En risk för det 
ammade barnet kan inte uteslutas. Ammande kvinnor måste underrättas om den potentiella risken för 
ammade barn. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från 
behandling med Yescarta med beaktande av fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga kliniska data om effekten av Yescarta på fertilitet finns tillgängliga. Effekter på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Yescarta har påtaglig inverkan på körförmåga eller användning av maskiner. På grund av potentialen 
för neurologiska biverkningar, inklusive förändrat mentalt tillstånd eller krampanfall, måste patienter 
avstå från att köra eller använda tunga eller potentiellt farliga maskiner tills minst 8 veckor efter 
infusion eller tills neurologiska biverkningar har upphört. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsuppgifterna som beskrivs i detta avsnitt är från totalt 397 vuxna patienter som behandlats 
med Yescarta i tre pivotala kliniska multicenterstudier (ZUMA-1, ZUMA-5 och ZUMA-7) och efter 
godkännandet för försäljning. Biverkningarna är oönskade händelser från pivotala kliniska studier och 
händelser efter godkännandet för försäljning som enligt medicinsk bedömning tillskrivits 
axikabtagenciloleucel. 
Recidiverat eller refraktärt DLBCL, PMBCL och DLBCL som uppstår från follikulärt lymfom efter två 
eller flera linjers systemiska behandlingar 
Säkerhetsuppgifter från ZUMA1 avspeglar exponeringen för Yescarta i en fas 1/2-studie där 108 
patienter fick CAR-positiva T-celler baserade på en rekommenderad dos som var viktbaserad. 
Uppgifter som beskrivs är från den 54-månader långa uppföljningsanalysen där den faktiska 
medianvaraktigheten för uppföljningen var 23,5 månader (intervall 0,3 till 68,2 månader). 
De mest betydelsefulla och vanligast förekommande biverkningarna var CRS (93 %), encefalopati 
(60 %) och infektioner (40 %). 
Allvarliga biverkningar förekom hos 51 % av patienterna. De vanligaste (≥ 5 %) allvarliga 
biverkningarna inkluderade encefalopati (22 %), ospecificerade patogena infektioner (15 %), 
bakterieinfektion (6 %), virusinfektion (6 %), febril neutropeni (5 %) och feber (5 %).  
De vanligaste (≥ 5 %) icke-hematologiska biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade 
encefalopati (31 %), ospecificerade patogena infektioner (19 %), CRS (11 %), bakterieinfektion (9 %), 
delirium (6 %), hypertoni (6 %), hypotoni (6 %), förhöjda transaminaser (6 %) och virusinfektion 
(6 %). De vanligaste grad 3 eller högre hematologiska biverkningarna omfattade lymfopeni (99 %), 
leukopeni (96 %), neutropeni (94 %), anemi (65 %) och trombocytopeni (56 %). 
DLBCL och HGBL som recidiverat inom 12 månader efter avslutad, eller är refraktärt till första 
linjens kemoimmunterapi. 
Säkerhetsdata från ZUMA-7 avspeglar exponeringen för Yescarta i en fas 3-studie där 170 patienter 
fick CAR-positiva T-celler baserat på en rekommenderad dos som var viktbaserad. De beskrivna data 
är från en analys där den verkliga medianvaraktigheten för uppföljningen var 23,2 månader (intervall 
1,5 till 41,3 månader). 
De mest betydelsefulla och vanligast förekommande biverkningarna var CRS (92 %), encefalopati 
(49 %), och infektioner (45 %). 
Allvarliga biverkningar förekom hos 54 % av patienterna. De vanligaste (≥ 5 %) allvarliga 
biverkningarna inkluderade CRS (17 %), encefalopati (16 %), ospecificerade patogena infektioner 
(8 %), feber (6 %) och virusinfektion (5 %). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste (≥ 5 %) icke-hematologiska biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade 
encefalopati (19 %), ospecificerade patogena infektioner (8 %), CRS (6 %), och bakterieinfektion 
(5 %). De vanligaste hematologiska biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade lymfopeni 
(99 %), leukopeni (95 %), neutropeni (94 %), anemi (41 %) och trombocytopeni (26 %). 
Follikulärt lymfom efter tre eller fler linjer av systemisk behandling 
Säkerhetsuppgifterna från ZUMA-5 avspeglar exponeringen för Yescarta i en fas 2-studie där 
119 patienter med recidiverat/refraktärt FL fick CAR-positiva T-celler baserat på en rekommenderad 
dos som var viktbaserad. Uppgifter som beskrivs är från den 24-månader långa uppföljningsanalysen 
där den verkliga medianvaraktigheten för uppföljningen var 25,9 månader (intervall 0,3 till 
44,3 månader). 
De mest betydelsefulla och vanligast förekommande biverkningarna var CRS (77 %), infektioner 
(59 %) och encefalopati (47 %). 
Allvarliga biverkningar förekom hos 45 % av patienterna. De vanligaste (≥ 5 %), allvarliga 
biverkningarna inkluderade encefalopati (16 %), ospecificerade patogena infektioner (12 %), CRS 
(12 %) och bakterieinfektion (5 %).  
De vanligaste (≥ 5 %) icke-hematologiska biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade 
encefalopati (14 %), ospecificerade patogena infektioner (11 %), CRS (6 %) och bakterieinfektion 
(5 %). De vanligaste hematologiska biverkningarna av grad 3 eller högre inkluderade lymfopeni 
(99 %), leukopeni (94 %), neutropeni (92 %), trombocytopeni (34 %) och anemi (33 %). 
Lista med biverkningar i tabellform 
Biverkningar som beskrivs i detta avsnitt identifierades hos patienter som exponerats för Yescarta i 
ZUMA-1 (n = 108), ZUMA-5 (n = 119) och ZUMA-7 (n = 170) och från rapporter efter godkännande 
för försäljning. Dessa biverkningar presenteras enligt organsystem och frekvens. Frekvenser definieras 
som: mycket vanliga (≥ 1/ 10); vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100). 
Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. 
Tabell 3:  Biverkningar som identifierats med Yescarta 
Organsystem 
Infektioner och infestationer  
Frekvens 
Biverkningar 
Blod- och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Infektioner – ej specificerad patogen 
Virusinfektion 
Bakterieinfektion 
Svampinfektion 
Febril neutropeni# 
Neutropeni# 
Lymfopeni# 
Leukopeni# 
Anemi# 
Trombocytopeni# 
Koagulopatia 
Cytokinfrisättningssyndrom  
Minskade immunoglobulinerb  
Överkänslighet 
Hemofagocyterande 
lymfohistiocytos** 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Metabolism och nutrition 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
13 
Biverkningar 
Hyponatremi# 
Hypofosfatemi# 
Hyperurikemi#*** 
Hyperglycemi# 
Minskad aptito 
Hypokalemi# 
Hypokalcemi# 
Hypoalbuminemi# 
Dehydreringd 
Viktminskning 
Deliriume 
Sömnlöshet 
Ångest 
Affektiv störningf  
Encefalopatig 
Tremorh  
Huvudvärki 
Yrselj 
Ataxik 
Kramper, inklusive status epilepticus 
Hemipares 
Ansiktsförlamningl 
Perifer neuropatim 
Myoklonus 
Kvadriplegi 
Ryggmärgsödem 
Myelit 
Dyskalkyli 
Nedsatt synn 
Takykardio 
Arytmip  
Hjärtstillestånd 
Hjärtsviktq 
Hypotonir 
Hypertoni  
Tromboss 
Hostat 
Andningssviktu 
Hypoxiv 
Pleurautgjutning 
Lungödem 
Dyspnéw 
Näsinflammationx 
Kräkningar 
Diarréy 
Förstoppning 
Buksmärtorz 
Illamående 
Dysfagi**** 
Muntorrhetaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Hud och subkutan vävnad 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkningar 
Förhöjda transaminaserbb 
Hyperbilirubinemicc 
Hudutslagdd 
Motordysfunktionee 
Muskuloskeletal smärtaff 
Rabdomyolys 
Nedsatt njurfunktiongg 
Feberhh 
Ödemii 
Trötthetjj 
Frossa 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Smärta 
Multiorgansvikt 
* Biverkningarna identifierades i en poolad analys av 397 vuxna patienter som fått behandling med Yescarta i ZUMA-1, 
ZUMA-5 och ZUMA-7 samt efter godkännandet för försäljning 
** Hemofagocytisk lymfohistiocytos har rapporterats vid CRS 
*** Hyperurikemi har identifierats i en poolad analys av 227 vuxna patienter som fått behandling med Yescarta i ZUMA-1 
och ZUMA-5 
**** Dysfagi har rapporterats i samband med neurologisk toxicitet och encefalopati 
# Frekvensen baserad på laboratorieparameter av grad 3 eller högre 
a. Koagulopati inkluderar koagulopati, minskat blodfibrinogen, förhöjt blodfibrinogen, disseminerad intravaskulär 
koagulation, hypofibrinogenemi, ökat INR-värde (International Normalised Ratio), minskad protrombinnivå, förlängd 
protrombintid 
b. Minskade immunoglobuliner inkluderar minskat blodimmunoglobulin G, hypogammaglobulinemi 
c. Minskad aptit inkluderar minskad aptit, hypofagi  
d. Dehydrering inkluderar dehydrering, hypovolemi  
e. Delirium inkluderar delirium, agitation, vanföreställning, desorientering, hallucination, rastlöshet 
f. Affektiv störning inkluderar impulsivt beteende, förändrat stämningsläge, depression, panikattack 
g. Encefalopati inkluderar encefalopati, agrafi, sänkt medvetandegrad, amnesi, afasi, afoni, apraxi, kognitiv sjukdom, 
förvirringstillstånd, sänkt medvetande, störd uppmärksamhet, dysartri, dysgrafi, dyskinesi, dyspraxi, hypersomni, 
immuneffektorcellsassocierat neurotoxicitetssyndrom (ICANS), letargi, leukoencefalopati, förlorat medvetande, 
minnesfunktionsnedsättning, försämrad psykisk förmåga, förändrat psykiskt status, metabolisk encefalopati, neurotoxicitet, 
långsamt tal, somnolens, talstörning, stupor, toxisk encefalopati 
h. Tremor inkluderar tremor, huvudskakning  
i. Huvudvärk inkluderar huvudvärk, obehag i huvudet, spänningshuvudvärk 
j. Yrsel inkluderar yrsel, postural yrsel, presynkope, synkope, vertigo  
k. Ataxi inkluderar ataxi, balansstörning, gångavvikelse  
l. Ansiktsförlamning inkluderar ansiktsförlamning, facialispares 
m. Perifer neuropati inkluderar periferi neuropati, allodyni, halskoteradikulopati, hyperestesi, hypoestesi, lumbal radikulopati, 
parestesi, perifer sensorisk neuropati, peronealnervspares  
n. Nedsatt syn inkluderar nedsatt syn, hemianopsi, dimsyn, nedsatt synskärpa 
o. Takykardi inkluderar takykardi, posturalt ortostatiskt takykardisyndrom, sinustakykardi  
p. Arytmi inkluderar arytmi, förmaksflimmer, förmaksfladder, atrioventrikulärt block, bradykardi, grenblock höger, förlängt 
QT på elektrokardiogram, extrasystolier, ökad hjärtfrekvens, oregelbunden hjärtfrekvens, sinusbradykardi, supraventrikulära 
extraslag, supraventrikulär takykardi, ventrikulär arytmi, ventrikulära extraslag, ventrikulär takykardi 
q. Hjärtsvikt inkluderar hjärtsvikt, akut vänsterkammarsvikt, minskad ejektionsfraktion, stresskardiomyopati  
r. Hypotoni inkluderar hypotoni, kapillärläckagesyndrom, diastolisk hypotoni, hypoperfusion, ortostatisk hypotoni 
s. Trombos inkluderar trombos, axillär ventrombos, brakiocefalisk ventrombos, djup ventrombos, enhetsocklusion, emboli, 
halsventrombos, perifer emboli, perifer ischemi, pulmonell emboli, mjältventrombos, trombos i enhet 
t. Hosta inkluderar hosta, produktiv hosta, syndrom med övre luftvägshosta 
u. Andningssvikt inkluderar andningssvikt, akut andningssvikt 
v. Hypoxi inkluderar hypoxi, minskad syresättning 
w. Dyspné inkluderar dyspné, andnöd, ansträngning 
x. Nasal inflammation inkluderar rinit, allergisk, rinorré 
y. Diarré inkluderar diarré, kolit, enterit 
z. Buksmärta inkluderar buksmärta, obehag i buk, lågt sittande buksmärta, högt sittande buksmärta, bukömhet, dyspepsi, 
obehag i epigastriet 
aa. Muntorrhet inkluderar muntorrhet, torr läpp 
bb. Förhöjda transaminaser inkluderar förhöjda transaminaser, förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, 
förhöjt leverenzym, hypertransaminasemi 
cc. Hyperbilirubinemi inkluderar hyperbilirubinemi, förhöjt bilirubin i blod 
14 
 
 
 
 
 
 
dd. Hudutslag inkluderar hudutslag, hudutslag på appliceringsställe, dermatit, allergisk dermatit, bullös dermatit, erytem, 
pruritus, erytematöst hudutslag, hudutslag, makulärt hudutslag, papulomakulärt hudutslag, kliande hudutslag med varblåsor, 
urtikaria 
ee. Nedsatt motorisk funktion inkluderar nedsatt motorisk funktion, ofrivilliga muskelsammandragningar, muskelstelhet, 
muskelspasmer, muskelspasticitet, muskelsträckning, muskelspänning, muskelryckningar, muskelsvaghet 
ff. Muskuloskeletal smärta inkluderar muskuloskeletal smärta, artralgi, artrit, ryggsmärta, bensmärta, flanksmärta, 
ljumsksmärta, muskuloskeletal bröstsmärta, myalgi, nacksmärta, artros, smärta i extremitet 
gg. Nedsatt njurfunktion inkluderar akut njurskada, förhöjt blodkreatinin, njursvikt 
hh. Feber inkluderar hypertermi, pyrexi 
ii. Ödem inkluderar ödem, ansiktsödem, generaliserat ödem, lokaliserat ödem, könsorganödem, perifert ödem, perifer 
svullnad, svullnad 
jj. Utmattning inkluderar utmattning, asteni, minskad aktivitet, sjukdomskänsla 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Cytokinfrisättningssyndrom  
I ZUMA-1 och ZUMA-7 förekom CRS hos 92 % av patienterna. Åtta procent (8 %) av patienterna 
upplevde CRS av grad 3 eller högre (allvarliga, livshotande och fatala). Mediantiden till debuten var 
3 dagar (intervall 1 till 12 dagar) och medianvaraktigheten var 7 dagar (intervall 2 till 58 dagar). 
Nittionio procent (99 %) av patienterna återhämtade sig från CRS. Inget fall av CRS rapporterades av 
patienterna som fick behandling med sedvanlig kemoimmunterapi i ZUMA-7. 
I ZUMA-5 förekom CRS hos 77 % av patienterna. Sex procent (6 %) av patienterna upplevde CRS av 
grad 3 eller högre (svåra, livshotande och fatala). Mediantiden till debut var 4 dagar (intervall 1 till 
11 dagar) och medianvaraktigheten var 6 dagar (intervall 1 till 27 dagar). Nittionio procent (99 %) av 
patienterna återhämtade sig från CRS. 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) som kan vara förknippade med CRS inkluderade pyrexi 
(89 %), hypotoni (50 %), takykardi (47 %), frossa (30 %) och hypoxi (24 %). Allvarliga biverkningar 
som kan vara förknippade med CRS inkluderade pyrexi (12 %), hypotoni (5 %), hypoxi (3 %), arytmi 
(3 %), hjärtsvikt (2 %), utmattning (2 %), huvudvärk (2 %), takykardi (2 %), hjärtstillestånd (1 %), 
dyspné (1 %) och takypné (1 %). Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning och hantering. 
Neurologiska biverkningar 
I ZUMA-1 och ZUMA-7 förekom neurologiska biverkningar hos 63 % av patienterna. Tjugofem 
procent (25 %) av patienterna upplevde biverkningar av grad 3 eller högre (allvarliga eller 
livshotande). Neurologiska toxiciteter förekom inom de första 7 dagarna efter infusion för 75 % av 
patienterna. Mediantiden till debut var 6 dagar (intervall 1 till 133 dagar). Medianvaraktigheten var 
10 dagar med återhämtning som inträffade inom 3 veckor för 66 % av patienterna efter infusion. 
I ZUMA-5 förekom neurologiska biverkningar hos 57 % av patienterna. Sexton procent (16 %) av 
patienterna upplevde biverkningar av grad 3 eller högre (svåra eller livshotande). Neurologiska 
toxiciteter förekom inom de första 7 dagarna efter infusion för 65 % av patienterna. Mediantiden till 
debut var 7 dagar (intervall 1 till 177 dagar). Medianvaraktigheten var 14 dagar med återhämtning som 
inträffade inom 3 veckor för 60 % av patienterna efter infusion. 
De vanligaste (≥ 5 %) neurologiska biverkningarna inkluderade encefalopati (51 %), tremor (28 %) 
och delirium (14 %). Allvarliga neurologiska biverkningar som rapporterades hos patienter 
inkluderade encefalopati (18 %), tremor (2%), delirium (2 %), hemiparesi (1 %) och krampanfall 
(1 %). I ZUMA-7 rapporterades encefalopati och tremor hos 49 % respektive 25 % av de patienter 
som fick behandling med Yescarta jämfört med 8 % respektive 1 % av de som fick behandling med 
sedvanlig kemoimmunterapi. 
Andra neurologiska biverkningar har rapporterats mindre ofta i kliniska studier och inkluderade 
dysfagi (3 %), myelit (0,2 %) och tetraplegi (0,1 %). 
Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning och hantering. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Febril neutropeni och infektioner 
Febril neutropeni observerades hos 10 % av patienterna efter Yescarta-infusion. Infektioner förekom 
hos 48 % av patienterna. Infektioner av grad 3 eller högre (allvarliga, livshotande eller dödliga) 
förekom hos 19 % av patienterna. Ospecificerade patogena, bakterie- och virusinfektioner av grad 3 
eller högre förekom hos 12 %, 6 % respektive 5 % av patienterna. Det vanligaste stället för infektion 
av ospecifierad patogen var luftvägarna. I ZUMA-7 rapporterades febril neutropeni och virusinfektion 
hos 2 % respektive 16 % av de patienter som fick behandling med Yescarta, jämfört med 27 % 
respektive 5 % av de som fick behandling med sedvanlig kemoimmunterapi. Se avsnitt 4.4 för 
vägledning om övervakning och hantering. 
Långvariga cytopenier  
Neutropeni (inklusive febril neutropeni) av grad 3 eller högre, anemi och trombocytopeni förekom hos 
68 %, 31 % respektive 23 % av patienterna. Långvarig (som kvarstår vid dag 30 eller med debut 
dag 30 eller senare) neutropeni, trombocytopeni och anemi av grad 3 eller högre förekom hos 26 %, 
12 % respektive 6 % av patienterna. I ZUMA-1 förekom vid tiden för 24-månaders 
uppföljningsanalysen neutropeni, trombocytopeni och anemi av grad 3 eller högre efter dag 93 hos 
11 %, 7 % respektive 3 % av patienterna. I ZUMA-7 rapporterades neutropeni av grad 3 eller högre 
och trombocytopeni hos 94 % respektive 26 % av de patienter som fick behandling med Yescarta, 
jämfört med 51 % respektive 63 % av de som fick behandling med sedvanlig kemoimmunterapi. Se 
avsnitt 4.4 för vägledning om hantering. 
Hypogammaglobulinemi 
Hypogammaglobulinemi rapporterades hos 15 % av patienterna som behandlades med Yescarta. 
Kumulativt fick 36 (33 %) av 108 patienter i ZUMA-1 intravenös immunglobulinterapi vid tiden för 
54-månadersanalysen, 28 (16 %) av 170 patienter i ZUMA-7 fick intravenös immunoglobulinterapi 
vid tiden för 23,2-månaders analysen och 33 (28 %) av 119 patienter i ZUMA-5 fick intravenös 
immunglobulinterapi vid tiden för analysen av 24-månadersuppföljningen. I ZUMA-7 rapporterades 
en minskad mängd immunoglobuliner hos 11 % av de patienter som fick behandling med Yescarta, 
jämfört med 1 % av de patienter som fick behandling med sedvanlig kemoimmunterapi. Se avsnitt 4.4 
för vägledning om hantering. 
Immunogenicitet  
Immunogeniciteten hos Yescarta har utvärderats med hjälp av en ELISA (enzymkopplad 
immunadsorberande analys) för påvisande av bindande antikroppar mot FMC63, 
ursprungsantikroppen för anti-CD19-CAR. Elva av 278 patienter (4 %) testades positiva via en 
ELISA-screening för anti-FMC63-antikroppar innan de behandlades med Yescarta i ZUMA-1 och 
ZUMA-7 och 1 patient (1 %) i ZUMA-7 som hade ett negativt testresultat före behandling hade ett 
positivt resultat efter behandling i ELISA-screening. Resultaten av en bekräftande cellbaserad analys 
som utnyttjade en korrekt vikt och extracellulär uttryckt del av CAR (ScFV, koppling och länk) visade 
att alla patienter som behandlades med Yescarta som hade ett positivt resultat i ELISA-screening var 
antikroppsnegativa vid alla tidpunkter som testades. Det finns inga bevis för att kinetiken av Yescartas 
initiala expansion och persistens eller Yescartas säkerhet eller effektivitet ändrades hos dessa 
patienter. I ZUMA-5 testades 13 av 116 patienter (11 %) positiva för antikroppar i ELISA-analysen 
innan de behandlades med Yescarta och 2 patienter som hade negativa resultat före behandling hade 
positiva testresultat efter behandling. Resultaten av en bekräftande cellbaserad analys visade att alla 
patienter som behandlades med Yescarta som hade ett ELISA-positivt resultat var antikroppsnegativa 
före, under och efter behandling. 
Särskild population 
Det finns begränsad erfarenhet av Yescarta till patienter ≥ 75 år. Säkerhet och effekt var i allmänhet 
likartade mellan patienter ≥ 65 år och patienter < 65 år som behandlades med Yescarta. Utfallen var 
konsekventa mellan patienter med Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) på 0 och 1 samt 
mellan könen. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inga data från kliniska studier tillgängliga om överdosering med Yescarta 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XL03 
Verkningsmekanism 
Yescarta är en genmanipulerad, autolog immunterapiprodukt med T-celler som binder till cancerceller 
som uttrycker CD19 och till normala B-celler. Efter anti-CD19 CAR T-cellers koppling med CD19-
uttryckande målceller, aktiverar de CD28- och CD3-zeta sam-stimulerande domänerna nedströms 
signalkaskader som leder till T-cellsaktivering, proliferation, förvärv av effektorfunktioner och 
sekretion av inflammatoriska cytokiner och kemokiner. Denna sekvens av händelser leder till apoptos 
och nekros av CD19-uttryckande målceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Efter infusion med Yescarta, utvärderades farmakodynamiska svar genom att mäta transitorisk ökning 
av cytokiner, kemokiner och andra molekyler i blodet under ett 4 veckors intervall. Nivåer av 
cytokiner och kemokiner, såsom IL-6, IL-8, IL-10, IL-15, TNF-α, IFN-γ och IL2Rα, analyserades. 
Den högsta ökningen observerades inom de första 14 dagarna efter infusionen, och nivåerna återgick i 
allmänhet till baslinjen inom 28 dagar.  
Analyser, som utfördes för att identifiera associeringar mellan cytokinnivåer och förekomst av CRS 
eller neurologiska biverkningar, visade att högre nivåer efter infusion (toppvärde och AUC vid 1 
månad) av flera immunmodulatoriska och inflammatoriska analyter förknippades med neurologiska 
biverkningar av grad 3 eller högre och CRS av grad 3 eller högre i ZUMA-1, ZUMA-7 och ZUMA-5. 
På grund av att Yescarta har effekt även på icke-tumörceller förväntas en period med B-cellsaplasi 
efter behandlingen. Av 73 patienter i ZUMA-1 med utvärderbara prover vid baslinjen hade 40 % 
detekterbara B-celler. B-cellsaplasin som observerades hos största delen av patienterna vid baslinjen 
tillskrevs tidigare behandlingar. Efter behandling med Yescarta minskade andelen patienter med 
detekterbara B-celler: 20 % hade detekterbara B-celler vid 3 månader och 22 % av patienterna hade 
detekterbara B-celler vid 6 månader. Initiering av B-cellsåterhämtning noterades första gången vid 
9 månader då 56 % av patienterna hade detekterbara B-celler. Denna B-cellsåterhämtningstrend 
fortsatte med tiden, då 64 % av patienterna hade detekterbara B-celler vid 18 månader och 77 % av 
patienterna hade detekterbara B-celler vid 24 månader. Bland 141 patienter i ZUMA-7 med 
utvärderbara prover vid baslinjen hade 57 % detekterbara B-celler. Efter behandling med Yescarta 
minskade andelen patienter med detekterbara B-celler: 38 % hade detekterbara B-celler vid 3 månader 
och 41 % hade detekterbara B-celler vid 6 månader. Initieringen av återhämtningen av B-celler var 
uppenbar vid 9 månader då 58 % hade detekterbara B-celler. Denna B-cellsåterhämtningstrend 
fortsatte med tiden, då 64 % av patienterna hade detekterbara B-celler vid 18 månader och 84 % av 
patienterna hade detekterbara B-celler vid 24 månader. Bland 113 FL-patienter med utvärderbara 
prover vid baslinjen i ZUMA-5 hade 75 % av patienterna detekterbara B-celler. Efter behandling med 
Yescarta minskade andelen patienter med detekterbara B-celler: 40 % av patienterna hade detekterbara 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B-celler vid 3 månader. B-cellsåterhämtning observerades över tid där 61 % av patienterna hade 
detekterbara B-celler vid 24 månader. Patienterna behövde inte följas upp efter progression. Alltså 
svarade största delen av patienterna med utvärderbara prover på behandlingen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Recidiverat eller refraktärt DLBCL, PMBCL och DLBCL som härrör från follikulärt lymfom efter två 
eller fler linjer av systemisk terapi (ZUMA-1) 
Totalt 108 patienter behandlades med Yescarta i en fas 1/2 öppen, multicenter, enarmad studie med 
patienter med r/r aggressivt B-cells-NHL. Effekt baserades på 101 patienter i fas 2, inklusive 
histologiskt bekräftad DLBCL (N = 77), PMBCL (N = 8) eller DLBCL som härrör från follikulärt 
lymfom, (N = 16), baserat på 2008 års WHO-klassificering. DLBCL i ZUMA-1 inkluderade patienter 
med DLBCL UNS, övriga DLBCL-subtyper, och HGBL, baserat på 2016 års WHO-klassificering. 
Fyrtiosju patienter var utvärderingsbara för MYC-, BCL-2- och BCL-6-status. Trettio befanns ha 
DLBCL med dubbelt uttryck (överuttryck av både MYC och BCL-2-protein); 5 befanns ha HGBL 
med MYC, BCL-2 eller BCL-6-genrearrangemang (dubbel och tredubbel träff); och 2 befanns ha 
HGBCL utan närmare specifikation. Sextiosex patienter var utvärderingsbara för cell av 
ursprungsklassificeringar (germinalcenter B-cellstyp [GCB] eller aktiverad B-cellstyp [ABC]). Av 
dessa hade 49 patienter GCB-typ och 17 patienter hade ABC-typ. 
Kvalificerade patienter var ≥ 18 år med refraktär sjukdom definierad som progressiv sjukdom (PD) 
eller stabil sjukdom (SD) som bästa svar på sista linjens behandling, eller sjukdomsprogression inom 
12 månader efter autolog stamcellstransplantation (ASCT). Patienter som var refraktära mot 
kemoterapi eller som recidiverade efter två eller fler linjer av systemisk terapi, var i allmänhet 
olämpliga för hematopoetisk stamcellstransplantation. Patienter måste minst ha fått tidigare anti-
CD20-antikroppsbehandling och en regim innehållande antracyklin. Patienter med CNS-lymfom, en 
anamnes av allogen stamcellstransplantation (SCT) eller tidigare anti-CD19 CAR eller annan genetiskt 
modifierad T-cellsbehandling uteslöts. Patienter med en anamnes av CNS-sjukdomar (t.ex. anfall eller 
cerebrovaskulär ischemi), ejektionsfraktion i hjärtat på mindre än 50 % eller syrgasmättnad på mindre 
än 92 % i rumsluft, eller autoimmun sjukdom som kräver systemisk immunsuppression var inte 
kvalificerade. Medianvaraktigheten för uppföljning var 63,1 månader (pågår fortfarande). En 
sammanfattning av patientdemografin finns i tabell 4. 
Tabell 4:  Sammanfattning av demografiska uppgifter för ZUMA-1 fas 2 (12-månadersanalys) 
Kategori 
Ålder (år) 
  Median (min, max) 
  ≥ 65 
Manligt kön 
Etnicitet 
  Vit  
  Asiatisk  
  Svart  
ECOG-status 
  ECOG 0 
  ECOG 1 
Medianantal av föregående terapier (min, max) 
Patienter med refraktär sjukdom mot ≥ 2 tidigare behandlingslinjer 
Patienter som recidiverat inom 1 år efter ASCT 
Patienter med Internationellt prognostiskt index 3/4 
Patienter med sjukdom i stadium III/IV 
Alla som fått 
leukoferes (ITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 111) 
Alla behandlade 
(mITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 101) 
58 (23, 76) 
23 % 
69 % 
58 (23, 76) 
24 % 
67 % 
85 % 
4 % 
4 % 
41 % 
59 % 
3 (1, 10) 
77 % 
20 % 
46 % 
85 % 
86 % 
3 % 
4 % 
42 % 
58 % 
3 (1, 10) 
76 % 
21 % 
46 % 
85 % 
Yescarta administrerades som en enskild infusion med en måldos på 2 × 106 anti-CD19 CAR 
T-celler/kg efter lymfocytreducerande kemoterapiregim med 500 mg/m2 intravenös cyklofosfamid och 
18 
 
 
 
 
 
 
30 mg/m2 intravenös fludarabin på Dag 5, 4 och 3 före Yescarta. Överbryggande kemoterapi mellan 
leukoferes och lymfocytreducerande kemoterapi var inte tillåtet. Samtliga patienter togs in på sjukhus 
för observation under minst 7 dagar efter infusion med Yescarta. 
Av 111 patienter som genomgick leukoferes, fick 101 Yescarta. Nio patienter behandlades inte, främst 
på grund av progressiv sjukdom eller allvarliga biverkningar efter inskrivningen och före 
cell-leverans. En av 111 patienter fick inte produkten på grund av fel i tillverkningen. Mediantiden 
från leukoferes till produktleverans var 17 dagar (intervall: 14 till 51 dagar), och mediantiden från 
leukoferes till infusion var 24 dagar (intervall: 16 till 73 dagar). Mediandosen var 2,0 x 106 anti-CD19 
CAR T-celler/kg. ITT definierades som alla patienter som genomgick leukoferes, mITT definierades 
som alla patienter som fick Yescarta. 
Det primära effektmåttet var objektiv responsfrekvens (ORR). Sekundära effektmått inkluderade 
duration för svar, total överlevnad (OS) och svårighetsgrad av biverkningar. ORR fördefinierades att 
testas hos de första 92 behandlade patienterna, och var betydligt högre än den fördefinierade 
frekvensen på 20 % (P < 0,0001). 
I den primära analysen, baserad på mITT-populationen (minsta uppföljning på 6 månader), var ORR 
72 % och frekvensen för komplett svar (CR) var 51 %, vilket fastställdes av en oberoende 
granskningskommitté. I analysen av 12-månadersuppföljningen (tabell 5), var ORR 72 % och CR var 
51 %. Mediantiden till respons var 1,0 månader (intervall: 0,8 till 6,3 månader). DOR var längre hos 
patienter som uppnått CR, jämfört med patienter med partiellt svar (PR) som bästa respons. Av de 
52 patienter som uppnått CR, hade 7 patienter SD och 9 hade PR på sin ursprungliga tumörbedömning 
och omvandlades till CR så sent som 6,5 månader. ORR-resultaten inom PMBCL och DLBCL som 
uppkommit från follikulärt lymfom var båda 88 %. CR-frekvenserna var 75 % respektive 56 %. Av de 
111 patienterna i ITT-populationen var ORR 66 % och CR var 47 %. Övriga utfall stämde överens 
med de i mITT-populationen. 
I analysen av 24-månadersuppföljningen, vilken var baserad på mITT-populationen (resultat från en 
oberoende granskningskommitté), var ORR- och CR-värdena 74 % respektive 54 %. 
Medianresponstiden var 1,0 månader (område: 0,8 till 12,2 månader). DOR var längre hos patienter 
som uppnådde CR, jämfört med patienter med PR som bästa svar (tabell 5). Av de 55 patienter som 
uppnådde CR hade 7 patienter SD och 10 hade PR på sin första tumörbedömning och omvandlades till 
CR så sent som 12 månader efter Yescarta-infusion. Medianresponsdurationen och medianvärdet för 
OS hade inte uppnåtts (tabell 5). I en 36-månaders analys (mediantid för uppföljning i studie på 
39,1 månader) var median-OS 25,8 månader med 47 patienter (47 %*) fortfarande vid liv. I en 48-
månaders analys (mediantid för uppföljning i studie på 51,1 månader) var median-OS 25,8 månader 
med 43 patienter (44* %) fortfarande vid liv. I en 60-månadersanalys (mediantid för uppföljning i 
studie på 63,1 månader) var medianvärdet för total överlevnad 25,8 månader med 42 patienter (43 %*) 
fortfarande vid liv.*Kaplan-Meier-estimaten av 3-års, 4-års och 5-års total överlevnad var 47 %, 44 % 
respektive 43 %. 
I fas 1-delen av ZUMA-1 behandlades 7 patienter. Fem patienter svarade, inklusive 4 med CR. Vid 
analysen av 12-månadersuppföljningen kvarstod 3 patienter i CR 24 månader efter infusionen med 
Yescarta. Vid analysen av 24-månadersuppföljningen kvarstod dessa 3 patienter i CR vid 30-
35 månader efter Yescarta-infusionen. 
Tabell 5:  Sammanfattning av effektresultat för ZUMA-1 fas 2  
Kategori 
ORR (%) [95 % KI] 
CR (%)  
Responsdurationa, median (intervall) 
Alla som fått leukoferes  
(ITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 111) 
Alla behandlade  
(mITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 101) 
12-
månadersanalys 
66 (56, 75) 
47 
14,0 (0,0, 17,3) 
24-
månadersanalys 
68 (58, 76) 
50 
NE (0,0, 29,5) 
12-
månadersanalys 
72 (62; 81) 
51 
14,0 (0,0; 17,3) 
24-
månadersanalys 
74 (65, 82) 
54 
NE (0,0, 29,5) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kategori 
Alla som fått leukoferes  
(ITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 111) 
Alla behandlade  
(mITT) 
Kohort 1 + 2 
(N = 101) 
NE (0,4, 29,5) 
NE (0,4, 17,3) 
NE (0,4; 17,3) 
17,4 (11,6; NE) 
i månader 
Responsdurationa, CR, median 
(intervall) i månader 
Total överlevnad (OS), median 
(månader) [95 % KI] 
OS 6 månader (%) [95 % KI] 
OS 9 månader (%) [95 % KI] 
OS 12 månader (%) [95 % KI] 
OS 24 månader (%) [95 % KI] 
NE, ej uppskattningsbar (ej uppnått) 
a.  Responsduration bedömdes vid tiden för SCT för patienter som fått SCT medan de var i respons 
Anm: 12-månadersanalysen hade en medianuppföljning på 15,1 månader. 24-månadersanalysen hade en medianuppföljning 
på 27,1 månader. Total överlevnad är relaterat till tiden från leukoferesdatum (ITT) eller Yescarta-infusion (mITT) till 
dödsfall, oavsett orsak. 
81,1 (72,5; 87,2) 
69,4 (59,9; 77,0) 
59,3 (49,6; 67,8) 
Ej tillämpligt 
79,2 (69,9; 85,9) 
69,3 (59,3; 77,3) 
60,4 (50,2; 69,2) 
Ej tillämpligt 
81,1 (72,5, 87,2) 
69,4 (59,9, 77,0) 
59,5 (49,7, 67,9) 
47,7 (38,2, 56,7) 
17,4 (11,6, NE) 
NE (12,8; NE) 
79,2 (69,9, 85,9) 
69,3 (59,3, 77,3) 
60,4 (50,2, 69,2) 
50,5 (40,4, 59,7) 
NE (0,4, 29,5) 
NE 12,8, NE) 
SCHOLAR-1 
En retrospektiv, poolad analys på patientnivå av utfall i refraktär, aggressiv NHL (N = 636) utfördes 
(Crump et al., 2017) för att bekräfta den förspecificerade kontrollresponsfrekvensen på 20 % och 
historisk kontext för tolkning av ZUMA-1-resultaten. Analysen inkluderade patienter som inte hade 
svarat (SD eller PD) på sin sista behandlingslinje, eller som hade recidiverat inom 12 månader efter 
ASCT. Respons och överlevnad efter behandling med tillgänglig standardbehandling utvärderades. 
ORR var 26 % [95 % KI (21; 31)] och CR-frekvensen var 7 % [95 % KI (3; 15)], med en median-OS 
på 6,3 månader. 
DLBCL and HGBL som recidiverat inom 12 månader efter avslutad, eller är refraktärt till, första 
linjens kemoimmunterapi (ZUMA-7) 
Yescartas effekt och säkerhet hos vuxna patienter med r/r stor-B-cellslymfom (LBCL) demonstrerades 
i en fas 3, randomiserad, öppen, multicenterstudie (ZUMA-7). Inskrivna patienter var övervägande 
diagnostiserade med DLBCL- och HGBL-sjukdomsundertyper baserade på 2016 
WHO-klassificeringen och alla patienter hade fått första linjens rituximab- och antracyklinbaserad 
kemoterapi. Totalt randomiserades 359 patienter i förhållandet 1:1 att få en enstaka infusion med 
Yescarta eller att få standardvård (definierad som 2 till 3 cykler sedvanlig kemoimmunterapi [R-ICE, 
R-DHAP eller R-DHAX, R-ESHAP eller R-GDP] följt av högdosterapi [HDT] och ASCT hos de med 
sjukdomssvar). Randomiseringen var stratifierad enligt svar på första linjens terapi (primär refraktär, 
jämfört med recidiv ≤ 6 månader med första linjens terapi jämfört med recidiv > 6 och ≤ 12 månader 
med första linjens terapi) och andra linjens åldersjusterade internationella prognostiska index (IPI) (0 
till 1 jämfört med 2 till 3) såsom bedömt vid tiden för screening. Studien uteslöt tidigare HSCT, 
detekterbara maligna celler i cerebrospinalvätska eller hjärnmetastaser, status 2 eller större av Eastern 
Cooperative Oncology Group (ECOG)-bedömning av allmäntillstånd, och lymfom i centrala 
nervsystemet i anamnesen. Patienter med aktiva eller allvarliga infektioner uteslöts, men patienter med 
enkel urinvägsinfektion och okomplicerad bakteriell faryngit togs med om de svarade på aktiv 
behandling. 
Efter lymfocytreducerande kemoterapi administrerades Yescarta som en enstaka intravenös infusion 
med en måldos på 2 × 106 anti-CD19 CAR T celler/kg (maximal dos: 2 × 108 celler). Den 
lymfocytreducerande regimen bestod av cyklofosfamid 500 mg/m2 intravenöst och fludarabin 
30 mg/m2 intravenöst, vardera givna den femte, fjärde och tredje dagen före Yescarta. Icke-
sjukdomsmodifierande överbryggande terapi begränsad till kortikosteroider kunde administreras 
mellan leukoferes och lymfocytreducerande kemoterapi för patienter med hög sjukdomsbörda vid 
screening. 
I den övergripande studiepopulationen var medianåldern 59 år (intervall 21 till 81 år); 66 % var män 
och 83 % var vita. Sjuttiofyra procent av patienterna hade primär refraktär LBCL och 26 % av 
patienterna hade recidiverat inom 12 månader efter första linjens terapi. Patienterna hade en andra 
20 
 
 
 
 
linjens åldersjusterad IPI-poäng på 0–1 (55 %) eller 2–3 (45 %) och ett ECOG-allmäntillståndsstatus 
på 0 (54 %) eller 1 (46 %). 
Patienterna i Yescarta- och standardvårdarmarna kategoriserades som DLBCL NOS/utan vidare 
klassificering möjlig (126 patienter respektive 120 patienter); DLBCL från follikulärt lymfom 
(19 patienter respektive 27 patienter); HGBL med MYC, BCL2, och/eller BCL6 (dubbel- eller 
trippelträff) omarrangemang (31 patienter respektive 25 patienter) eller HGBL NOS, (1 patient i 
standardvårdarmen); de återstående patienterna kategoriserades som icke bekräftade, saknade eller 
övrigt. 
Av de 180 patienterna som randomiserats att få Yescarta, undergick 178 leukaferes och 170 
behandlades med Yescarta. Av de behandlade patienterna fick 60 (33 %) överbryggande 
kortikosteroidbehandling. Inga tillverkningsfel inträffade. Åtta patienter (4 %) behandlades inte efter 
leukaferes, primärt på grund av progressiv sjukdom, allvarliga biverkningar eller död. Mediantiden 
från leukaferes till produktfrisläppning var 13 dagar (intervall 10 till 24 dagar) och leukaferes till 
Yescarta-infusion var 26 dagar (intervall 16 till 52 dagar). Mediandosen var 2,0 × 106 anti-CD19 CAR 
T celler/kg. Alla 170 patienter som fick Yescarta övervakades vid en sjukvårdsinrättning under minst 
7 dagar. Av de 179 patienterna som randomiserades att få standardvård fick 64 patienter (36 %) HDT-
ASCT. 
Det primära effektmåttet var händelsefri överlevnad (event-free survival, EFS) såsom bestämt genom 
blindad centralgranskning. Viktiga sekundära effektmått var ORR och OS. Sammanfattningen av 
effektresultat i den övergripande populationen visas i tabell 6 och Kaplan-Meier-kurvorna för EFS och 
OS visas i figur 1 respektive figur 2. 24-månaders EFS var 40,5 % [95 % KI: 33,2, 47,7] i Yescarta-
armen och 16,3 % [95 % KI: 11,1, 22,2] i standardvårdarmen. Vid tidpunkten den primära EFS-
analysen var medianen för progressionsfri överlevnad (PFS) enligt central bedömning i Yescarta-
armen 14,7 månader (95 % KI: 5,4, NE) jämfört med 3,7 månader (95 % KI: 2,9, 5,3) i 
standardvårdarmen (HR: 0,490 [95 % KI: 0,368, 0,652]). Median studievaraktighet var 24,9 månader 
vid tiden för den primära EFS-analysen och 47,2 månader för den primära OS-analysen. Den primära 
analysen av OS utfördes vid den i protokollet specificerade tidpunkten 5 år från rekryteringen av den 
första patienten. En statistiskt signifikant förbättring av OS till stöd för Yescarta visades (se tabell 6). 
De uppskattade OS-andelarna månad 48 var 54,6 % i Yescarta-armen och 46,0 % i 
standardvårdarmen. Femtiosju procent av patienterna fick immunologisk cellbehandling efter uteblivet 
svar eller återfall efter randomiseringen till standardvårdarmen. 
Konsistent effekt till stöd för Yescarta observerades över lag över valda undergrupper, inklusive svar 
på första linjens terapi, andra linjens ålderjusterade IPI-poäng, ECOG-allmäntillståndsstatus, ålder, 
dubbelexpressor lymfomstatus och HGBL-sjukdomsundergrupp (se figur 3). Bland patienter med 
HGBL per centrallaboratorium visade Yescarta en förbättring för EFS jämfört med 
standardvårdgruppen (HR: 0,285 [95 % KI: 0,137, 0,594]). ORR var 81 % (95 % KI: 62,5 %, 92,5 %) 
och CR frekvensen var 68 % (95 % KI: 48,6 %, 83,3 %) hos patienter som behandlades med Yescarta 
jämfört med 42 % (95 % KI: 23,4 %, 63,1 %) och 23 % (95 % KI: 9,0 %, 43,6 %) i 
standardvårdarmen. OS HR för Yescarta jämfört med standardvårdarmen var 0,735 [95 % KI: 0,338, 
1,600] för patienterna med HGBL per centrallaboratorium. 
Tabell 6. 
Sammanfattning av effektresultat för ZUMA-7 
Händelselös överlevnada 
Antal händelser (%) 
Median, månader [95 % KI]b 
Stratifierad hazard ratio [95 % KI] 
Stratifierat log-rank p-värdec 
Objektiv svarsfrekvens (%) [95 % KI]a 
Oddskvot [95 % KI] 
Stratifierat CMH test p-värdec 
Fullständig svarsfrekvens (%) 
Yescarta  
N = 180 
108 (60) 
8,3 [4,5, 15,8] 
Standardvård 
N = 179 
144 (80) 
2,0 [1,6, 2,8] 
0,398 [0,308, 0,514] 
<0,0001 
83 [77,1, 88,5] 
50 [42,7, 57,8] 
5,31 [3,08, 8,90] 
<0,0001 
65 [57,6, 71,9] 
32 [25,6, 39,8] 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yescarta  
N = 180 
18 [13,0, 24,8] 
Standardvård 
N = 179 
18 [12,6, 24,3] 
Partiell svarsfrekvens (%) 
Total överlevnadd 
Antal händelser (%) 
Median-OS, månader [95 % KI]b 
Stratifierad hazard ratio [95 % KI] 
Stratifierat log-rank p-värdec, e 
KI, konfidensintervall; CMH, Cochran-Mantel-Haenszel. NE, kan inte uppskattas; NR, inte uppnått; OS, total överlevnad 
a.  Per central bedömning, utförd vid tidpunkten för primär EFS-analys 
b.  Kaplan-Meier-metod 
c.  P-värdena är tvåsidiga. Stratifierat log-rank-test eller stratifierat CMH, justerat för svar på första linjens behandling 
(primär refraktär jämfört med återfall ≤ 6 månader med första linjens behandling jämfört med återfall > 6 och ≤ 12 
månader med första linjens behandling) och andra linjens åldersjusterade IPI-index (International Prognostic Index) (0 till 
1 jämfört med 2 till 3) 
0,726 (0,540, 0,977) 
0,0335 
95 (53) 
31,1 (17,1, NE) 
82 (46) 
NR (28,6, NE) 
d.  Per bedömning, utförd vid tidpunkten för primär analys av OS (fem år från rekryteringen av den första patienten) 
e.  p-värdet jämförs med 0,0482, den tvåsidiga effektivitetsgränsen (signifikansnivån) för den primära OS-analysen 
Figur 1.   Kaplan-Meier-plottning av händelsefri överlevnad i ZUMA-7 
Bedömdes 
○ Axi-Cel 
+ Standardvård 
  Median [95 % KI] 
Axi-cel (N = 180): 
Standardvård 
(N = 179): 
8,3 (4,5, 15,8) 
2,0 (1,6, 2,8) 
Stratifierad hazard 
ratio [95 % KI] 
0,398 (0,308, 0,514) 
Stratifierat p-värde 
< ,0001 
)
%
(
l
i
r
f
e
s
e
d
n
ä
h
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader) 
—————— Axi-Cel 
------------------ 
Standardvård 
Patienter utsatta för risk 
Axi-cel 180  174  163  145  106  98  92  92  91  89  87  85  85  83  82  77  74  74  67  57  52  46  40  36  26  14  12  12  12  10 
6 
Standardvård 179  151  86  70  54  50  45  42  38  32  32  30  29  27  27  25  25  25  24  21  20  18  12  10 
9 
7 
7 
6 
6 
6 
3 
0 
1 
1 
1  0 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2.   Kaplan-Meier-plottning av total överlevnad i ZUMA-7 
Bedömdes 
○ Axi-Cel 
+ Standardvård   
  Median (95 % Kl) 
Axi-Cel (N = 180): 
Standardvård (N = 179): 
NR (28,6, NE) 
31,1 (17,1, NE) 
Stratifierad hazard ratio 
(95 % Kl) 
0,726 (0,540, 0,977) 
Stratifierat P-värde 
0,0335 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Axi-Cel 
Standard-
vård 
Patienter utsatta för risk 
   Axi-Cel 
     Standardvård 
Tid från randomiseringen (månader) 
Obs! De patienter som inte svarade på standardvården kunde få efterföljande lymfombehandling, inklusive behandling med 
anti-CD19 CAR T-celler, vid sidan om kraven i protokollet. 
Figur 3.  
Skogsdiagram av händelsefri överlevnad i utvalda undergrupper i ZUMA-7 
Undergrupp 
Axikabtagencilo
leucel 
händelse/N (%) 
Standardvård
händelse/N (
%) 
Hazard ratio (95 % KI) 
Övergripande 
Ålder 
< 65 
≥ 65 
ECOG allmäntillståndsstatus 
0 
1 
Andra linjens åldersjusterade IPI-poäng per IXRS 
0–1 
2–3 
Svar på första linjens terapi per IXRS 
Primär refraktär 
Återfall ≤ 12 månader av första linjens terapi 
Centrallaboratorium dubbelexpressorstatus 
Dubbelexpressor lymfom 
Sjukdomstyp per centrallaboratorium 
108/180 (60)  144/179 (80) 
0,398 (0,308, 0,514) 
81/129 (63) 
27/51 (53) 
96/121 (79) 
48/58 (83) 
0,490 (0,361, 0,666) 
0,276 (0,164, 0,465) 
59/95 (62) 
49/85 (58) 
76/100 (76) 
68/79 (86) 
0,504 (0,356, 0,713) 
0,292 (0,195, 0,436) 
54/98 (55) 
54/82 (66) 
73/100 (73) 
71/79 (90) 
0,407 (0,285, 0,582) 
0,388 (0,269, 0,561) 
85/133 (64)  106/131 (81) 
23/47 (49) 
38/48 (79) 
0,426 (0,319, 0,570) 
0,342 (0,202, 0,579) 
35/57 (61) 
50/62 (81) 
0,424 (0,268, 0,671) 
DLBCL NOS/utan vidare klassificering möjlig 
HGBL med eller utan MYC och BCL2 och/eller BCL6 omarrangemang 
79/126 (63) 
15/31 (48) 
95/120 (79) 
21/26 (81) 
0,443 (0,325, 0,603) 
0,285 (0,137, 0,594) 
Axikabtagenciloleucel bättre 
Standardvård 
bättre 
0,01 
0,1 
0,2 
0,5 
1 
2 
5 
KI, konfidensintervall; HR, hazard ratio; IxRS, interaktivt röst-/webbsvarssystem. 
Obs! Vid tidpunkten för den primära EFS-analysen bekräftades sjukdomstyp per centrallaboratorium i 303 av 359 patienter, 
de återstående patienterna kategoriserades som icke-bekräftade, saknade eller övrigt. 
OS-fördelen med Yescarta är konsekvent över kliniskt relevanta undergrupper. 
Recidiverat eller refraktärt FL efter tre eller flera linjer systemisk terapi (ZUMA-5) 
Effekt och säkerhet för Yescarta för vuxna patienter med FL utvärderades i en öppen, enkelarmad fas 
2-multicenterstudie hos patienter med r/r FL baserat på 2016 WHO-klassificering. 
Kvalificerade patienter var ≥ 18 år med refraktär sjukdom efter två eller flera tidigare 
behandlingslinjer. Tidigare behandling måste ha inkluderat en monoklonal anti-CD20-antikropp 
kombinerad med ett alkylerande medel (ett enda medel anti-CD20-antikropp räknades inte som 
behandlingslinje för lämplighet). Patienter med stabil sjukdom (stable disease, SD) (utan recidiv) 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> 1 år från avslutning av senaste behandling ansågs inte kvalificerade. Patienter med CNS-lymfom, en 
anamnes av allogen stamcellstransplantation (SCT) eller tidigare anti-CD19 CAR eller annan genetiskt 
modifierad T-cellsbehandling exkluderades. Patienter med en anamnes av CNS-sjukdomar (t.ex. 
krampanfall eller cerebrovaskulär ischemi), vänsterkammarejektionsfraktion på mindre än 50 % eller 
syrgasmättnad på mindre än 92 % i rumsluft eller autoimmun sjukdom som kräver systemisk 
immunsuppression var inte kvalificerade. Studien exkluderade patienter med aktiva eller allvarliga 
infektioner och patienter med FL av grad 3b. Uppföljningens faktiska duration var 25,9 månader 
(intervall 0,3 till 44,3 månader, pågår fortfarande). En sammanfattning av patientdemografin finns i 
tabell 7.  
Vid tiden för den primära analysen var totalt 122 FL-patienter rekryterade (dvs. fått leukoferes), 
inklusive 75 patienter som hade fått tre eller flera tidigare behandlingslinjer. I perioden mellan den 
primära analysens brytdatum för data och 24-månadersuppföljningsanalysens brytdatum för data 
rekryterades inga ytterligare patienter med FL eller behandlades med Yescarta. 
Tabell 7:  Sammanfattning av demografin för ZUMA-5 FL-patienter (24-månadersanalys) 
Kategori 
Ålder (år) 
Median (min, max) 
≥ 65 
Manligt kön 
Etnicitet 
Vit  
Asiatisk  
Svart  
ECOG-status 
 0 
 1 
Alla som fått leukoferes 
(N = 122) 
Alla som fått leukoferes med 
≥ 3 behandlingslinjer 
(N = 75*) 
60 (34, 79) 
30 % 
60 % 
93 % 
2 % 
2 % 
63 % 
37 % 
60 (34, 79) 
31 % 
63 % 
93 % 
4 % 
1 % 
59 % 
41 % 
57 % 
52 % 
3 (1, 10) 
Stor tumörvolym definierad enligt 
GELF-kriterier 
Medianantal tidigare terapier (min, 
max) 
Patienter med refraktär sjukdom till ≥ 2 
tidigare behandlingslinjer 
Patienter med sjukdom i stadium III/IV 
Patienter med tidigare autolog 
stamcellstransplantation 
Tidigare PI3K-hämmare  
Tid till recidiv från första 
kombinationsbehandling med anti-
CD20-kemoterapi < 24 månader 
*  Alla patienter med lokalt bekräftad diagnos, inklusive 60 patienter med centraliserat bekräftad diagnos. Antal patienter 
4 (3, 10) 
30 % 
54 % 
25 % 
86 % 
26 % 
86 % 
40 % 
24 % 
51 % 
29 % 
som fått leukoferes (n = 75) och som fått behandling (n = 73). 
Yescarta administrerades som en enskild intravenös infusion med en måldos på 2 × 106 anti-CD19 
CAR T-celler/kg efter lymfocytreducerande kemoterapiregim med 500 mg/m2 intravenös 
cyklofosfamid och 30 mg/m2 intravenös fludarabin på dag 5, 4 och 3 före Yescarta. Överbryggande 
kemoterapi mellan leukoferes och lymfocytreducerande kemoterapi var inte tillåtet. Samtliga patienter 
togs in på sjukhus för observation under minst 7 dagar efter infusion med Yescarta. Administreringen 
och övervakningen av Yescarta är överensstämmande mellan ZUMA-5 och ZUMA-1. 
Den primära analysen genomfördes då åtminstone 80 rekryterade FL-patienter i följd hade genomgått 
en uppföljning på minst 12 månader efter första responsbedömning. Det primära effektmåttet var 
ORR. Sekundära effektmått omfattade CR-frekvens, ORR och CR hos patienter som fick tre eller flera 
tidigare behandlingslinjer, DOR, OS och PFS och biverkningsincidens. Tre av de 122 FL-patienterna 
som rekryterades vid tiden för den primära analysen behandlades inte, i första hand på grund av 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
olämplighet, upplevd CR före eller dödsfall före behandlingen. En 24-månadersuppföljningsanalys 
utfördes då åtminstone 80 FL-patienter hade en uppföljning på minst 24 månader efter infusion. 
Från och med 24-månadersuppföljningsanalysen genomgick inga ytterligare patienter leukoferes och 
behandlades inte med Yescarta. Inga tillverkningsfel förekom. Mediantiden från leukoferes till 
frisläppande av produkten var 12 dagar (intervall 10 till 37 dagar), leukoferes till leverans av 
produkten var 17 dagar (intervall 13 till 72 dagar) och leukoferes till Yescarta-infusion var 27 dagar 
(intervall 19 till 330 dagar). Mediandosen var 2,0 × 106 anti-CD19 CAR T-celler/kg.  
Vid tiden för brytdatum för primäranalysdata hade 122 FL-patienter rekryterats. Bland de 
75 rekryterade FL-patienterna som fått tre eller flera tidigare behandlingslinjer var ORR 91 % och CR-
frekvensen var 77 %.  
24-månadersuppföljningsanalysen utfördes på de 122 rekryterade FL-patienterna och 119 av dessa 
patienter behandlades med Yescarta. Bland de 122 rekryterade FL-patienterna hade 75 tre eller flera 
tidigare behandlingslinjer, vilket resulterade i en ORR på 91 % och CR-frekvens på 77 %. 
Mediantiden till respons var 1 månad (intervall 0,8 till 3,1 månader), median-DOR var 38,6 månader 
och andelen av de som svarade på behandling som fortsatte att svara var 62 % vid 24 månader. 
Tjugonio av 75 FL-patienter som fått tre eller flera tidigare behandlingslinjer uppnådde inledningsvis 
en PR, 19 av dem uppnådde senare CR. Undergruppsanalysen inkluderade ORR hos patienter som var 
refraktära (88 %), FLIPI-poäng ≥ 3 (94 %), stor tumörbörda (91 %), sjukdomsprogression inom 
24 månader efter första immunterapi (89 %) och tidigare behandling med PI3K-hämmare (90 %). 
Viktiga effektresultat för FL-patienter med tre eller flera tidigare behandlingslinjer sammanfattas i 
tabell 8. 
Tabell 8. 
tre eller flera tidigare behandlingslinjer (24-månadersanalys)  
Sammanfattning av effektresultat för alla rekryterade ZUMA-5 FL-patienter med 
Kategori 
Alla som fått leukoferes (ITT) 
N = 75* 
91 % 
(82, 96) 
77 % 
13 % 
38,6 
 (24,7, NE)  
(0,0, 38,6) 
42 
ORRa, (%)  
[95 % KI] 
CR, (%) 
PR, (%) 
Responsdurationb, median i månader  
[95 % KI]  
(intervall) 
Pågående respons (n) 
Frekvens fortsatt remissionb % [95 % KI] 
  12 månader 
  18 månader 
  24 månader 
KI, konfidensintervall; NE, ej uppskattningsbar; ORR, objektiv respons; CR, komplett svar; PR, partiellt svar 
a. 
79,5 (67,2, 87,6) 
75,5 (62,5, 84,6) 
67,6 (52,7, 78,7) 
 Enligt International Working Group Lugano Classification (Cheson 2014), såsom bedömt av den oberoende radiologiska 
granskningskommittén (Independent Radiology Review Committee) 
 Mätt från datumet för första objektiva respons till datumet för progression eller dödsfall 
b. 
*  Alla patienter med lokalt bekräftad diagnos, inklusive 60 patienter med centraliserat bekräftad diagnos. Antal patienter 
som fått leukoferes (n = 75) och som fått behandling (n = 73). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4 
Kaplan Meier DOR i uppsättningen för alla som fått leukoferes, patienter med 
objektiv respons (FL-patienter med tre eller flera tidigare behandlingslinjer, 24-
månadersanalys, oberoende granskningskommitté) 
CENSURERAD 
∆ FL 
Median [95 % Cl] 
FL (N = 68): 38,6 [24,7, NE] 
)
%
(
l
t
e
h
i
r
f
e
s
e
d
n
ä
h
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid (månader) 
—————— FL 
  Antal patienter med risk 
FL 
68  66  65  60  60  56  53  53  53  51  51  50  46  45  45  45  45  44  34  32  30  29  28   17  10  9 
  9 
  8     8 
   8 
    8  8 
8 
 8     8    6 
1 
1 
1 
0 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Yescarta för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandling av mogna B-cellsneoplasmer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Yescarta består av humana autologa T-celler. De förväntade metaboliterna är typiska cellulära 
nedbrytningsprodukter som är ett resultat av normala cellulära elimineringsmekanismer. Sålunda 
förväntas att de infuserade CAR T-cellerna elimineras med tiden. 
Cellulär kinetik 
Efter infusion av Yescarta visade anti-CD19-CAR T-celler en initial snabb expansion följt av en 
nedgång till nära baslinjenivå inom 3 månader. Högsta nivåer av anti-CD19 CAR T-celler förekom 
inom de första 7 till 14 dagarna efter infusion med Yescarta. Ålder (intervall 21 till 80 år) och kön 
hade ingen signifikant verkan på AUC och maximala Yescarta-nivåer. 
Bland patienter i ZUMA-1 var medianvärdet för toppnivån för anti-CD19 CAR T-celler i blodet 
38,3 celler/µl (intervall: 0,8 till 1513,7 celler/μl), som minskade till ett medianvärde på 2,1 celler/µl 
vid 1 månad (intervall: 0 till 167,4 celler/μl) och ett medianvärde på 0,4 celler/µl vid 3 månader 
(intervall 0 till 28,4 celler/μl) efter infusion med Yescarta. Bland patienter i ZUMA-7 var 
medianvärdet för toppnivån för anti-CD19 CAR T-celler i blodet 25,84 celler/µl (intervall 0,04 till 
1 173,25 celler/μl), som minskade mot baslinjen hos utvärderingsbara patienter inom 3 månader 
(0,35 celler/µl; intervall: 0,00 till 28,44 celler/μl) men var fortfarande detekterbara hos 12 av 30 
utvärderingsbara patienter till 24 månader efter behandling 
Bland patienter i ZUMA-5 med FL var medianvärdet för toppnivån för anti-CD19 CAR T-celler i 
blodet 37,6 celler/µl (intervall: 0,5 till 1415,4 celler/μl). Medianvärdet för tiden till toppnivån för anti-
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CD19 CAR T-celler i blodet var 8 dagar efter infusion (intervall: 8 till 371 dagar). Vid 3 månader 
minskade nivåerna för anti-CD19 CAR T-celler till nära baslinjenivåer till en median på 0,3 celler/µl 
(intervall: 0 till 15,8 celler/μl). 
Bland patienter i ZUMA-1 var antalet anti-CD19 CAR T-celler i blodet positivt associerade med en 
objektiv respons (CR eller PR). Medianvärdet för anti-CD19 CAR T-cell toppnivå hos patienter som 
svarade på behandling (N = 71) var 216 % högre jämfört med motsvarande nivå hos patienter som inte 
svarade på behandling (N = 25) (43,6 celler/μl kontra 20,2 celler/μl). Median AUC 0 - 28 hos patienter 
med svar (N = 71) var 253 % av motsvarande nivå hos patienter som inte svarade på behandling 
(N = 25) (562 dagar × celler/μl kontra 222 dagar × celler/μl). 
Bland patienter i ZUMA-7 var antalet anti-CD19 CAR T-celler i blodet positivt associerade med en 
objektiv respons (CR eller PR). Medianvärdet för anti-CD19 CAR T-cell toppnivå hos patienter som 
svarade på behandling (n = 142) var cirka 275 % högre jämfört med motsvarande nivå hos patienter 
som inte svarade på behandling (n = 20) (28,9 celler/μl kontra 10,5 celler/µl). Median AUC0–28 hos 
patienter med svar (n = 142) var cirka 417 % högre jämfört med motsvarande nivå hos patienter som 
inte svarade på behandling (n = 20) (292,9 dagar × celler/μl kontra 70,1 dagar × celler/μl). 
Bland patienter med FL i ZUMA-5 var medianvärdet för toppnivån för anti-CD19 CAR T-celler hos 
patienter som svarade på behandling (n = 112) kontra patienter som inte svarade på behandling (n = 5) 
38,0 celler/μl respektive 31,3 celler/μl. Medianvärdet för AUC0–28 hos patienter som svarade på 
behandling kontra patienter som inte svarade på behandling var 454,8 celler/μl•dagar respektive 
247,1 celler/μl•dagar. 
Studier av Yescarta på patienter med nedsatt lever- och njurfunktion utfördes inte. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Yescarta innehåller genmanipulerade humana T-celler, därför finns inga representativa in vitro-
analyser, ex vivo-modeller eller in vivo-modeller som på ett korrekt sätt kan belysa de toxikologiska 
egenskaperna för den humana produkten. Därför utfördes inte traditionella toxikologiska studier som 
används vid läkemedelsutveckling.  
Inga karcinogenicitets- eller genotoxicitetsstudier har utförts för Yescarta. 
Inga studier har utförts för att utvärdera effekterna av Yescarta på fertilitet, reproduktion och 
utveckling. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Cryostor CS10 (innehåller DMSO) 
Natriumklorid 
Humant albumin 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas skall detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
1 år. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter fullständig upptining är Yescarta stabilt i upp till 3 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C). 
Yescarta-infusionen måste dock påbörjas inom 30 minuter efter upptining och den totala 
infusionstiden för Yescarta får inte överstiga 30 minuter.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Yescarta måste förvaras i gasfas av flytande kväve (≤ -150 °C) och måste förbli fryst tills patienten är 
redo för behandling, för att säkerställa att viabla, levande, autologa celler finns tillgängliga för 
patienten att administreras. Upptinat läkemedel ska inte frysas ned igen. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kryoförvaringspåse av etenvinylacetat med förseglad tillsatsslang och två tillgängliga portar, 
innehållande cirka 68 ml celldispersion. 
En kryoförvaringspåse är individuellt förpackad i en transportkassett. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Bestrålning kan leda till att läkemedlet inaktiveras. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av läkemedlet 
Yescarta måste transporteras inom kliniken i stängda, okrossbara, läckagesäkra behållare.  
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Sjukvårdspersonal som hanterar Yeascarta måste vidta 
lämpliga försiktighetsåtgärder (använda skyddshandskar och skyddsglasögon) för att undvika 
potentiell överföring av smittsamma sjukdomar. 
Förberedelse före administrering 
• 
• 
• 
• 
• 
Kontrollera att patientens identitet (ID) överensstämmer med patient-ID på Yescarta-kassetten.  
Yescarta-påsen får inte tas ut ur metallkassetten om informationen på den patient-specifika 
etiketten inte överensstämmer med den avsedda patienten.  
När patient-ID har bekräftats, ta ut Yescarta-påsen ur metallkassetten. 
Kontrollera att patientinformationen på metallkassettetiketten överensstämmer med den på 
påsetiketten. 
Inspektera produktpåsen för eventuella skador eller sprickor före upptining. Följ lokala riktlinjer 
för hantering av avfall av humant ursprung om påsen är skadad (eller kontakta omedelbart Kite). 
Upptining 
• 
• 
• 
Placera infusionspåsen inuti en andra påse. 
Tina Yescarta vid ca 37 °C genom att använda vattenbad eller en torr upptiningsmetod tills det 
inte finns någon synlig is i infusionspåsen. Blanda försiktigt innehållet i påsen för att lösa upp 
klumpar av cellulärt material. Om synliga cellklumpar finns kvar ska du fortsätta att försiktigt 
blanda innehållet i påsen. Små klumpar av cellulärt material bör lösas upp med försiktig 
manuell blandning. Tvätta inte, centrifugera inte och/eller resuspendera inte Yescarta i nya 
medier före infusionen. Tining bör ta ca 3-5 minuter. 
Efter upptining är Yescarta stabilt i rumstemperatur (20 °C-25 °C) i upp till 3 timmar. 
Yescarta-infusionen måste dock påbörjas inom 30 minuter efter att upptiningen avslutats. 
Administrering 
• 
Ett leukoreducerande filter får inte användas. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tocilizumab och akututrustning måste finnas tillgängliga före infusion och under 
övervakningsperioden. Om tocilizumab i undantagsfall inte är tillgängligt på grund av en 
bristsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över bristsituationer, 
måste lämpliga alternativa åtgärder för behandling av CRS i stället för tocilizumab finnas före 
infusion. 
Yescarta är endast för autolog användning. 
Patientens identitet måste överensstämma med patientuppgifterna på Yescarta-påsen. 
Centralvenös access rekommenderas för administrering av Yescarta. 
Slangen måste sköljas med steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) (0,154 mmol natrium 
per ml) för injektion före infusion. 
Hela innehållet i Yescarta-påsen måste infunderas inom 30 minuter via antingen gravitation 
eller en peristaltisk pump. 
Skaka påsen försiktigt under Yescarta-infusionen för att förhindra att cellerna klumpar ihop sig. 
Efter att hela innehållet i påsen har infunderats måste infusionspåsen och slangen sköljas med 
samma infusionshastighet med 10 till 30 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
genom ”back priming”, för att säkerställa att all Yescarta tillförs. 
Åtgärdar att vidta vid oavsiktlig exponering 
Vid oavsiktlig exponering måste gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall följas. 
Arbetsytor och material som eventuellt har varit i kontakt med Yescarta måste dekontamineras med 
lämpligt desinficeringsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
Oanvänt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Yescarta (fast och flytande avfall) ska 
hanteras och destrueras som potentiellt smittsamt avfall i enlighet med gällande riktlinjer för hantering 
av humanbiologiskt avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kite Pharma EU B.V. 
Tufsteen 1 
2132 NT Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1299/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 juli 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Kite Pharma, Inc. 
2355 Utah Avenue 
El Segundo 
Kalifornien 
CA 90245 
USA 
Kite Pharma EU B.V. 
Tufsteen 1 
2132 NT Hoofddorp 
Nederländerna 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Kite Pharma EU B.V. 
Tufsteen 1 
2132 NT Hoofddorp 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning, samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Viktiga delar: 
Tillgång till tocilizumab och kvalificering av kliniken 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste se till att sjukhus och deras associerade kliniker 
som dispenserar Yescarta är specialkvalificerade i enlighet med det överenskomna 
kontrolldistributionsprogrammet genom att: 
• 
• 
• 
säkerställa att det finns omedelbar tillgång till minst 1 dos av tocilizumab på plats för varje 
patient innan infusion av Yescarta. Behandlingsenheten måste ha tillgång till ytterligare en dos 
tocilizumab inom 8 timmar från varje föregående dos. Om tocilizumab i undantagsfall inte är 
tillgängligt på grund av en restsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista 
över restsituationer, måste innehavaren av godkännande för försäljning verifiera att lämpliga 
alternativa åtgärder i stället för tocilizumab finns tillgängliga på plats för att behandla CRS. 
säkerställa att den sjukvårdspersonal som är involverad i behandlingen av en patient har slutfört 
utbildningsprogrammet. 
säkerställa att hälsovårdspersonalen som en del av kvalificeringsutbildningen av kliniken 
informeras om behovet att kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning för att få 
rekommendationer för insamling och testning av tumörprover efter att en sekundär malignitet av 
T-cellsursprung har utvecklats. 
Utbildningsprogram – Innan Yescarta lanseras i vart och ett av medlemsländerna måste innehavaren 
av godkännandet för försäljning komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om 
utbildningsmaterialets innehåll och format.  
Utbildningsprogram för hälso- och sjukvårdspersonal 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal i varje 
medlemsland där Yescarta marknadsförs, som förväntas förskriva, dispensera och administrera 
Yescarta, ska förses med ett vägledningsdokument för att: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
underlätta identifiering av CRS och allvarliga neurologiska biverkningar 
hantera CRS och allvarliga neurologiska biverkningar 
säkerställa adekvat monitorering av CRS och allvarliga neurologiska biverkningar 
underlätta tillhandahållande av all relevant information till patienter 
säkerställa att biverkningar rapporteras på ett adekvat och lämpligt sätt 
säkerställa innan en patient behandlas att minst 1 dos tocilizumab för varje patient är tillgänglig 
på kliniken; om tocilizumab i undantagsfall inte är tillgängligt på grund av en restsituation som 
är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista över restsituationer, säkerställa att lämpliga 
alternativa åtgärder i stället för tocilizumab finns tillgängliga på plats för att behandla CRS. 
Patientutbildningsprogram  
Informera och förklara för patienter 
- 
riskerna för CRS och allvarliga neurologiska biverkningar i samband med behandling med 
Yescarta 
behovet av att omedelbart rapportera symtomen till deras behandlande läkare 
behovet av att vara kvar i omedelbar närhet till platsen där de fått Yescarta i minst 4 veckor efter 
Yescarta-infusion 
alltid ha patientkortet för nödsituationer med sig 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): I syfte att 
bedöma säkerhetsprofilen inklusive långsiktig säkerhet för patienter 
med B-lymfocytmaligniteter behandlade med axikabtagenciloleucel 
efter marknadsföring, ska den sökande utföra och lämna in en 
studie baserad på ett register. 
Förfallodatum 
• Uppdateringsrapporter: 
Årliga säkerhetsrapporter 
och interimrapporter vart 
5:e år 
• Slutlig rapport av 
studieresultat: 
juni 2043 
33 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERBEHÅLLARE (KASSETT) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yescarta 0,4–2 ×108 celler infusionsvätska, dispersion 
axikabtagenciloleucel (CAR+ viabla T-celler) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Autologa T-celler som transducerats med retroviral vektor som kodar för en anti-CD19 CD28/CD3-
zeta chimär antigenreceptor (CAR) med en måldos på 2 x 106 anti-CD19 CAR-positiva viabla 
T-celler/kg. 
Detta läkemedel innehåller celler av humant ursprung 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Cryostor CS10 (innehåller DMSO), humant albumin, natriumklorid. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
En infusionspåse. 
Innehåll: cirka 68 ml celldispersion. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Får ej bestrålas. 
Blanda försiktigt innehållet i påsen under upptiningen. 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
STOPP. Bekräfta patientens ID-nummer före infusion. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvara fryst i gasfas av flytande kväve ≤ -150 °C. 
Får ej återfrysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar för omhändertagande av humanbiologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kite Pharma EU B.V. 
Tufsteen 1 
2132 NT Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1299/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot: 
Kite patient-ID-nummer: 
Ytterligare patient-ID-nummer:  
Patientens namn: 
Patientens födelsedatum: 
SEC: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
Ej relevant. 
38 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INFUSIONSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Yescarta 0,4–2 × 108 celler infusionsvätska, dispersion 
axikabtagenciloleucel (CAR+ viabla T-celler) 
För intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot: 
Kite patient-ID-nummer: 
Ytterligare patient-ID-nummer: 
Patientens namn: 
Patientens födelsedatum: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER ENHET 
En infusionspåse. 
Innehåll: cirka 68 ml celldispersion. 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för autolog användning. 
Verifiera patientens ID-nummer. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Yescarta 0,4–2 × 108 celler infusionsvätska, dispersion 
axikabtagenciloleucel (CAR+ viabla T-celler) 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.  
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs igenom det noga och följ anvisningarna på det. 
Visa alltid patientkortet för läkaren eller sjuksköterskan när du träffar dem eller om du besöker 
sjukhuset.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Yescarta är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får Yescarta  
Hur Yescarta ges  
Eventuella biverkningar  
Hur Yescarta ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Yescarta är och vad det används för 
Yescarta är ett genterapeutiskt läkemedel för behandling av vuxna med aggressivt diffust storcelligt B-
cellslymfom (DLBCL), primärt mediastinalt storcelligt B-cellslymfom (PMBCL) och follikulärt 
lymfom (FL) som påverkar din lymfvävnad (del av immunförsvaret), vilket i sin tur påverkar en typ av 
vita blodkroppar som kallas B-lymfocyter, samt andra organ i kroppen. Alltför många av dessa 
onormala vita blodkroppar ansamlas i dina vävnader och orsakar de symtom som du eventuellt har.  
Läkemedlet är särskilt framställt för dig som en engångsbehandling med dina egna modifierade vita 
blodkroppar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Yescarta  
Du ska inte få Yescarta: 
- 
om du är allergisk mot axikabtagenciloleucel eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).  
om du inte kan få behandling med så kallad lymfocytreducerande kemoterapi som minskar antalet 
vita blodkroppar i blodet (se också avsnitt 3, ”Hur Yescarta ges”). 
- 
Varningar och försiktighetsåtgärder  
Yescarta tillverkas av dina egna vita blodkroppar och får endast ges till dig (autolog användning). 
Innan du behandlas med Yescarta måste du tala om för läkaren om du: 
- 
- 
- 
- 
har problem med nervsystemet (t.ex. krampanfall, stroke eller minnesförlust). 
har njurproblem. 
har lågt antal blodkroppar (blodkroppsräkning). 
har genomgått en stamcellstransplantation under de senaste 4 månaderna. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
har några problem med lungor, hjärta eller blodtryck (lågt eller förhöjt). 
har tecken eller symtom på transplantat-mot-värdsjukdom. Detta händer när transplanterade 
celler angriper din kropp, vilket orsakar symtom som utslag, illamående, kräkning, diarré och 
blodig avföring. 
noterar att symtomen på din cancer förvärras. Om du har lymfom kan detta inkludera feber, 
svaghetskänsla, nattsvettningar, plötslig viktnedgång. 
har en infektion. Infektionen kommer att behandlas innan du får Yescarta-infusionen. 
har haft en infektion med hepatit B, hepatit C eller humant immunbristvirus (hiv). 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), tala med din läkare innan du 
behandlas med Yescarta. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tester och kontroller 
Innan du ges Yescarta kommer din läkare att: 
• 
• 
kontrollera lungor, hjärta och blodtryck. 
leta efter tecken på infektion; en eventuell infektion kommer att behandlas innan du behandlas 
med Yescarta. 
kontrollera din cancer för att se om den förvärrats. 
leta efter tecken på transplantat-mot-värdsjukdom vilket kan uppstå efter en transplantation. 
kontrollera ditt blod avseende urinsyra och hur många cancerceller det finns i ditt blod. Detta 
visar om det är sannolikt att du kommer att utveckla ett tillstånd som kallas tumörlyssyndrom. 
Du kan få läkemedel som bidrar till att förhindra detta tillstånd. 
kontrollera om du har hepatit B-, hepatit C- eller hiv-infektion. 
kontrollera om du fått en vaccination under de föregående 6 veckorna eller om det är planerat att 
du ska få en under de kommande månaderna. 
Efter det att du har behandlats med Yescarta 
Tala omedelbart om för din läkare eller sjuksköterska om du har något av följande: 
• 
Frossa, extrem trötthet, svaghet, yrsel, huvudvärk, hosta, andfåddhet eller hjärtklappning, som 
kan vara symtom på ett tillstånd som är känt som cytokinfrisättningssyndrom. Mät din 
temperatur två gånger om dagen i 3–4 veckor efter behandling med Yescarta. Om din 
temperatur är förhöjd ska du genast uppsöka din läkare. 
Krampanfall, skakningar eller svårigheter att tala eller otydligt tal, medvetslöshet eller minskad 
medvetandenivå, förvirring och desorientering, försämrad balans eller koordination 
Feber, som kan vara ett symtom på en infektion. 
Extrem trötthet, svaghet och andfåddhet, som kan vara symtom på brist på röda blodkroppar. 
Blödning eller att du lättare får blåmärken, vilket kan vara symtom på låga nivåer av 
blodkroppar som kallas blodplättar. 
Dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet eller klumpighet i en arm eller ett 
ben, förändring av hur du går eller problem med balansen, personlighetsförändringar, 
förändringar i tankeförmåga, minne och förmåga att orientera dig som leder till förvirring. Alla 
dessa symtom kan tyda på en allvarlig och potentiellt livshotande hjärnsjukdom som kallas 
progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). Dessa symtom kan uppstå flera månader efter 
att behandlingen har avslutats och utvecklas vanligtvis långsamt och gradvis under veckor eller 
månader. Det är viktigt att dina släktingar eller vårdare också känner till dessa symtom, 
eftersom de kan lägga märke till symtom som du själv inte är medveten om. 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt blodkroppsantal eftersom antalet blodkroppar och 
andra blodkomponenter kan minska. 
Du ska inte donera blod, organ, vävnader eller celler för transplantation. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), ska du tala med din läkare eller 
sjuksköterska innan du behandlas med Yescarta. Din läkare måste eventuellt ge dig särskild vård 
under din behandling med Yescarta. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
I vissa fall kanske det inte är möjligt att gå vidare med den planerade behandlingen med Yescarta. Till 
exempel:  
- 
Om infusion med Yescarta fördröjs mer än 2 veckor efter att du har fått förberedande 
kemoterapi måste du eventuellt få mer förberedande kemoterapi. 
Barn och ungdomar 
Yescarta får inte användas av barn och ungdomar under 18 år eftersom Yescarta inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Yescarta  
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Innan du får Yescarta ska du berätta för din läkare eller sjuksköterska om du tar några läkemedel som 
försvagar immunsystemet, såsom kortison, eftersom dessa läkemedel kan störa effekten av Yescarta.  
I synnerhet får du inte ges vissa vacciner som kallas levande vacciner: 
• 
under de 6 veckorna innan du ges den korta kuren med kemoterapi (kallas lymfocytreducerande 
kemoterapi) för att förbereda din kropp för Yescarta-cellerna. 
under Yescarta-behandling. 
efter behandling medan immunsystemet återhämtar sig. 
• 
• 
Tala med din läkare om du måste vaccineras. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du ges detta läkemedel. Detta beror på att effekterna av Yescarta hos gravida eller ammande 
kvinnor är okända, och det kan skada ditt ofödda barn eller ditt ammade barn. 
• 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid efter behandling med Yescarta, tala omedelbart 
med din läkare. 
Du kommer att få göra ett graviditetstest innan behandlingen startar. Yescarta kan endast ges 
om resultatet visar att du inte är gravid. 
• 
Diskutera graviditet med din läkare om du har fått Yescarta. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa personer kan känna sig trötta, yra eller ha skakningar efter att de fått Yescarta. Om detta händer 
dig ska du inte köra bil eller använda tunga maskiner förrän minst 8 veckor efter infusionen, eller tills 
din läkare säger att du är helt återställd. 
Yescarta innehåller natrium, dimetylsulfoxid (DMSO) och rester av gentamicin 
Detta läkemedel innehåller 300 mg natrium (huvudkomponenten i bordssalt) i varje infusionspåse. 
Detta motsvarar 15 % av det rekommenderade maximala dagliga intaget av natrium för en vuxen.  
Detta läkemedel innehåller DMSO och rester av gentamicin som kan ge allvarliga allergiska 
reaktioner. 
3. 
Hur Yescarta ges 
Yescarta ges alltid av hälso- och sjukvårdspersonal. Det ges som dropp (infusion) i en ven 
(intravenöst). 
• 
Eftersom Yescarta framställs från dina egna vita blodkroppar kommer dina blodkroppar att 
samlas in från dig för framställning av ditt läkemedel. Din läkare kommer att samla in en del av 
ditt blod via en kateter som placeras i en ven (en procedur som kallas leukoferes). En del av 
dina vita blodkroppar avskiljs från ditt blod och resten av blodet återförs till din ven. Detta kan 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ta 3 till 6 timmar och det kan behöva upprepas. Dina vita blodkroppar skickas iväg för att 
tillverka Yescarta. Det tar vanligtvis cirka 3 till 4 veckor att få din Yescarta-behandling men 
tiden kan variera. 
Andra läkemedel som ges innan Yescarta-behandling 
Under de 30 till 60 minuterna innan du ges Yescarta kan du få andra läkemedel. Detta görs för att 
förhindra infusionsreaktioner och feber. Dessa andra läkemedel kan inkludera: 
• 
• 
paracetamol. 
ett antihistamin såsom difenhydramin. 
Innan du får Yescarta, kommer du att få andra läkemedel såsom förberedande kemoterapi, vilket gör 
att dina modifierade vita blodkroppar i Yescarta förökar sig i kroppen när du får läkemedlet. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att kontrollera noga att detta läkemedel är ditt. 
Hur Yescarta ges 
Yescarta ges alltid av en läkare på en kvalificerat behandlingsenhet. 
• 
• 
Yescarta ges som en engångsdos. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig en enda infusion av Yescarta genom en kateter 
som satts i en ven (intravenös infusion) under ca 30 minuter. 
Du måste få Yescarta-infusionen på en kvalificerad klinik, och skrivs ut först när din läkare anser att 
det är säkert för dig att gå hem. 
Din läkare kan ta blodprover för att kontrollera om du har biverkningar. 
Efter det att Yescarta har getts 
• 
Planera att stanna kvar i närheten av sjukhuset där du behandlades i minst 4 veckor efter det att 
du har behandlats med Yescarta. Din läkare kommer att rekommendera att du återkommer till 
sjukhuset varje dag i minst 10 dagar och kommer att överväga om du måste stanna kvar på 
sjukhuset som inneliggande patient under de första 10 dagarna efter infusion. Detta görs för att 
läkaren ska kunna kontrollera om din behandling fungerar och hjälpa dig om du får 
biverkningar. 
Om du missar ett besök 
Ring din läkare eller den kvalificerade behandlingsenheten så snart som möjligt för att boka om ditt 
besök. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få  
dem. 
Allvarliga biverkningar  
Yescarta kan orsaka biverkningar i immunsystemet eller nervsystemet. Yescarta kan också öka din risk 
att få infektioner. Dessa biverkningar kan vara allvarliga eller livshotande och kan leda till dödsfall.  
Tala omedelbart om för läkaren om du får några av följande biverkningar efter att du fått Yescarta 
eftersom du kan behöva akut medicinsk vård: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Feber, frossa, lågt blodtryck, vilket kan orsaka symtom såsom yrsel eller svimningskänsla, 
snabba hjärtslag, oregelbundna hjärtslag (arytmi), låg syrehalt i blodet som kan leda till 
andfåddhet eller andningssvårigheter. Dessa kan vara tecken på ett allvarligt tillstånd som kallas 
cytokinfrisättningssyndrom. 
Förlust av medvetande eller minskad medvetandenivå, förvirring eller oorganiserat tänkande, 
minnesförlust, talsvårigheter eller sluddrigt tal, svårighet att förstå tal på grund av störningar i 
- 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
hjärnans funktion (encefalopati). Andra tecken inkluderar ofrivillig skakning (tremor), plötslig 
förvirring med agitation, desorientering, hallucinationer eller irritabilitet (delirium), brist på 
energi eller styrka, muskelsvaghet, svårighet att röra sig (motorisk dysfunktion). 
Känsla av värme, feber, frossa eller skakningar som kan vara tecken på infektion (inklusive 
bakteriell eller viral). Infektionerna kan bero på onormalt lågt antal vita blodkroppar eller låga 
nivåer av antikroppar som kallas ”immunoglobuliner” i blodet som hjälper till att bekämpa 
infektioner 
Andra allvarliga biverkningar som kräver omedelbar medicinsk vård är: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
Anfall (kramper inklusive kramper som kan vara långvariga och livshotande) 
Plötsligt oväntat hjärtstopp (hjärtstillestånd) eller hjärtsvikt. 
Blodproppar: symtom kan vara smärta i bröstet eller övre ryggen, svårighet att andas, 
upphostning av blod eller krampande smärta, svullnad i ett ben, varm och mörk hud runt det 
smärtsamma området. 
Oförmåga att andas på egen hand (andningssvikt). 
Njursvikt som gör att din kropp håller kvar vätska. 
Ansamling av vätska i lungorna (lungödem) som kan leda till svårighet att andas. 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
Tillstånd av allvarlig systemisk inflammation vars symtom kan inkludera feber, utslag, förstorad 
lever, mjälte och lymfkörtlar. 
Minst två organ som inte fungerar på rätt sätt (t.ex. lever, lungor och njurar), vilket kräver 
medicinsk behandling och/eller förfaranden som återställer normal organfunktion. 
- 
Andra möjliga biverkningar 
Följande andra biverkningar har rapporterats med Yescarta: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Minskat antal röda blodkroppar (celler som transporterar syre): symtomen kan inkludera extrem 
trötthet med förlust av energi. 
Lågt antal celler som hjälper blodet att koagulera (trombocytopeni): symtomen kan inkludera 
överdriven eller långvarig blödning eller blåmärken. 
Låga nivåer av natrium eller fosfat i blodtester. 
Höga nivåer av urinsyra eller socker (glukos) vilket visar sig i blodprover.  
Minskad aptit. 
Svårighet att sova. 
Huvudvärk. 
Yrsel. 
Snabba hjärtslag 
Oregelbundna hjärtslag (arytmi) 
Lågt blodtryck 
Högt blodtryck. 
Hosta. 
Illamående, förstoppning, diarré, smärta i buken, kräkning. 
Ökning av leverenzymer som ses i blodtester. 
Hudutslag eller hudproblem. 
Muskel- och ledvärk, ryggsmärta 
Ansamling av vätskor i vävnad (ödem) som kan leda till svullnad, viktökning och minskad 
urinproduktion. 
Överdriven trötthet. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
Svampinfektion 
45 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förändringar i blodets förmåga att bilda blodproppar (koagulopati): symtomen kan inkludera 
överdriven eller förlängd blödning eller blåmärken. 
Överkänslighet: symtom såsom utslag, nässelfeber, klåda, svullnad och anafylaxi. 
Låga nivåer av albumin, kalium eller kalcium, vilket visar sig i blodprover. 
Uttorkning. 
Viktminskning. 
Ångest. 
Humörstörningar. 
Förlust av kontroll över kroppsrörelser. 
Svaghet eller oförmåga att röra på ena sidan av kroppen, vilket gör det svårt att utföra 
vardagliga aktiviteter såsom att äta eller klä på sig. 
Förlust av rörelse av muskler i ansiktet. 
Smärta i händerna eller fötterna. 
Muskelspasm. 
Förändringar i synen som gör det svårt att se saker (synförsämring). 
Låga syrenivåer i blodet 
Vätska runt lungorna (pleuravätska). 
Andnöd, andningssvårigheter 
Näsinflammation. 
Torr mun, svårighet att svälja. 
Höga nivåer av bilirubin, vilket visar sig i blodprover.  
Infusionsrelaterade reaktioner: symtom såsom yrsel eller svimning, rodnad, hudutslag, klåda, 
feber, andfåddhet eller kräkning, buksmärta och diarré. 
Smärta. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
Förlamning av alla fyra extremiteter. 
Svullnad av ryggmärgen som kan orsaka partiell eller total förlamning av extremiteter och bål. 
Svårighet att förstå siffror. 
Svaghet i ben och armar. 
Nedbrytning av muskelvävnad som leder till frisättning av muskelfibrer i blodet. 
Berätta omedelbart för din läkare om du får någon av de biverkningar som anges ovan. Försök inte att 
behandla dina symtom själv med andra läkemedel.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Yescarta ska förvaras 
Följande information är endast avsedd för läkare. 
Används före det utgångsdatum som anges på behållarens etikett och infusionspåsen.  
Förvaras i frys i gasfasen av flytande kväve ≤ -150 °C tills det tinas upp för användning. 
Läkemedlet ska inte frysas igen.  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
-  Den aktiva substansen är axikabtagenciloleucel. Varje patientspecifik påse för 
engångsinfusion innehåller en dispersion av anti-CD19 CAR T-celler i cirka 68 ml för en 
måldos på 2 × 106 anti-CD19 CAR-positiva viabla T-celler/kg. 
-  Övriga innehållsämnen är: Cryostor CS10 (innehåller DMSO), natriumklorid, humant 
albumin. Se avsnitt 2 ”Yescarta innehåller natrium, dimetylsulfoxid (DMSO) och rester av 
gentamicin”. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana blodkroppar. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yescarta är en klar till ogenomskinlig, vit till röd dispersion för infusion, och levereras i en 
infusionspåse individuellt förpackad i en metallkassett. En påse för engångsinfusion innehåller cirka 
68 ml celldispersion. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Kite Pharma EU B.V. 
Tufsteen 1 
2132 NT Hoofddorp 
Nederländerna 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113700 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Det finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Upptining 
• 
• 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det är viktigt att läsa igenom hela innehållet av denna procedur innan Yescarta administreras. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av läkemedlet  
Yescarta måste transporteras inom kliniken i stängda, okrossbara, läckagesäkra behållare. 
Detta läkemedel innehåller humana blodceller. Sjukvårdspersonal som hanterar Yescarta måste vidta 
lämpliga försiktighetsåtgärder (bära skyddshanddskar och skyddglasögon) för att undvika potentiell 
överföring av smittsamma sjukdomar. 
Arbetsytor och material som potentiellt har varit i kontakt med Yescarta måste dekontamineras i 
enlighet med lokala riktlinjer för hantering av avfall av mänskligt ursprung. 
Förberedelser före administrering 
• 
• 
Säkerställ att patientens identitet (ID) matchar patientens ID-nummer på Yescarta-kassetten.  
Yescarta-påsen får inte tas ur metallkassetten om informationen på den patientspecifika 
etiketten inte överensstämmer med den avsedda patienten.  
När patientens ID har bekräftats, ta ut Yescarta-påsen ur metallkassetten. 
Kontrollera att patientinformationen på metallkassettetiketten motsvarar den på påsetiketten. 
Inspektera produktpåsen för eventuella skador eller sprickor före upptining. Om påsen har 
skador ska lokala riktlinjer för hantering av humanbiologiskt avfall följas (eller kontakta 
omedelbart Kite). 
Placera infusionspåsen inuti en andra påse. 
Tina Yescarta vid ca 37 °C med hjälp av antingen ett vattenbad eller torr upptining tills det inte 
finns någon synlig is i infusionspåsen. Blanda försiktigt innehållet i påsen för att lösa upp 
klumpar av cellulärt material. Om synliga cellklumpar kvarstår, fortsätt att varsamt blanda 
innehållet i påsen. Små klumpar av cellulärt material ska kunna sönderdelas genom varsam 
manuell blandning. Yescarta får inte tvättas, centrifugeras, och/eller resuspenderas i nytt 
medium före infusion. Upptining tar ca 3 till 5 minuter. 
När Yescarta har tinat är det stabilt i rumstemperatur (20 °C–25 °C) i upp till 3 timmar. 
Infusionen av Yescarta måste dock påbörjas inom 30 minuter efter att upptiningen avslutats. 
Administrering 
• 
Använd INTE leukocytreducerande filter. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Läkemedlet måste administreras på en kvalificerad behandlingsenhet av läkare som har 
erfarenhet av behandling av hematologiska maligniteter och är utbildad i administrering och 
hantering av patienter som behandlas med Yescarta. 
Säkerställ att minst 1 dos av tocilizumab per patient och akututrustning finns tillgängligt före 
infusionen och under återhämtningsperioden. Sjukhus måste ha tillgång till ytterligare en dos 
tocilizumab inom 8 timmar från varje föregående dos. Om tocilizumab i undantagsfall inte är 
tillgängligt på grund av en restsituation som är listad i Europeiska läkemedelsmyndighetens lista 
över restsituationer, säkerställa att lämpliga alternativa åtgärder i stället för tocilizumab finns 
tillgängliga på plats för att behandla CRS. 
Patientens identitet (ID) måste matcha patientens ID-nummer på infusionspåsen.  
Yescarta är endast avsett för autolog användning. 
Yescarta måste administreras som en intravenös infusion med hjälp av en latexfri slang för 
intravenöst bruk, utan leukocytreducerande filter, inom 30 minuter, antingen via gravitation 
eller med en peristaltisk pump. 
Skaka påsen försiktigt under Yescarta-infusionen för att förhindra att cellerna klumpar ihop sig. 
Allt innehåll i infusionspåsen måste infunderas. 
49 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
• 
En steril injektionsvätska, lösning, som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) (0,154 mmol 
natrium per ml) måste användas för att skölja igenom slangen före infusionen samt för 
ursköljning efter infusionen. När hela Yescarta-mängden har infunderats måste infusionspåsen 
sköljas med 10–30 ml injektionsvätska, lösning, som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
genom ”back priming” för att säkerställa att patienten infunderas så många celler som möjligt. 
Åtgärder att vidta vid oavsiktlig exponering 
Vid oavsiktlig exponering måste gällande anvisningar för hantering av humanbiologiskt avfall följas. 
Arbetsytor och material som eventuellt har varit i kontakt med Yescarta måste dekontamineras med 
lämpligt desinficeringsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för destruering av läkemedlet 
Ej använt läkemedel och allt material som har varit i kontakt med Yescarta (fast och flytande avfall) 
måste hanteras och kasseras som potentiellt smittasamt avfall enligt gällande anvisningar för hantering 
av humanbiologiskt avfall.  
50 
 
 
 
 
