BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yondelis 0,25 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Yondelis 1  mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Yondelis 0,25 mg 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 0,25 mg trabektedin. 
En ml rekonstituerad lösning innehållande 0,05 mg trabektedin. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 2 mg kalium och 0,1 g sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Yondelis 1 mg 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 1 mg trabektedin. 
En ml rekonstituerad lösning innehållande 0,05 mg trabektedin. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 8 mg kalium och 0,4 g sackaros. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Yondelis är avsett för behandling av vuxna patienter med framskridet mjukdelssarkom, efter 
terapisvikt med antracykliner och ifosfamid eller när dessa läkemedel är olämpliga. Effektdata är 
huvudsakligen baserade på patienter med liposarkom och leiomyosarkom. 
Yondelis i kombination med pegylerat liposomalt doxorubicin (PLD) är indicerat för behandling av 
patienter med återfall av platinakänslig äggstockscancer. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Yondelis måste administreras under överinseende av en läkare med erfarenhet av kemoterapi. 
Administreringen får endast utföras av utbildade onkologer eller annan vårdpersonal med 
specialutbildning på administrering av cytostatika. 
Dosering 
Vid behandling av mjukdelssarkom är den rekommenderade dosen 1,5 mg/m2 kroppsyta, 
administrerad som en intravenös infusion under 24 timmar med ett treveckorsintervall mellan 
omgångarna. 
Vid behandling av äggstockscancer administreras Yondelis var tredje vecka som en 
tretimmarsinfusion med en dos på 1,1 mg/m2, direkt efter PLD 30 mg/m2. För att minimera risken för 
infusionsreaktioner av PLD administreras initialdosen med en hastighet lägre än 1 mg/minut. Om man 
inte ser någon infusionsreaktion kan man administrera PLD-infusioner under en entimmesperiod (se 
även produktresumén [SmPC] för PLD för specifika administreringsråd). 
Alla patienter ska ges kortikosteroider, t.ex. 20 mg dexametason, intravenöst 30 minuter före 
administrering av PLD (i kombinationsbehandling) eller Yondelis (i monobehandling), inte endast 
som antiemetikum utan även p.g.a. att det förefaller ge leverskyddande effekt. Ytterligare antiemetika 
kan administreras vid behov. 
Följande kriterier måste uppfyllas före behandling med Yondelis: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Absolut antal neutrofiler (ANC) ≥ 1 500/mm3 
Trombocytantal ≥ 100 000/mm3 
Bilirubin ≤ övre referensvärde (ULN) 
Alkalisk fosfatas ≤ 2,5 x ULN (beakta leverisoenzymer 5-nukleotidas eller 
gammaglutamyltransferas (GGT), om det förhöjda värdet härrör från benvävnad) 
Albumin ≥ 25 g/l. 
Alaninaminotransferas (ALAT) och aspartataminotransferas (ASAT) ≤ 2,5 x ULN 
Kreatininclearance ≥ 30 ml/min (monobehandling), serumkreatinin ≤1,5 mg/dl (≤132,6 μmol/l) 
eller kreatininclearance ≥60 ml/min (kombinationsbehandling) 
Kreatinfosfokinas (CPK) ≤ 2,5 x ULN 
Hemoglobin ≥ 9 g/dl 
Kriterierna ovan måste även vara uppfyllda före återbehandling. I annat fall måste behandlingen 
uppskjutas i upp till 3 veckor tills kriterierna är uppfyllda. 
Ytterligare kontroll av de hematologiska parametrarna bilirubin, alkalisk fosfatas, aminotransferas och 
CPK bör utföras varje vecka under de två första behandlingsomgångarna och minst en gång mellan 
behandlingarna i efterföljande omgångar. 
Samma dos ska ges för alla omgångar, förutsatt att ingen toxicitet av grad 3-4 påvisats och att 
patienten uppfyller kriterierna för återbehandling. 
Dosjustering under behandling 
Före återbehandling måste patienterna uppfylla baslinjekriterierna ovan. Om någon av följande 
händelser inträffar någon gång mellan omgångarna måste dosen reduceras en nivå, i enlighet med 
tabell 1 nedan, för efterföljande omgångar. 
- 
- 
- 
Neutropeni < 500/mm3 under mer än 5 dagar eller i samband med feber eller infektion 
Trombocytopeni < 25 000/mm3 
Förhöjt bilirubin > ULN och/eller alkalisk fosfatas> 2,5 x ULN 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Förhöjda aminotransferasvärden (ASAT eller ALAT) > 2,5 x ULN (monobehandling) 
eller >5 x ULN (kombinationsbehandling), som inte återgått till normalvärdet efter dag 21 
Biverkningar av grad 3 eller 4 (t.ex. illamående, kräkningar, utmattningströtthet) 
När en dos har reducerats p.g.a. toxicitet är det inte lämpligt med en doseskalering vid efterföljande 
omgångar. Om någon av ovanstående effekter återkommer i efterföljande omgångar, hos en patient 
som uppvisar klinisk nytta, kan dosen reduceras ytterligare (se nedan). Kolonistimulerande faktorer 
kan administreras för hematologisk toxicitet i enlighet med lokala standardåtgärder. 
Tabell 1 Dosmodifieringstabell för Yondelis (som enda medel vid mjukdelssarkom eller i 
kombination vid äggstockscancer) och PLD 
Mjukdelssarkom 
Yondelis 
1,5 mg/m2 
1,2 mg/m2 
1 mg/m2 
Yondelis 
1,1 mg/m2 
0,9 mg/m2  
0,75 mg/m2 
PLD 
30 mg/m2  
25 mg/m2  
20 mg/m2  
Startdos 
Första reduktion 
Andra reduktion 
Äggstockscancer 
I SmPC för PLD finns mer information om dosjusteringar av PLD. 
Vid behov av ytterligare dosreduktioner bör utsättande av behandlingen övervägas. 
Behandlingstid 
Vid kliniska prövningar fanns ingen i förväg angiven gräns för antalet administrerade omgångar. 
Behandlingen fortsatte så länge klinisk nytta påvisades. Yondelis har administrerats i 6 eller fler 
omgångar hos 29,5 % respektive 52 % av patienterna som behandlats med monobehandlings- 
respektive kombinationsdos och -schema. Monobehandlings- och kombinationsregimerna har använts 
i upp till 38 respektive 21 omgångar. Ingen kumulativ toxicitet har observerats hos patienter som 
behandlats med flera omgångar. 
Pediatrisk population 
Yondelis bör inte ges till barn under 18 års med pediatriska sarkom av effektmässiga skäl (se avsnitt 
5.1 för resultat från en studie med pediatriska sarkom). 
Äldre 
Inga särskilda studier har genomförts på äldre. Total 20 % av de 1 164 patienterna i den sammanslagna 
säkerhetsanalysen av kliniska prövningar av monobehandling var över 65 år. Av de 333 patienterna 
med äggstockscancer som fått trabektedin i kombination med PLD var 24 % 65 år eller äldre och 6 % 
var över 75 år. Inga relevanta skillnader i säkerhetsprofilen kunde påvisas i denna patientgrupp. 
Plasmaclearance och distributionsvolymen hos trabektedin verkar inte påverkas av ålder. Dosjustering 
som endast baseras på ålder är därför inget som generellt rekommenderas. 
Nedsatt leverfunktion 
Särskild försiktighet bör iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion och dosjusteringar kan vara 
nödvändiga eftersom systemisk exponering för trabektedin ökar och det kan finnas en ökad risk för 
levertoxicitet. Patienter med förhöjda bilirubinnivåer i serum vid baslinjen får inte behandlas med 
Yondelis. Leverfunktionsprover ska övervakas under behandling med Yondelis eftersom 
dosjusteringar kan behövas (se tabell 1 och avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Studier på patienter med njurinsufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min för monobehandlingen 
och <60 ml/min för kombinationsregimen) har inte utförts och därför får Yondelis inte användas på 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). Vid beaktande av trabektedins farmakokinetiska egenskaper (se 
avsnitt 5.2) är dosjustering inte nödvändig för patienter med lätt eller måttligt försämrad njurfunktion. 
Administreringssätt 
Intravenös administrering genom en central venkateter är det absolut bästa tillvägagångssättet (se 
avsnitten 4.4 och 6.6). 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot trabektedin eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Samtidig allvarlig eller okontrollerad infektion 
Amning (se avsnitt 4.6) 
Kombination med gula febern-vaccin (se avsnitt 4.4) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter måste uppfylla särskilda kriterier avseende parametrar för leverfunktion för att få påbörja en 
behandling med Yondelis. Eftersom den systemiska exponeringen för trabektedin i genomsnitt är 
ungefär fördubblad (se avsnitt 5.2) p.g.a. försämrad leverfunktion och risken för hepatotoxicitet 
därmed kan vara ökad, måste patienter med kliniskt relevanta leversjukdomar, som kronisk aktiv 
hepatit, övervakas noga och dosen justeras vid behov. Patienter med förhöjda bilirubinnivåer i serum 
får inte behandlas med trabektedin (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Kreatininclearance måste kontrolleras före och under behandlingen. Yondelis monobehandlings- och 
kombinationsregimer får inte användas på patienter med kreatininclearance < 30 ml/min 
respektive <60 ml/min (se avsnitt 4.2). 
Neutropeni och trombocytopeni 
Det finns mycket frekventa rapporter om neutropeni och trombocytopeni av graden 3 eller 4 i samband 
med Yondelis-terapi. En fullständig blodkroppsräkning, med differential- och trombocyträkning, 
måste genomföras vid baslinjen, varje vecka för de två första omgångarna och sedan en gång mellan 
omgångarna (se avsnitt 4.2). Patienter som får feber måste snabbt söka medicinsk vård. Om detta 
inträffar måste aktiv understödjande behandling startas omedelbart. 
Yondelis får inte administreras till patienter med baslinje-neutrofilräkningar på färre än 
1 500 celler/mm3 och trombocyträkning på färre än 100 000 celler/mm3. Vid allvarlig neutropeni 
(ANC <500 celler/mm3) som varar i mer än 5 dagar eller i samband med feber eller infektion 
rekommenderas dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Illamående och kräkningar 
Alla patienter ska administreras antiemetisk profylax med kortikosteroider som t.ex. dexametason (se 
avsnitt 4.2). 
Rabdomyolys och kraftigt förhöjt CPK-värde (>5 x ULN) 
Trabektedin får inte användas på patienter med CPK > 2,5 x ULN (se avsnitt 4.2). Rabdomyolys har 
rapporterats mindre ofta, och då vanligtvis i samband med myelotoxicitet, kraftiga avvikelser i 
leverfunktiontest och/eller njursvikt eller multiorgansvikt. Därför bör CPK kontrolleras noga när 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
någon av dessa effekter, eller muskelsvaghet eller muskelsmärta, uppträder hos en patient. Om 
rabdomyolys inträffar måste om befogat stödåtgärder, som parenteral hydrering, alkalisering av urin 
och dialys, insättas snabbt. Behandling med Yondelis ska utsättas tills patienten återhämtat sig 
fullständigt.  
Försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering av läkemedel associerade med rabdomyolys (t.ex. 
statiner) och trabektedin, eftersom risk för rabdomyolys. 
Avvikelser i leverfunktionstest (LFT) 
Reversibla akuta ökningar av aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas (ALAT) har 
rapporterats hos de flesta patienterna. Yondelis får inte användas på patienter med förhöjt bilirubin. 
Patienter med förhöjt ASAT, ALAT och alkalisk fosfatas mellan omgångarna kan behöva 
dosjusteringar (se avsnitt 4.2). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Användning av central venös access är det absolut bästa tillvägagångssättet (se avsnitt 4.2). Patienter 
kan utveckla en potentiellt allvarlig reaktion vid injektionsstället när trabektedin administreras genom 
en perifer venkateter. 
Extravasation av trabektedin kan ge vävnadsnekros som kräver debridering. Det finns ingen specifik 
antidot mot extravasation av trabektedin. Extravasation ska behandlas i enlighet med lokal 
standardpraxis. 
Allergiska reaktioner  
Erfarenheten av läkemedel som redan släppts ut på marknaden är den att överkänslighetsreaktioner, 
med mycket sällsynta fall med dödlig utgång, har rapporterats i samband med administrering av 
trabektedin som monoterapi eller i kombination med PLD (se avsnitten 4.3 och 4.8). 
Kardiell dysfunktion 
Patienterna ska övervakas för hjärtrelaterade biverkningar eller dysfunktion hos hjärtmuskeln. 
En noggrann hjärtundersökning inklusive fastställande av vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF) 
genom elektrokardiogram eller MUGA-skanning (multigated acquisition scan) ska utföras innan 
trabektedin sätts in och därefter vid ett intervall på 2 till 3 månader tills trabektedin sätts ut. 
Patienter med LVEF som är lägre än nedre normalgränsen (LVEF < LLN), före en kumulativ 
antracyklindos på >300 mg/m2, är över 65 år eller med en anamnes på kardiovaskulär sjukdom 
(särskilt de med hjärtmedicinering) kan löpa ökad risk för kardiell dysfunktion vid behandling med 
trabektedin som monoterapi eller i kombination med doxorubicin. 
För patienter med kardiella biverkningar av grad 3 eller 4 som tyder på kardiomyopati eller för 
patienter med ett LVEF som sjunker under LLN (bedömt som antingen en absolut sänkning av LVEF 
på ≥15 % eller <LLN med en absolut sänkning på ≥5 %), ska trabektedin sättas ut. 
Kapillärläckagesyndrom (CLS) 
Fall av misstänkt kapillärläckagesyndrom (CLS) har rapporterats med trabektedin (inklusive fall med 
dödlig utgång). Om symtom på möjlig CLS utvecklas, såsom oförklarligt ödem med eller utan 
hypotoni, ska den behandlande läkaren göra en ny bedömning av albuminnivån i serum. En snabb 
sänkning av albuminnivån i serum kan vara tecken på CLS. Om diagnos på CLS bekräftas efter att 
andra orsaker har uteslutits, ska den behandlande läkaren avbryta trabektedin och sätta in behandling 
mot CLS enligt lokala riktlinjer (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övrigt 
Administrering av Yondelis tillsammans med potenta hämmare av enzymet CYP3A4 (se avsnitt 4.5) 
bör undvikas. Om detta inte går att undvika, bör noggrann monitorering med avseende på toxicitet 
samt dosreduktion av trabektedin övervägas. 
Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av läkemedel associerade med hepatotoxicitet och 
trabektedin eftersom risken för hepatotoxicitet kan vara ökad. 
Samtidig användning av trabektedin med fenytoin kan reducera fenytoinabsorptionen, vilket kan leda 
till en exacerbation av konvulsioner. Kombination av trabektedin med fenytoin eller levande 
försvagade vaccin rekommenderas inte. Kombination med gula febern-vaccin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Undvik samtidig användning av trabektedin och alkohol (se avsnitt 4.5). 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och under 3 månader 
därefter. I händelse av graviditet ska behandlande läkare omedelbart informeras (se avsnitt 5.3). 
Män i fertil ålder måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och under 5 månader 
därefter (se avsnitt 4.6). 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”. 
I produktresumén för PLD finns mer information om varningar och försiktighetsåtgärder. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra substanser på trabektedin 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eftersom trabektedin huvudsakligen metaboliseras av CYP3A4, ökar trabektedinkoncentrationen i 
plasma sannolikt hos patienter som samtidigt administreras med läkemedel som potent hämmar 
aktiviteten hos detta isoenzym. På liknande sätt kan samtidig administrering av trabektedin med 
potenta inducerare av CPY3A4 öka metabolisk clearance av trabektedin. Två fas 1-interaktionsstudier 
in vivo har bekräftat trender mot ökad och minskad trabektedinexponering vid administrering med 
ketoconazol respektive rifampicin. 
När ketoconazol administrerades samtidigt med trabektedin, ökade plasmaexponeringen av trabektedin 
med cirka 21 % för Cmax och 66 % för AUC, men inga farhågor runt säkerhet identifierades. Noggrann 
kontroll med avseende på toxicitet krävs hos patienter som får trabektedin i kombination med potenta 
CYP3A4-hämmare (t.ex. oralt ketoconazol, flukonazol, ritonavir, klaritromycin eller aprepitant) och 
sådana kombinationer ska om möjligt undvikas. Om sådana kombinationer är nödvändiga, ska lämplig 
dosjustering göras i händelse av toxicitet (se avsnitt 4.2 och 4.4.). 
När rifampicin administrerades samtidigt med trabektedin, resulterade det i reducerad 
plasmaexponering av trabektedin med cirka 22 % för Cmax och 31 % för AUC. Därför ska samtidig 
användning av trabektedin med starka CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, fenobarbitol, 
johannesört) om möjligt undvikas (se avsnitt 4.4). 
Alkoholkonsumtion ska undvikas under behandling med trabektedin p.g.a. läkemedlets hepatotoxiska 
egenskaper (se avsnitt 4.4). 
Prekliniska data har påvisat att trabektedin är ett substrat till P-gp. Samtidig administrering av P-gp-
hämmare, t.ex. ciklosporin och verapamil, kan öka trabektedindistribution och/eller eliminering. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relevansen för denna interaktion, t.ex. med avseende på toxicitet för centrala nervsystemet (CNS-
toxicitet), är inte fastställd. Försiktighet bör iakttas vid sådana situationer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inte tillräckliga kliniska data för exponering vid graviditet. Baserat på dess kända 
verkningsmekanism kan emellertid trabektedin orsaka allvarliga fosterskador vid administrering under 
graviditet. Trabektedin passerade placenta när det administrerades till gravida råttor. Trabektedin ska 
inte användas under graviditet. Om graviditet inträffar under behandlingen måste patienten informeras 
om den potentiella risken för fostret (se avsnitt 5.3) och kontrolleras noggrant. Om trabektedin 
används under slutet av graviditeten bör det nyfödda barnet kontrolleras noggrant med avseende på 
eventuella biverkningar. 
Kvinnor i fertil ålder 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under och upp till 3 månader efter avslutad 
behandling. I händelse av graviditet ska behandlande läkare omedelbart informeras (se avsnitt 5.3). 
Om graviditet inträffar under behandling bör möjlighet till genetisk rådgivning övervägas. 
Amning 
Det är okänt om trabektedin utsöndras i bröstmjölk. Utsöndring av trabektedin i mjölk har inte 
studerats på djur. Amning är kontraindicerad under behandling och 3 månader därefter (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Fertila män måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och under 5 månader efter 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Trabektedin kan ha genotoxiska effekter. Patienten bör söka rådgivning om konservering av ägg eller 
sperma före behandling p.g.a. en eventuell irreversibel infertilitet orsakad av behandling med 
Yondelis. 
Genetisk rådgivning rekommenderas också för patienter som vill få barn efter avslutad behandling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Utmattning och kraftlöshet har emellertid rapporterats hos patienter som får 
trabektedin. Patienter som känner av dessa biverkningar under behandling får inte framföra fordon 
eller hantera maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De flesta patienter, som behandlas med Yondelis, kan förväntas få biverkningar i någon grad (91 % i 
monobehandling och 99,4 % i kombinationsbehandling) och mindre än en tredjedel allvarliga 
biverkningar av svårighetsgrad 3 eller 4 (10 % i monobehandling och 25 % i 
kombinationsbehandling). De vanligaste biverkningarna, av alla svårighetsgrader, var neutropeni, 
illamående, kräkningar, förhöjt ASAT/ALAT, anemi, trötthet, trombocytopeni, anorexi och diarré. 
Biverkningar med dödlig utgång har inträffat hos 1,9 % respektive 0,6 % av patienterna, som 
behandlades med monobehandlings- respektive kombinationsregimer. De var oftast ett resultat av en 
kombination av händelser, t.ex. pancytopeni, febril neutropeni, vissa med sepsis, leverrelaterad 
sjukdom, njursvikt eller multiorgansvikt och rabdomyolys. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning i tabellform av biverkningar 
Följande säkerhetsprofil för Yondelis baseras på biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar, 
studier efter godkännande för försäljning och spontan rapportering. 
Tabellen nedan visar rapporterade biverkningar hos patienter med mjukdelssarkom  och 
äggstockscancer som behandlats med Yondelis rekommenderad regim för respektive indikation. Både 
biverkningar och laboratorievärden har använts för framtagande av frekvens. 
Biverkningarna anges i tabellform enligt klassificering av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
klassificeras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000). 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Neutropen infektion 
Sepsis 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Septisk chock 
Febril neutropeni 
Överkänslighet 
Uttorkning 
Hypokalemi 
Insomni 
Yrsel 
Dysgeusi 
Perifer sensorisk neuropati 
Synkope* 
Hjärtklappning* 
Vänsterkammardysfunktion* 
Hypotoni 
Blodvallningar 
Lungemboli* 
Dyspepsi 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Anemi 
Leukopeni 
Nedsatt aptit 
Huvudvärk 
Dyspné 
Hosta 
Buksmärta 
Illamående 
Kräkningar 
Förstoppning 
Diarré 
Stomatit 
Kapillärläckagesyndrom   
Lungödem 
Lever och gallvägar  Förhöjd nivå av 
alaninaminotransferas 
Förhöjd nivå av 
aspartataminotransferas 
Förhöjd nivå av alkalisk 
fosfatas i blodet  
Förhöjd nivå av 
bilirubin i blodet 
Palmar-plantar 
erytrodysestesisyndrom* 
Ryggsmärta 
Förhöjd nivå av 
kreatinfosfokinas i 
blodet 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Förhöjd nivå av 
gammaglutamyltransferas 
Nedsatt 
leverfunktion 
Utslag 
Alopeci 
Hyperpigmenterad hud* 
Artralgi 
Myalgi 
Rabdomyolys 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Utmattning 
Pyrexi 
Ödem 
Mukosal inflammation* 
Förhöjd nivå av 
kreatinin i blodet 
Sänkt nivå av albumin i 
blodet 
Vanliga 
Reaktion vid 
injektionsstället 
Mindre vanliga 
Extravasering 
Mjukvävnadsnekros 
Sällsynta 
Viktminskning 
*   Biverkning som endast avser patienter med äggstockscancer, inklusive data från ET743-OVA-301, en 
randomiserad studie i fas 3 på 672 patienter som antingen fick trabektedin (1,1 mg/m2) och PLD (30 mg/m2) var 
3:e vecka eller PLD (50 mg/m2) var 4:e vecka; och från studie ET743-OVC-3006 som omfattade 576 patienter 
som antingen fick PLD (30 mg/m2) följt av trabektedin (1,1 mg/m2) var 3:e vecka eller endast PLD (50 mg/m2) 
var 4:e vecka. 
I ET743-OVA-301 Yondelis+PLD-armen hade icke-vita (huvudsakligen asiatiska) patienter en högre 
incidens än vita patienter för biverkningar av grad 3 eller 4 (96 % jämfört med 87 %) och allvarliga 
biverkningar (44 % jämfört med 23 % för alla grader). Skillnaderna observerades huvudsakligen i 
relation med neutropeni (93 % jämfört med 66 %), anemi (37 % jämfört med 14 %) och 
trombocytopeni (41 % jämfört med 19 %). Incidenserna för kliniska komplikationer relaterade till 
hematologisk toxicitet, som allvarliga infektioner eller blödning eller sådana som leder till dödsfall 
eller avbrytande av behandling, var dock lika stora i båda delpopulationerna. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
De vanligaste biverkningarna 
Blodet och lymfsystemet 
Neutropeni: 
Neutropeni är den vanligaste hematologiska toxiciteten. Den följde ett förutsägbart mönster med snabb 
debut och reversibilitet och var i sällsynta fall associerad med feber eller infektion. De lägsta 
neutrofila värdena inträffade med en median på 15 dagar och återställdes inom en vecka. Analysen per 
omgång för patienter som behandlats med monobehandlingsregimen, visade neutropeni av graden 3 
och 4 hos ca 19 % respektive 8 % av omgångarna. I denna population uppträdde febril neutropeni hos 
2 % av patienterna och i < 1 % av omgångarna. 
Trombocytopeni: 
Blödningar associerade med trombocytopeni inträffade hos <1 % av patienterna som behandlats med 
monobehandlingsregimen. Analysen per genomförd omgång på dessa patienter visade trombocytopeni 
av grad 3 och 4 i ca 3 % respektive < 1 % av omgångarna.  
Anemi: 
Anemi drabbade 93 % och 94 % av patienter, som behandlats med monobehandlings- respektive 
kombinationsregimer. Procentandelen anemiska patienter vid baslinjen var 46 % respektive 35 %. 
Analysen per genomförd omgång på patienter som behandlats med monobehandlingsregim visade 
anemi av graden 3 och 4 i ca 3 % respektive 1 % av omgångarna. 
Lever och gallvägar 
Förhöjda ASAT/ALAT-värden: 
Övergående förhöjda värden av grad 3 för aspartataminotransferas (ASAT) och alaninaminotransferas 
(ALAT) påvisades hos 38 % och 44 % av patienterna och förhöjda värden av grad 4 hos 3 % 
respektive 7 % av patienterna. Mediantiden till toppvärden var 5 dagar för både ASAT och ALAT. De 
flesta värdena hade minskat till grad 1 eller återgått till ursprungsvärdet vid dag 14-15 (se avsnitt 4.4). 
Analysen per omgång på patienter som behandlats med monobehandlingsregimen visade förhöjda 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
värden av grad 3 för ASAT och ALAT i 12 % respektive 20 % av omgångarna. Förhöjda värden av 
grad 4 för ASAT och ALAT inträffade i 1 % respektive 2 % av omgångarna. De flesta förhöjda 
transaminasvärdena sjönk till grad 1 eller återgick till utgångsvärdet inom 15 dagar och i mindre än 
2 % av omgångarna var återhämtningstiden längre än 25 dagar. Förhöjda värden av ALAT och ASAT 
följde inte ett kumulativt mönster men påvisade en tendens mot mindre allvarligt förhöjda värden över 
tid. 
Hyperbilirubinemi: 
Bilirubin når en topp ca en vecka efter anslag och återgår till normalvärden ca två veckor efter anslag. 
Analyser av leverfunktionen som anger allvarlig toxicitet (enligt Hys lag) och kliniska tecken på 
allvarlig leverskada var mindre vanlig med en incidens under 1 % av individuella tecken och symtom 
som gulsot, hepatomegali eller leversmärta. Dödsfall vid leverskada inträffade hos färre än 1 % av 
patienterna i båda regimerna. 
Övriga biverkningar 
Nedsatt leverfunktion: Sällsynta fall av nedsatt leverfunktion (inbegripet fall med dödlig utgång) har 
rapporterats hos patienter med allvarliga underliggande medicinska tillstånd som behandlas med 
trabektedin, såväl vid kliniska prövningar som efter det att läkemedlet släppts ut på marknaden. En del 
potentiella riskfaktorer som kan ha bidragit till ökad toxicitet för trabektedin som observerats i dessa 
fall var doshantering oförenlig med rekommenderade riktlinjer, potentiell CYP3A4-interaktion på 
grund av multipla konkurrerande CYP3A4-substrat eller CYP3A4-hämmare eller frånvaro av 
dexametasonprofylax. 
Kapillärläckagesyndrom (CLS): Fall av misstänkt kapillärläckagesyndrom (CLS) har rapporterats med 
trabektedin (inklusive fall med dödlig utgång) (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade data om effekterna av överdosering av trabektedin. De huvudsakliga toxiska 
effekter som kan förväntas är gastrointestinal toxicitet, benmärgssuppression och levertoxicitet. Det 
finns för närvarande inget särskilt motgift mot trabektedin. Vid en överdos bör patienten övervakas 
noggrant och symtomatisk understödjande behandling insättas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatika, ATC-kod: L01CX01. 
Verkningsmekanism 
Trabektedin binder till deoxiribonukleinsyrasträngens (DNA-strängens) ”minor groove” och böjer 
helixen mot ”major groove”. Denna bindning till DNA sätter igång kaskadreaktion som påverkar flera 
transkriptionsfaktorer, DNA-bindande proteiner och DNA-reparationsvägar, vilket resulterar i störning 
i cellcykeln. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Trabektedin har visat sig ha antiproliferativ verkan in vitro och in vivo mot ett antal humana 
tumörcellinjer och experimentella tumörer, inkluderande maligniteter som sarkom, bröstcancer, icke 
småcellig lungcancer, äggstockscancer och melanom. 
Elektrokardiogram (EKG-undersökningar) 
I en placebokontrollerad QT/QTc-studie förlängde trabektedin inte QTc-intervallet hos patienter med 
framskridna solida maligniteter. 
Klinisk effekt 
Effekten och säkerheten för trabektedin på mjukdelssarkom baseras på en randomiserad studie på 
patienter med lokalt framskriden eller metastatisk lipo- eller leiomyosarkom, vars sjukdom 
progredierat eller återkommit efter behandling med åtminstone antracykliner och ifosfamid. I denna 
studie administrerades trabektedin antingen med 1,5 mg/m2 som en 24-timmars intravenös infusion var 
tredje vecka eller med 0,58 mg/m2 varje vecka som en 3-timmars intravenös infusion under 3 veckor 
av en 4-veckorscykel. Den protokoll-specificerade slutanalysen av tid till progression (TTP) visade en 
26,6 % reduktion i relativ risk för progression hos patienter som behandlades i gruppen 24-h q3wk 
[riskratio (HR) = 0,734, konfidensintervall (CI): 0,554-0,974]. Medianvärden för TTP var 3,7 månader 
(CI: 2,1-5,4 månader) i gruppen 24-h q3wk och 2,3 månader (CI: 2,0-3,5 månader) i gruppen 3-h qwk 
(p=0,0302). Inga signifikanta skillnader i total överlevnad (OS) noterades. Median-OS med regimen 
24-h q3wk var 13,9 månader (CI: 12,5-18,6) och 60,2 % av patienterna var vid liv efter 1 år 
(CI: 52,0-68,5 %). 
Ytterligare effektdata finns tillgängliga från 3 ”single-arm” fas II-prövningar med liknande 
patientgrupper som behandlats med samma regim. Dessa prövningar utvärderade totalt 100 patienter 
med lipo- och leiomyosarkom och 83 patienter med andra typer av sarkom.  
Resultat från ett program för utökad åtkomst för patienter med STS (studie ET743-SAR-3002) visar 
att bland de 903 patienter som bedömdes för OS var mediantiden för överlevnad 11,9 månader (95 % 
CI: 11,2, 13,8). Mediantiden för överlevnad efter histologiskt fastställd tumörtyp var 16,2 månader 
[95 % CI: 14,1, 19,5] för patienter med leiomyosarkom och liposarkom och 8,4 månader [95 % CI: 
7,1, 10,7] för patienter med andra typer av sarkom. Mediantiden för överlevnad hos patienter med 
liposarkom var 18,1 månader [95 % CI: 15,0, 26,4] och för patienter med leiomyosarkom 16,2 
månader [95 % CI: 11,7, 24,3]. 
Ytterligare effektdata finns tillgängliga från en randomiserad aktivt kontrollerad studie i fas III av 
trabektedin jämfört med dakarbazin (studie ET743-SAR-3007) hos patienter som behandlats för 
resektabel eller metastaserande liposarkom eller leiomyosarkom som tidigare har behandlats med 
åtminstone en regim med antracyklin och ifosfamid eller en regim med antracyklin och en ytterligare 
regim med cytotoxisk kemoterapi. Patienter i trabektedinarmen behövde få dexametason 20 mg 
intravenös injektion före varje infusion med trabektedin. Totalt randomiserades 384 patienter till 
trabektedingruppen [1,5 mg/m2 en gång var 3:e vecka (q3wk 24-h)] och 193 patienter till 
dakarbazingruppen (1 g/m2 en gång var 3:e vecka). Patienternas medianålder var 56 år (intervall 19 till 
81), 30 % var män, 77 % kaukasier, 12 % afroamerikaner och 4 % asiater. Patienter i trabektedin- och 
dakarbazinarmarna fick en median på 4 respektive 2 cykler. Det primära effektmåttet för studien var 
OS, vilket omfattade 381 dödsfall (66 % av alla randomiserade patienter): 258 (67,2 %) dödsfall i 
trabektedingruppen och 123 (63,7 %) dödsfall i  dakarbazingruppen (HR 0,927 [95 % CI: 0,748, 
1,150; p=0,4920]). Den slutliga analysen visade ingen betydande skillnad med en 
medianöverlevnadsuppföljning på 21,2 månader som resulterade i en median på 13,7 månader (95 % 
CI: 12,2, 16,0) för trabektedinarmen och 13,1 månader[95 % CI: 9,1, 16,2] för dakarbazinarmen. De 
huvudsakliga sekundära effektmåtten sammanfattas i nedanstående tabell: 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultat från studie ET743-SAR-3007 
Effektmått/studiepopulation  Trabektedin  Dakarbazin 
Risk/oddsratio 
p-värde 
Primärt effektmått 
Total överlevnad, 
n (%) 
Sekundära effektmnått 
PFS 
(månader; 95 % CI) 
ORR, 
n (%); 
Oddsratio (95 % CI) 
DOR 
(months; 95% CI) 
CBR, 
n (%); 
Oddsratio (95 % CI) 
n=384 
n=193 
258 (67,2 %)   123 (63,7 %) 
0,927 (0,748-1,150) 
0,4920 
n=345 
n=173 
4,2 
1,5 
0,55 (0,44, 0,70) 
<0,0001 
34 (9,9 %) 
12 (6,9 %) 
1,47 (0,72, 3,2) 
0,33 
6,5 
4,2 
0,47 (0,17, 1,32) 
0,14 
34,2 % 
18,5 % 
2,3 (1,45, 3,7) 
<0,0002 
Ytterligare effektdata finns tillgängliga från randomiserad, öppen multicenterstudie i fas II 
[JapicCTI-121850] utfördes på japanska patienter med translokationsrelaterat sarkom (TRS), vanligast 
som myxoid rundcelligt liposarkom (n=24), synovialt sarkom (n=18), mesenkymalt kondrosarkom 
(n=6) och extraskeletalt Ewings sarkom/perifer neuroektodermal tumör, alveolärt mjukdelssarkom, 
alveolärt rabdomyosarkom och  klarcelligt sarkom (=5 var). Studien analyserade effekten och 
säkerheten för trabektedin jämfört med bästa understödjande behandling (BSC) som andra linjens eller 
senare behandling för patienter med framskriden TRS som var oemottaglig eller intolerant för 
standardcytostatikabehandling. Patienterna fick den rekommenderade trabektidindosen på 1,2 mg/m2 
för japanska patienter [1,2 mg/m2 en gång var 3:e vecka (q3wk 24-h)]. Totalt var 76 japanska patienter 
registrerade i studien, bland vilka 73 patienter var inkluderade i den slutliga analysgruppen. Studiens 
primära effektmått var PFS, som visade en statistiskt signifikant förbättring till fördel för trabektidin 
över BSC [HR=0,07; 95 % KI: 0,03-0,16;p<0,0001], med en median-PFS i trabektidingruppen på 5,6 
månader [95 % KI: 4,1-7,5] och i BSC-gruppen på 0,9 månader [95 % KI: 0,7-1,0]. Det sekundära 
effektmåttet inkluderade objektiv svarsanalys med användning av RECIST- och Choi-kriterier.  Med 
användning av RECIST-kriterierna var ORR bland patienterna som behandlades med trabektidin 3 
(8,1 %; 95 % KI: 1,7, 21,9 %) och 0 (0 %, 95 % KI: 0,0-9,7 ) bland patienterna som behandlades med 
bästa understödjande behandling, medan CBR var 24 (64,9 %, 95 % KI: 47,5-79,9 %) jämfört med 0 
( %, 95 % KI: 0,0-9,7 %). Med användning av CHOI-kriterierna var ORR bland de trabektidin-
behandlade patienterna 4 (10,8 %; 95 % KI: 3,0-25,4 %) och 0 (0 %, 95 % KI: 0,0-9,7 % bland 
patienterna som behandlades med bästa understödjande behandling, medan CBR var 7 (18,9 %, 95 % 
KI: 8,0-35,2 %) jämfört med 0 (0 %, 95% KI: 0,0-9,7 %). 
Effekten av Yondelis/PLD-kombinationen vid återfall av äggstockscancer är baserad på 
ET743-OVA-301, en randomiserad fas 3-studie på 672 patienter som fått antingen trabektedin 
(1,1 mg/m2) och PLD (30 mg/m2) var tredje vecka eller PLD (50 mg/m2) var fjärde vecka. Den 
primära analysen av progressionsfri överlevnad (PFS) utfördes på 645 patienter med mätbar sjukdom 
och bedömdes vid oberoende röntgenundersökning.Behandling i kombinationsarmen resulterade i en 
21-procentig reduktion av relativ risk för sjukdomsprogression jämfört med endast PLD 
(riskratio=0,79, CI: 0,65-0,96, p=0,0190). Sekundära analyser av PFS och responsgrad var också 
bättre i kombinationsarmen. I tabellen nedan sammanfattas de huvudsakliga effektanalyserna: 
13 
 
  
  
  
  
 
 
 
Effektanalyser från ET743-OVA-301 
Oberoende 
röntgenundersökning, 
mätbar sjukdom* 
Median PFS (95 % CI) 
(månader) 
12 månader PFS-grad (95 % CI) 
(%) 
Oberoende 
onkologiundersökning, 
alla randomiserade 
Median PFS (95 % CI) 
(månader) 
Yondelis+PLD 
PLD 
Progressionsfri överlevnad 
n=317 
n=328 
Risk-/oddsratio  p-värde 
7,3 (5,9-7,9) 
5,8 (5,5-7,1) 
0,79 (0,65-0,96) 
0,0190 a 
25,8 (19,7-32,3)  18,5 (12,9-24,9) 
n=336 
n=335 
7,4 (6,4-9,2) 
5,6 (4,2-6,8) 
0,72 (0,60-0,88) 
0,0008 a 
Total överlevnad (slutlig analys - n=522 händelser) 
Alla randomiserade 
Median OS (95 % CI) (månader)  22,2 (19,3-25,0)  18,9 (17,1-21,5) 
n=337 
n=335 
0,86 (0,72-1,02) 
0,0835 a 
Total överlevnad i platinakänslig population (slutlig analys n=316 händelser) 
n=218 
n=212 
Median OS (95 % CI) (månader)  27,0 (24,1-31,4)  24,1 (20,9-25,9) 
0,83 (0,67-1,04) 
0,1056 a 
Total responsgrad (ORR) 
n=335 
n=337 
27,6 (22,9-32,7)  18,8 (14,8-23,4) 
1,65 (1,14-2,37) 
0,0080 b 
Oberoende 
röntgenundersökning,  
alla randomiserade 
ORR (95 % CI) (%) 
* Primär effektanalys 
a Log rank-test 
b Fishers test 
Baserat på oberoende onkologisk undersökning hade patienter med platinumfria intervall 
(PFI) <6 månader (35 % i Yondelis+PLD och 37 % i PLD-armen) liknande PFS i de två armarna med 
median-PFS på 3,7 månader (HR=0,89, CI: 0,67-1,20). Hos patienter med PFI ≥6 månader (65 % i 
Yondelis+PLD och 63 % i PLD-armen) var median-PFS 9,7 månader i Yondelis+PLD-armen jämfört 
med 7,2 månader i PLD-monobehandlingsarmen (HR=0,66, CI: 0,52-0,85). 
I den slutliga analysen var effekten på total överlevnad i Yondelis+PLD-kombinationen jämfört med 
endast PLD mer uttalad för patienter med PFI ≥6 månader (platinakänslig population: 27,0 vs. 
24,1 månader, HR=0,83, CI: 0,67-1,04) än hos dem med PFI <6 månader (platinumresistent 
population: 14,2 vs. 12,4 månader, HR=0,92, CI: 0,70-1,21). 
Fördelen gällande OS med Yondelis+PLD berodde inte på effekten av efterföljande behandlingar, 
vilken var välbalanserad mellan de båda behandlingsarmarna. 
I flervariabelanalyser med PFI var behandlingen gällande total överlevnad signifikant mycket 
effektivare i Yondelis+PLD-kombinationen än med endast PLD (alla randomiserade: p=0,0285, 
platinakänslig population: p=0,0319).  
Inga statistiskt signifikanta skillnader påvisades mellan behandlingsarmarna vid globala mätningar av 
livskvalitet. 
Kombinationen Yondelis+PLD hos patienter med recidiverande ovarialcancer utvärderades i studie 
ET743-OVC-3006, en studie i fas 3 i vilken kvinnor med ovarialcancer efter en andra 
platinainnehållande regim som misslyckats, randomiserades till Yondelis (1,1 mg/ m2) och PLD 
(30 mg/m2) var tredje vecka eller PLD (50 mg/m2) var fjärde vecka. Studiedeltagarna måste vara 
platinakänsliga (PFI ≥ 6 månader) efter sina första platinainnehållande regimer och ha ett fullständigt 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller partiellt svar på en andra linje med platinumbaserat cytostatika (utan PFI-begränsningar) som 
innebar att dessa patienter antingen kunde vara platinakänsliga (PFI ≥ 6 månader) eller 
platinaresistenta (PFI < 6 månader) efter sina andra platinainnehållande regimer. En post ad hoc-
analys fastställde att 42 % av de inskrivna försökspersonerna var platinaresistenta (PFI < 6 månader) 
efter sina sista platinainnehållande regimer. 
Det primära effektmåttet i studie ET743-OVC-3006 omfattade OS och sekundära effektmåtten PFS 
och ORR. Studien dimensionerades till att registrera cirka 670 patienter för att observera 514 dödsfall 
till att detektera ett HR på 0,78 för OS med 80 % styrka som gav en tvåsidig signifikansnivå på 0,05 
fördelad över två planerade analyser på OS, vid interim (60 % eller 308/514 dödsfall) och slutlig 
analys (514 dödsfall). Två tidiga oplanerade futilitetsanalyser utfördes på begäran av IDMC 
(Independent Data Monitoring Committee). Efter den andra futilitetsanalysen som utfördes vid 45 % 
planerade händelser (232/514 dödsfall), rekommenderade IDMC att studien skulle avbrytas till följd 
av (1) primäranalysfutilitet på OS och (2) överdriven risk baserat på obalans för biverkningar och inte 
till fördel för Yondelis+PLD. Vid tidigt avslutande av studien avslutade 9 % (52/572 behandlade) av 
försökspersonerna behandlingen, 45 % (260/576 randomiserade) avslutade uppföljningen och 54 % 
(310/576 randomiserade) uteslöts från OS-bedömning, genom att utesluta tillförlitliga uppskattade 
PFS och OS-effektmått. 
Det finns inga data som jämför Yondelis+PLD med en platinumbaserad regim på platinakänsliga 
patienter. 
Pediatrisk population 
Sammanlagt 50 pediatriska patienter med rabdomyosarkom, Ewings sarkom eller icke-
rabdomyosarkom rekryterades till fas I-II-studien SAR 2005. Åtta patienter behandlades med en dos 
på 1,3 mg/m2 och 42 med 1,5 mg/m2. Trabektedin administrerades som en 24-timmars intravenös 
infusion var 21:a dag. Fyrtio patienter var fullt utvärderingsbara för svar. Ett centralt bekräftat partiellt 
svar (PR) observerades: total RR: 2,5 % CI 95 % (0,1 %–13,2 %). PR motsvarade en patient med ett 
alveolärt rabdomyosarkom. Svarsdurationen var 6,5 månader. Inga svar observerades för Ewings 
sarkom och NRSTS, [RR: 0 % CI 95 % (0 %–30,9 %)]. Tre patienter uppnådde stabilisering av 
sjukdomen (en med rabdomyosarkom efter 15 cykler, en med spolcellssarkom efter 2 cykler och en 
med Ewings sarkom efter 4 cykler). 
Biverkningarna inkluderade reversibel förhöjning av leverenzymer och hematologiska händelser. 
Dessutom rapporterades även feber, infektion, dehydrering och trombos/emboli. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Systemisk exponering efter intravenös administrering av infusion med konstant infusionshastighet är 
dosproportionell vid doser upp till och med 1,8 mg/m2. Trabektedins farmakokinetiska profil 
överensstämmer med en dispositionsmodell med flera kompartments. 
Efter intravenös administrering uppvisar trabektedin en stor skenbar distributionsvolym, vilket 
förväntas vid hög vävnads- och plasmaproteinbindning (94-98 % trabektedin i plasma är 
proteinbundet). Distributionsvolymen vid steady state för trabektedin hos människa överskrider 
5 000 l. 
Metabolism 
Cytokrom P450 3A4 är det huvudsakliga cytokrom P450 isozym, som ansvarar för oxidativ 
metabolism av trabektedin vid kliniskt relevanta koncentrationer. Andra P450-enzymer kan medverka 
till metabolism. Trabektedin varken inducerar eller hämmar de viktigaste cytokrom P450-enzymerna. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Renal eliminering av oförändrat trabektedin hos människa är låg (mindre än 1 %). Den terminala 
halveringstiden är lång (populationsvärde för terminal elimineringsfas: 180 timmar). Efter en dos med 
radioaktivt märkt trabektedin administrerad till cancerpatienter, är genomsnittlig andel som återfinns i 
feces (SD) av total radioaktivitet 58 % (17 %) och genomsnittlig andel i urin (SD) 5,8 % (1,73 %). 
Baserat på populationsberäkning av plasmaclearance hos trabektedin (30,9 l/h) och förhållandet 
blod/plasma (0,89), är clearance hos trabektedin i helblod ca 35 l/h. Detta värde motsvarar ca halva 
blodflödet i human lever. Därför kan trabektedins extraktionsgrad bedömas som måttlig. Den 
populationsberäknade interpatient-variabiliteten för plasmaclearance hos trabektedin var 49 % och 
intrapatient-variabiliteten var 28 %. 
En farmakokinetisk populationsstudie indikerade att plasmaclearance för trabektedin sänktes med 
31 % när trabektedin administrerades i kombination med PLD. Farmakokinetiken i plasma för PLD 
påverkades inte av samtidig administrering av trabektedin. 
Särskilda grupper 
En farmakokinetisk populationsstudie indikerade att plasmaclearance för trabektedin inte påverkas av 
ålder (mellan 19-83 år), kön total kroppsvikt (område: 36 till 148 kg) eller kroppsytan (område: 0,9 till 
2,8 m2). En farmakokinetisk populationsanalys visade att plasmakoncentrationer av trabektidin som 
observerades hos den japanska populationen vid en dosnivå på 1,2 mg/m2 motsvarande de som erhölls 
hos icke-japansk population i väst vid 1,5 mg/m2. 
Nedsatt njurfunktion 
Det sågs ingen relevant påverkan på njurfunktionen, mätt som kreatininclearance, på trabektedins 
farmakokinetik inom det intervall av värden (≥ 30,3 ml/min) hos de patienter som deltog i de kliniska 
studierna. Det finns inga data för patienter med kreatininclearance på mindre än 30,3 ml/min. Den låga 
andel (< 9 % för alla studerade patienter) av total radioaktivitet som återfanns i urinen efter en 
singeldos 14C-märkt trabektedin indikerar att nedsatt njurfunktion har liten påverkan på elimineringen 
av trabektedin eller dess metaboliter. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på trabektedins farmakokinetik bedömdes hos 15 cancerpatienter vid 
doser i intervallet 0,58 till 1,3 mg/m2 som administrerades som infusion under 3 timmar. Den 
geometriska medeldosen av normaliserad trabektedinexponering (AUC) ökade med 97 % (90 KI: 
20 %, 222 %) hos 6 patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (förhöjda bilirubinnivåer i serum från 
1,5 till 3 x ULN och förhöjt aminotransferas (ASAT eller ALAT) < 8 x ULN) efter administrering av 
en enskild trabektedindos på 0,58 mg/m2 (n=3) eller 0,9 mg/m2 (n=3) jämfört med 9 patienter med 
normal leverfunktion efter administrering av en enskild trabektedindos på 1,3 mg/m2 (se avsnitt 4.2 
och 4.4). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska data indikerar att trabektedin har begränsad effekt på hjärtkärl-, andnings- och centrala 
nervsystemet vid exponering lägre än terapeutiskt kliniskt område avseende AUC. 
Effekterna av trabektedin på hjärtkärl- och andningsfunktionen har undersökts in vivo (sövda 
Cynomolgus-apor). Ett 1-timmas infusionsschema valdes för att få maximala plasmanivåer (Cmax-
värden) som motsvarar de som ses vid klinisk användning. Uppnådda plasmanivåer för trabektedin var 
10,6 ± 5,4 (Cmax), högre än nivåerna hos patienter efter infusion med 1500 mg/m2 i 24 h (Cmax på 
1,8 ± 1,1 ng/ml) och liknande de nivåer som uppnåddes efter administrering av samma dos med 3-
timmars infusion (Cmax på 10,8 ± 3,7 ng/ml). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myelosupression och hepatoxicitet identifierades som primär toxicitet för trabektedin. Observerade 
effekter inkluderade hematopoetisk toxicitet (svår leukopeni, anemi och lymfocyt- och 
benmärgsförlust) samt ökningar vid leverfunktionstest, hepatocellulär degeneration, intestinal 
epitelnekros och svåra lokala reaktioner vid injektionsstället. Njurtoxikologiska fynd observerades vid 
toxicitetsstudier (inkluderande flera behandlingscykler) på apor. Dessa fynd var sekundära till svåra 
lokala reaktioner vid administreringsstället och det är därför osäkert om man kan tillskriva dessa till 
trabektedin. Försiktighet ska dock iakttas vid tolkning av dessa renala fynd. Det går inte att utesluta 
behandlingsrelaterad toxicitet.  
Trabektedin är genotoxiskt både in vitro och in vivo. Långtidsstudier med avseende på karcinogenicitet 
har inte genomförts. 
Fertilitetsstudier med trabektedin genomfördes inte men begränsade histopatologiska förändringar 
observerades i gonaderna vid toxicitetsstudier med upprepad dos. Med tanke på substansens natur 
(cytotoxisk och mutagen), är det troligt att den påverkar reproduktionsförmågan. 
Överföring av trabektedin över placenta och fosterexponering för trabektedin observerades i en studie 
på dräktiga råttor som fick en intravenös engångsdos 14C-trabektedin på 0,061 mg/kg. Den högsta 
radioaktivitetskoncentrationen i fostervävnad liknande den i maternell plasma eller blod. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Kaliumdivätefosfat 
Fosforsyra (för pH-justering) 
Kaliumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Yondelis får inte blandas eller spädas med andra läkemedel, förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade flaskor: 
60 månader. 
Efter rekonstitution 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats i 30 timmar upp till 25 ºC. 
Från mikrobiologisk synpunkt ska den beredda lösningen spädas och användas omedelbart. Om den 
beredda lösningen inte späds och används omedelbart, är förvaringstiden för lösningen, liksom 
förhållandena före användning, användarens ansvar och bör normalt sett inte överskrida 24 timmar vid 
2 ºC–8 ºC, såvida inte beredningen har ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har demonstrerats i 30 timmar upp till 25 ºC. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter rekonstituering och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Yondelis 0,25 mg 
Färglös injektionsflaska av typ I glas med en propp av butylgummi täckt med en aluminiumförslutning 
som innehåller 0,25 mg trabektedin. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Yondelis 1 mg 
Färglös injektionsflaska av typ I glas med en propp av butylgummi täckt med en aluminiumförslutning 
som innehåller 1 mg trabektedin. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning för intravenös infusion 
Yondelis måste rekonstitueras och spädas ytterligare före intravenös infusion. Använd lämplig 
aseptisk teknik för att förbereda infusionslösningen (se Instruktioner för rekonstituering och för 
spädning). 
Vid kombinationsadministrering med PLD måste man spola den intravenösa kanalen noga med 
50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion efter administrering av PLD och före administrering av 
Yondelis. Användning av annat spädningsmedel än 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion för 
denna kanalspolning kan orsaka utfällning av PLD (se även produktresumén för PLD för specifika 
hanteringsråd). 
Anvisningar för rekonstitution 
Yondelis 0,25 mg 
Varje injektionsflaska innehållande 0,25 mg trabektedin rekonstitueras med 5 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor. Den erhållna lösningen har en koncentration på 0,05 mg/ml och är endast avsedd för 
engångsbruk. 
En spruta används för att injicera 5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan. 
Injektionsflaskan ska skakas tills läkemedlet är helt upplöst. Den rekonstituerade lösningen är en klar, 
färglös eller svagt gulaktig lösning, väsentligen fri från synliga partiklar. 
Denna rekonstituerade lösning innehåller 0,05 mg/ml trabektedin. Den kräver ytterligare spädning och 
är endast avsedd för engångsbruk. 
Yondelis 1 mg 
Varje injektionsflaska innehållande 1 mg trabektedin rekonstitueras med 20 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor. Den erhållna lösningen har en koncentration på 0,05 mg/ml och är endast avsedd för 
engångsbruk. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En spruta används för att injicera 20 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan. 
Injektionsflaskan ska skakas tills läkemedlet är helt upplöst. Den rekonstituerade lösningen är en klar, 
färglös eller svagt gulaktig lösning, väsentligen fri från synliga partiklar. 
Denna rekonstituerade lösning innehåller 0,05 mg/ml trabektedin. Den kräver ytterligare spädning och 
är endast avsedd för engångsbruk. 
Anvisningar för spädning 
Den rekonstituerade lösningen måste spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion 
eller glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för infusion. Önskad volym beräknas på följande sätt: 
Volym (ml) = BSA (m2) x individuell dos (mg/m2) 
0,05 mg/ml 
BSA = kroppsyta 
Om administrering ska göras genom en central venkateter måste lämplig mängd rekonstituerad lösning 
dras upp ur injektionsflaskan och tillsättas i en infusionspåse med ≥ 50 ml spädningsvätska 
(natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för infusion), 
så att koncentrationen av trabektedin i infusionslösningen blir ≤ 0,030 mg/ml. 
Om central venkateter inte är möjlig och en perifer venkateter måste användas ska den rekonstituerade 
lösningen tillsättas i en infusionspåse innehållande ≥ 1 000 ml spädningsvätska (natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för infusion). 
Parenterala lösningar ska inspekteras visuellt för förekomst av partiklar före administrering. När 
infusionen är färdigställd ska den administreras omedelbart. 
Anvisningar för hantering och destruktion 
Yondelis är ett cytotoxiskt cancerläkemedel och måste, liksom andra potentiellt toxiska föreningar, 
hanteras med försiktighet. Procedurer för korrekt hantering och destruktion av cytotoxiska läkemedel 
måste följas. Personalen måste vara utbildad på korrekt teknik för att rekonstituera och späda 
läkemedlet och måste bära skyddskläder, inkluderande mask, skyddsglasögon och handskar, under 
rekonstitution och spädning. Gravid personal får inte hantera detta läkemedel. 
Om lösningen av misstag kommer i kontakt med hud, ögon eller slemhinnor, måste dessa sköljas 
omedelbart med stora mängder vatten. 
Inga inkompatibiliteter har iakttagits mellan Yondelis och flaskor av typ I-glas, polyvinylklorid- 
(PVC) och polyetenpåsar (PE) och -slangar, behållare av polyisopren eller implanterbara 
kärlaccessystem av titan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska läkemedel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Pharma Mar, S.A. 
Avda. de los Reyes 1, Polígono Industrial La Mina 
28770 Colmenar Viejo (Madrid) 
Spanien 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Yondelis 0,25 mg 
EU/1/07/417/001 
Yondelis 1 mg 
EU/1/07/417/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 17 september 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 03 augusti 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pharma Mar, S.A. 
Polígono Industrial La Mina 
Avda. de los Reyes, 1 
E-28770 Colmenar Viejo  
Madrid 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – 0,25 mg injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yondelis 0,25 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trabektedin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 0,25 mg trabektedin. 
1 ml rekonstituerad lösning innehåller 0,05 mg trabektedin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: sackaros, kaliumdivätefosfat, fosforsyra och kaliumhydroxid. 
Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 0,25 mg trabektedin 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter rekonstituering och ytterligare utspädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum: Hanteras med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP:  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. För förvaring av läkemedlet efter rekonstituering och spädning, se bipacksedeln. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera oanvänt läkemedel och avfall i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pharma Mar, S.A. 
Avda. de los Reyes 1 
Pol. Ind. La Mina 
28770 Colmenar Viejo (Madrid) 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/417/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett till injektionsflaska – 0,25 mg injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Yondelis 0,25 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trabektedin  
Intravenös användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,25 mg trabektedin 
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong – 1 mg injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Yondelis 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trabektedin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg trabektedin. 
1 ml rekonstituerad lösning innehåller 0,05 mg trabektedin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: sackaros, kaliumdivätefosfat, fosforsyra och kaliumhydroxid. 
Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 1 mg trabektedin 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter rekonstituering och ytterligare utspädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum: Hanteras med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP:  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. För förvaring av läkemedlet efter rekonstituering och spädning, se bipacksedeln. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera oanvänt läkemedel och avfall i enlighet med lokala riktlinjer. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Pharma Mar, S.A. 
Avda. de los Reyes 1 
Pol. Ind. La Mina 
28770 Colmenar Viejo (Madrid) 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/417/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett till injektionsflaska – 1 mg injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Yondelis 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trabektedin  
Intravenös användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 mg trabektedin 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yondelis 0,25 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Yondelis 1 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trabektedin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Yondelis är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Yondelis 
Hur du använder Yondelis 
Eventuella biverkningar 
Hur Yondelis ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Yondelis är och vad det används för 
Yondelis innehåller den aktiva substansen trabektedin. Yondelis är ett cancerläkemedel som verkar 
genom att hindra tumörcellerna från att föröka sig. 
Yondelis används för att behandla patienter med framskridet mjukdelssarkom, när tidigare 
läkemedelsbehandling inte har varit framgångsrik eller inte har varit lämplig för patienten. 
Mjukdelssarkom är en malign (elakartad) sjukdom som börjar någonstans i kroppens mjukdelar, 
såsom muskler, fett eller andra vävnader (exempelvis brosk eller kärl). 
Yondelis i kombination med pegylerat liposomalt doxorubicin (PLD: ett annat cancerläkemedel) 
används för behandling av patienter med äggstockscancer, som återkommit efter minst 1 tidigare 
behandling och inte är resistent mot cancerläkemedel som innehåller platinumföreningar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Yondelis 
Använd inte Yondelis 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot trabektedin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har någon allvarlig infektion 
om du ammar 
om du kommer att få vaccin mot gula febern. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Yondelis. 
Yondelis eller dess kombination med PLD ska inte användas om du har en allvarlig lever-, njur- eller 
hjärtskada.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare om du vet eller misstänker att du har något av följande innan du påbörjar 
behandling med Yondelis: 
• 
• 
• 
• 
lever-eller njurbesvär 
hjärtbesvär eller tidigare haft hjärtbesvär 
vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF) under nedre normalgränsen 
tidigare har fått behandling med trabektedin i höga doser. 
Sök omedelbart medicinsk vård om något av följande inträffar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du får feber, eftersom Yondelis kan ge biverkningar som påverkar blod och lever. 
Om du mår illa, kräks eller inte kan dricka något och därför inte kissar så ofta, trots att du fått 
medel mot illamående. 
Om du får svår muskelvärk eller -svaghet, eftersom det kan vara ett tecken på skada på 
musklerna (rabdomyolys); se avsnitt 4). 
Om du märker att Yondelis infusion läcker ut från venen under tiden du får den. Det kan 
medföra att vävnadscellerna runt injektionsstället skadas och dör (vävnadsnekros, se även 
avsnitt 4), vilket kan kräva kirurgi. 
Om du får en allergisk reaktion (överkänslighet). I detta fall kan du få ett eller fler av följande 
sjukdomstecken: feber, svårighet att andas, hudrodnad  eller utslag, känsla av illamående 
(kväljningar) eller illamående (kräkningar; se avsnitt 4). 
Om du upptäcker oförklarlig delvis eller allmän svullnad (ödem), med eventuell 
omtöcknadskänsla, yrsel eller törst (lågt blodtryck). Det kan vara tecken på ett tillstånd 
(kapillärläckagesyndrom) som kan leda till överdriven ansamling av vätska i vävnaden, och 
behöver snabb läkarbedömning. 
Barn och ungdomar 
Yondelis bör inte ges till barn under 18 års ålder med pediatriska sarkom. 
Andra läkemedel och Yondelis 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Du får inte använda Yondelis om du ska få gula febern-vaccin och det är inte lämpligt att ta Yondelis 
om du får ett vaccin som innehåller levande viruspartiklar. Effekten hos läkemedel som innehåller 
fenytoin (mot epilepsi) kan minskas om den ges tillsammans med Yondelis och samtidig behandling är 
därför inte lämplig.  
Om du tar något av följande läkemedel under din behandling med Yondelis behöver du kontrolleras 
noga eftersom det kan medföra att effekterna av Yondelis: 
• 
minskar (exempelvis om du tar läkemedel som innehåller rifampicin (för bakterieinfektioner), 
fenobarbital (mot epilepsi) eller johannesört (Hypericum perforatum, en örtmedicin mot 
nedstämdhet)), eller 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
ökar (exempelvis om du tar läkemedel som innehåller ketoconazol eller fluconazol (för 
svampinfektioner), ritonavir (mot infektion med humant immunbristvirus (HIV)), klaritromycin 
(för bakterieinfektioner), aprepitant (för att förhindra illamående och kräkningar), ciklosporin 
(hämmar kroppens immunsystem) eller verapamil (mot högt blodtryck och hjärtbesvär)). 
Användning av dessa läkemedel tillsammans med Yondelis ska därför om möjligt undvikas. 
Om du får Yondelis eller kombinationen Yondelis+PLD tillsammans med ett läkemedel som kan 
orsaka skada på levern eller musklerna (rabdomyolys), kan du behöva kontrolleras noga, eftersom det 
kan finns en ökad risk för lever- eller muskelskada. Läkemedel som innehåller statiner (för att sänka 
kolesterolnivåerna och förhindra hjärtkärlsjukdom) är exempel på läkemedel som kan orsaka 
muskelskada. 
Yondelis med alkohol 
Alkoholkonsumtion ska undvikas under behandling med Yondelis eftersom detta kan skada levern. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Graviditet 
Yondelis ska inte användas under graviditet. Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar 
att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivåtgärder under behandlingen och under 3 månader 
därefter. 
I händelse av graviditet måste du tala om det för din läkare omedelbart och genetisk rådgivning 
rekommenderas eftersom Yondelis kan orsaka genetisk skada. 
Amning 
Yondelis får inte ges till patienter som ammar. Därför måste du sluta amma innan du påbörjar 
behandlingen och du får inte börja amma igen förrän din läkare har bekräftat att du utan risk kan göra 
det. 
Fertilitet 
Fullgod preventivmetod måste användas av fertila män under 5 månader efter avslutad behandling. 
Patienter bör få råd om konservering av ägg eller sperma före behandling eftersom det finns risk för 
permanent infertilitet p.g.a. behandlingen med Yondelis. 
Genetisk rådgivning rekommenderas också för patienter som vill få barn efter avslutad behandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Under behandling med Yondelis kan du känna dig trött och drabbas av kraftlöshet. Du ska inte köra bil 
eller använda maskiner om du drabbas av någon av dessa biverkningar. 
Yondelis innehåller kalium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”kaliumfritt”. 
35 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du använder Yondelis 
Yondelis ges under övervakning från en läkare med erfarenhet av kemoterapi. Administreringen får 
endast utföras av utbildade onkologer eller annan vårdpersonal, som är specialutbildad på 
administrering av cellgifter. 
För behandling av mjukdelssarkom är dosen vanligtvis 1,5 mg/m2 kroppsyta. Under hela 
behandlingsperioden kommer din läkare att noga följa dig med kontroller och bestämma den dosering 
av Yondelis som är lämpligast för dig. Den rekommenderade dosen till japanska patienter är lägre än 
den vanliga dosen för alla andra etniciteter och är 1,2 mg/m2 kroppsyta. 
För behandling av äggstockscancer är normaldosen 1,1 mg/m2 kroppsyta efter administrering av 
30 mg/m2 kroppsyta av PLD.  
Innan du får Yondelis bereds och späds medicinen för intravenös användning. Varje gång du får 
Yondelis för mjukdelssarkom tar det omkring 24 timmar för all lösningen att gå ut i blodet. 
Behandlingen av äggstockscancer tar tre timmar. 
För att undvika irritation på injektionsstället rekommenderas att Yondelis ges till dig via en central 
venös infart. 
Du kommer att få en annan medicin före behandlingen och vid behov även under behandlingen med 
Yondelis för att skydda levern och minska risken för illamående och kräkningar. 
Du får infusionen var tredje vecka även om läkaren ibland rekommenderar dosfördröjning för att 
säkerställa att du får den Yondelisdos som är bäst för dig. 
Behandlingsperiodens totala längd beror på hur ditt tillstånd utvecklas och hur du mår. Din läkare 
kommer att tala om för dig hur lång behandlingen blir. Om du har ytterligare frågor om detta 
läkemedel kontakta din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel eller dess kombination med PLD orsaka biverkningar, men 
alla användare behöver inte få dem. 
Om du är osäker på vad biverkningarna nedan innebär, bör du be din läkare förklara dem för dig mera 
ingående. 
Allvarliga biverkningar orsakade av behandling med Yondelis: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
Du kan få förhöjda nivåer av det gula färgämnet bilirubin i blodet, vilket kan ge upphov till 
gulsot (gulfärgning av hud, slemhinnor och ögon). 
Din läkare kommer att ordinera regelbunden blodprovstagning för att upptäcka eventuella 
avvikande blodvärden. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Du kan också få blodinfektioner (sepsis) om du har allvarligt nedsatt immunsystem. Om du får 
feber måste du omedelbart söka medicinsk vård. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Du kan också få värk i musklerna (myalgi). Du kan också få nervskador som kan resultera i 
muskelvärk, svaghet och domningar. Du kan bli svullen i kroppen eller få svullna ben och en 
krypande känsla i huden. 
Du kan få en reaktion vid injiceringsstället. Yondelis infusion kan läcka ut från venen när du får 
den, vilket medför att vävnadscellerna runt injektionsstället skadas och dör (vävnadsnekros, se 
även avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”), vilket kan kräva kirurgi. 
Du kan få en allergisk reaktion. Du kan få feber, svårighet att andas, hudrodnad eller utslag, 
känsla av illamående (kväljningar) eller illamående (kräkningar). 
När Yondelis används i kombination med PLD kan du drabbas av synkope, även kallat 
svimningsanfall. Du kan också uppleva att hjärtat slår för hårt eller för snabbt (hjärtklappning),  
hjärtkamrarna kan bli svagare (vänsterkammardysfunktion) eller en lungartär kan bli blockerad 
(lungemboli). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du kan få svår muskelvärk och -smärta, stelhet och muskelsvaghet. Din urin kan också få en 
mörkare färg. Allt som beskrivs ovan kan vara ett tecken på skada på dina muskler 
(rabdomyolys). 
Läkaren kan vilja ta blodprov i vissa situationer för att undvika att du utvecklar muskelskada 
(rabdomyolys). I mycket svåra fall kan detta leda till njursvikt. Om du får svår muskelvärk eller 
-svaghet måste du omedelbart söka medicinsk vård. 
Du kan få svårighet att andas, oregelbunden hjärtrytm, minskad urinmängd, tvära förändringar i 
ditt psykiska tillstånd, områden med fläckig hud, extremt lågt blodtryck i samband med 
onormala laboratorievärden (minskat antal blodplättar). Om du får något av ovan nämnda 
symtom eller sjukdomstecken, sök vård omedelbart. 
Du kan drabbas av en onormal vätskebildning i lungorna som leder till svullnader (lungödem). 
Om du upptäcker oförklarlig delvis eller allmän svullnad (ödem), med eventuell 
omtöcknadskänsla, yrsel eller törst (lågt blodtryck). Det kan vara tecken på ett tillstånd 
(kapillärläckagesyndrom) som kan leda till överdriven ansamling av vätska i vävnaden. Om du 
får något av ovannämnda symtom eller tecken, uppsök omedelbart sjukvården. 
Du kan märka att Yondelis infusionslösning läcker ut från venen (extravasering) när den ges till 
dig. Du kommer då att märka av en del rodnad, svullnad, klåda och obehag vid injektionsstället. 
Om du får något av dessa symtom eller tecken, tala med sjuksköterska eller läkare 
omedelbart. 
Det kan medföra att cellerna i vävnaden kring injektionsstället skadas eller dör (vävnadsnekros), 
något som kan kräva operation. 
En del av symtomen eller tecknen på extravasering kanske inte syns förrän flera timmar efter att 
extravaseringen har inträffat. Det kan förekomma blåsbildning, hudavflagning och 
mörkfärgning av huden över stället. De är möjligt att det tar några dagar innan vävnadsskadans 
hela omfattning syns. Om du får något av ovan beskrivna symtom eller tecken, sök vård 
omedelbart. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Hud och ögonvitor kan bli gulaktiga (gulsot), du kan få smärta i bukens övre högra del, 
illamående, kräkningar, allmän sjukdomskänsla, koncentrationssvårigheter, känsla av 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desorientering eller förvirring, sömnighet. Dessa sjukdomstecken kan vara en indikation på 
leverns oförmåga att fungera normalt. Om du får något av de ovan beskrivna symtomen eller 
sjukdomstecknen, sök vård omedelbart. 
Andra mindre allvarliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
Du kan: 
•  känna dig trött 
•  få andningssvårighet och hosta 
•  få ont i ryggen 
•  få vätskeansamling i kroppen (ödem) 
•  få fler blåmärken än normalt 
•  blöda näsblod 
• 
lättare få infektioner. En infektion kan också ge dig förhöjd kroppstemperatur (feber).  
• 
• 
• 
• 
Om du får något av dessa symtom måste du söka vård omedelbart. 
Du kan få matsmältningssymtom såsom aptitlöshet, illamående eller kräkningar, smärta i buken, 
diarré eller förstoppning. Om du blir illamående, kräks eller inte kan dricka någonting och 
därför inte kissar så ofta, trots att du tar medel mot illamående, måste du söka vård omedelbart. 
Du kan få huvudvärk. 
Du kan få slemhinneinflammation som röda svullnader inuti munhålan som leder till 
smärtsamma sår och munsår, inflammation i munnen (stomatit) eller inflammation i 
magtarmkanalen när Yondelis används samtidigt med PLD. 
Patienter som får Yondelis plus PLD för äggstockscancer kan få hand- eller fotproblem. Det kan 
framträda som röd hud på handflator, fingrar och fotsulor som senare svullnar och blir blålila. 
Förändringarna kan antingen torka ut och fjälla eller bilda blåsor med sår. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du kan få förlust av vätska från kroppen, viktnedgång, matsmältningsbesvär och förändrat 
smaksinne. 
Du kan tappa hår. 
Du kan också drabbas av yrsel, lågt blodtryck och blodvallningar eller hudutslag. 
Kraftigare hudpigmentering kan uppträda hos patienter som får Yondelis samtidigt som PLD för 
äggstockscancer. 
Du kan få ont i leder. 
Du kan få sömnproblem. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Yondelis ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC). 
Information om stabilitet vid användning av rekonstituerade och utspädda lösningar finns i avsnittet 
för sjukvårdspersonalen. 
Använd inte detta läkemedel om du observerar synliga partiklar efter rekonstituering eller spädning av 
läkemedlet. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska läkemedel. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är trabektedin. 
Yondelis 0,25 mg: Varje injektionsflaska med pulver innehåller 0,25 mg trabektedin. 
Yondelis 1 mg: Varje injektionsflaska med pulver innehåller 1 mg trabektedin. 
Övriga innehållsämnen är sackaros, kaliumdivätefosfat, fosforsyra (för pH-justering) och 
kaliumhydroxid (för pH-justering). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yondelis är ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. Pulvret har vit till benvit färg och 
tillhandahålls i en injektionsflaska av glas. 
Varje ytterkartong innehåller 1 injektionsflaska med antingen 1 mg eller 0,25 mg trabektedin. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Pharma Mar, S.A.  
Avda. de los Reyes 1 
Polígono Industrial La Mina 
28770 Colmenar Viejo (Madrid) 
SPANIEN 
Tel: +34 91 846 60 00 
Fax: +34 91 846 60 01 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Instruktioner för beredning, hantering och kassering 
Tillämpliga rutiner för korrekt hantering och kassering av cytotoxiska läkemedel måste följas. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande lokala riktlinjer för cytotoxiska läkemedel. 
Du ska ha fått utbildning i korrekt teknik för att bereda och späda Yondelis eller dess kombination 
med PLD och du ska bära skyddskläder, inklusive mask, skyddsglasögon och handskar, under 
beredning och spädning. Oavsiktlig kontakt med hud, ögon eller slemhinnor måste behandlas 
omedelbart med rikliga mängder vatten. Du ska inte hantera detta läkemedel om du är gravid. 
Beredning för intravenös infusion 
Yondelis måste beredas och spädas ytterligare före infusion. Se också avsnitt 3. Lämpliga aseptiska 
tekniker måste användas. 
Yondelis får inte administreras i form av en blandning med andra läkemedel i samma infusion, med 
undantag för spädningsvätskan. Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Yondelis och flaskor av 
typ I-glas, påsar/slangar av polyvinylklorid (PVC) och polyeten (PE), behållare av polyisopren eller 
implanterbara system av titan för tillgång till blodbanan. 
Vid användning av Yondelis i kombination med PLD måste man spola den intravenösa kanalen noga 
med 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion efter administrering av PLD och före administrering 
av Yondelis. Användning av annat spädningsmedel än 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion kan 
orsaka utfällning av PLD. (Se även produktresumén för PLD för specifika hanteringsråd). 
Anvisningar för rekonstituering 
Yondelis 0,25 mg/injektionsflaska: Injicera 5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan 
Yondelis 1 mg/injektionsflaska: Injicera 20 ml sterilt vatten för injektionsvätskor i injektionsflaskan. 
En spruta används för att injicera korrekt mängd sterilt vatten för injektioner i injektionsflaskan. Skaka 
injektionsflaskan tills innehållet har löst sig helt. Den färdigberedda lösningen är klar, färglös eller 
något gulaktig och väsentligen fri från synliga partiklar. 
Denna rekonstituerade lösning innehåller 0,05 mg/ml trabektedin. Den kräver ytterligare utspädning 
och är endast avsedd för engångsbruk. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för spädning 
Späd den rekonstituerade lösningen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning eller 
glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning. Beräkna volymen som behövs enligt följande:  
Volym (ml) = BSA (m2) x individuell dosering (mg/m2) 
0,05 mg/ml 
BSA = Body Surface Area (kroppsyta) 
Dra upp lämplig mängd rekonstituerad lösning från injektionsflaskan. Om intravenös administrering 
ska ske via en central venkateter tillsätts den rekonstituerade lösningen till en infusionspåse 
innehållande ≥ 50 ml spädningsvätska (natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning eller 
glukos 50 mg/ml (5 %) infusionsvätska, lösning), så att koncentrationen av trabektedin i 
infusionslösningen blir ≤ 0,030 mg/ml. 
Om det inte är möjligt att anlägga någon central venös infart och en perifer venös infart måste 
användas, ska den rekonstituerade lösningen tillsättas en infusionspåse innehållande ≥ 1 000 ml 
spädningsvätska (natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning eller glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska, lösning). 
Parenterala lösningar ska besiktigas visuellt med avseende på partiklar före intravenös administrering. 
När infusionslösningen är färdigberedd ska den administreras omedelbart. 
Lösningarnas stabilitet under användning 
Rekonstituerad lösning 
Efter rekonstituering har kemisk och fysikalisk stabilitet visats under 30 timmar upp till 25 ºC. 
Från mikrobiologisk synpunkt ska den beredda lösningen spädas och användas omedelbart. Om den 
beredda lösningen inte späds och används omedelbart, är förvaringstiden för lösningen, liksom 
förhållandena före användning, användarens ansvar och bör normalt sett inte överskrida 24 timmar vid 
2 ºC–8 ºC, såvida inte beredningen har ägt rum under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. 
Utspädd lösning 
Efter spädning har kemisk och fysikalisk stabilitet visats under 30 timmar upp till 25 ºC. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
