BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄ TTNING 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta 0,4 ml singeldos innehåller 40 mg adalimumab. 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna 0,4 ml singeldos innehåller 40 mg adalimumab. 
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp framställd i äggstocksceller från kinesisk 
hamster. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄ KEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion)  
Klar till något opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
Yuflyma i kombination med metotrexat är indicerat för: 
• 
• 
behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive metotrexat, inte haft tillräcklig effekt. 
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat. 
Yuflyma kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig. 
Adalimumab har visats minska progressionstakten för ledskada mätt med slätröntgen och förbättra den 
fysiska funktionen, när det ges i kombination med metotrexat. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Yuflyma i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder med otillräcklig respons på ett eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Yuflyma kan ges som monoterapi vid 
intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi se avsnitt 5.1). Adalimumab har inte studerats hos patienter yngre än 2 år. 
Entesitrelaterad artrit 
Yuflyma är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år eller äldre, som har 
svarat otillräckligt på eller som är intoleranta mot konventionell behandling (se avsnitt 5.1). 
Axial spondylartrit 
Ankyloserande spondylit (AS) 
Yuflyma är indicerat för behandling av vuxna med svår aktiv ankyloserande spondylit, när konventionell 
behandling inte haft tillräcklig effekt. 
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS 
Yuflyma är indicerat för behandling av vuxna med svår axial spondylartrit, utan radiografiska tecken på 
AS men med objektiva tecken på inflammation genom förhöjt CRP och/eller MR, som inte har svarat 
tillräckligt på eller är intoleranta mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID). 
Psoriasisartrit 
Yuflyma är indicerat för behandling av aktiv och progredierande psoriasisartrit hos vuxna, när andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel inte haft tillräcklig effekt. 
Adalimumab har visats minska progressionshastigheten av perifer ledskada mätt med slätröntgen hos 
patienter med polyartikulära symmetriska undertyper av sjukdomen (se avsnitt 5.1) samt förbättra den 
fysiska funktionen. 
Psoriasis 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna som är aktuella 
för systemisk behandling. 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Yuflyma är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder, som inte har svarat tillräcklig på eller som är olämpliga för topikal behandling och fototerapi. 
Hidradenitis suppurativa (HS) 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (HS) (acne inversa) 
hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder med otillräcklig respons på konventionell systemisk HS-
behandling (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crohns sjukdom 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som 
inte har svarat, trots en fullständig och adekvat behandling med en kortikosteroid och/eller ett 
immunsuppressivt medel, eller som är intoleranta mot eller har medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar. 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som svarat otillräckligt på konventionell behandling, inklusive primär 
nutritionsbehandling och en kortikosteroid och/eller en immunmodulator, eller som är intoleranta mot eller 
har kontraindikationer för sådana behandlingar. 
Ulcerös kolit 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som inte har 
svarat tillräckligt på konventionell behandling, inklusive kortikosteroider och 6-merkaptopurin (6-MP) 
eller azatioprin (AZA), eller som är intoleranta mot eller har medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte tolereras 
eller är kontraindicerad. 
Uveit 
Yuflyma är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär uveit, bakre uveit och panuveit hos 
vuxna patienter med otillräcklig respons på kortikosteroider, hos patienter där man behöver vara 
återhållsam med kortikosteroidbehandling eller när kortikosteroidbehandling är olämplig. 
Pediatrisk uveit 
Yuflyma är indicerat för behandling av pediatrisk kronisk icke-infektiös främre uveit hos barn från 2 års 
ålder som inte har svarat tillräckligt på eller som är intoleranta mot konventionell behandling, eller när 
konventionell behandling är olämplig. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Yuflyma ska inledas och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd för vilka Yuflyma är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att rådgöra med 
lämplig specialist innan behandling med Yuflyma påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas med 
Yuflyma ska ges ett särskilt patientkort. 
Efter korrekt utbildning i injektionsteknik kan patienterna själva injicera Yuflyma, om deras läkare anser 
att det är lämpligt och med medicinsk uppföljning vid behov. 
Under behandling med Yuflyma ska andra samtidiga behandlingar (t.ex. kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande medel) optimeras. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg adalimumab 
administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med metotrexat ska 
fortsätta under behandling med Yuflyma. 
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller 
analgetika kan fortsätta under behandling med Yuflyma. Beträffande kombination med andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitt 4.4 och 5.1. 
Vid monoterapi kan vissa patienter, som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, 
ha nytta av en ökning av dosen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Tillgängliga data tyder på att den kliniska responsen vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling ska omprövas, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Behandlingsavbrott 
Det kan finnas behov av dosavbrott, till exempel före operation eller om en allvarlig infektion uppstår. 
Tillgängliga data tyder på att återinsättande av adalimumab efter behandlingsavbrott i 70 dagar eller 
längre, resulterade i samma omfattning av klinisk respons och liknande säkerhetsprofil som före 
dosavbrott. 
Ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan 
radiografiska tecken på AS och för patienter med psoriasisartrit är 40 mg adalimumab varannan vecka, 
administrerat som en singeldos via subkutan injektion. 
Tillgängliga data tyder på att den kliniska responsen vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling ska omprövas, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Psoriasis 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter är en initial dos på 80 mg subkutant, följt av 40 mg 
subkutant som ges varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant omprövas, om patienten inte har svarat inom denna 
tidsperiod. 
Efter 16 veckor kan patienter med otillräcklig respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Nyttan och riskerna med fortsatt 
behandling med 40 mg en gång i veckan eller 80 mg varannan vecka ska noggrant omprövas hos patienter 
med otillräcklig respons efter dosökning (se avsnitt 5.1). Om adekvat respons uppnås med 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan vecka, kan dosen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Hidradenitis suppurativa 
Rekommenderad dosregim för Yuflyma för vuxna patienter med hidradenitis suppurativa (HS) är 160 mg 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
initialt vid dag 1 (ges som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg injektioner per dag under 
två på varandra följande dagar), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15 (ges som två 40 mg injektioner 
på en dag). Två veckor senare (dag 29) fortsätt med en dos på 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan 
vecka (ges som två 40 mg injektioner på en dag). Behandling med antibiotika kan vid behov fortsätta 
under behandlingen med Yuflyma. Det rekommenderas att patienten dagligen använder en topikal 
antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med Yuflyma. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant omprövas, om ingen förbättring ses hos patienten inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Yuflyma 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1). 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling ska utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1).  
Crohns sjukdom 
Den rekommenderade induktionsdosen av Yuflyma för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv Crohns 
sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om det är nödvändigt med ett snabbare svar på 
behandlingen kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg 
injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 (givet som två 40 mg injektioner på en dag) 
användas med vetskapen om att risken för biverkningar är högre under induktion. 
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka via subkutan injektion. 
Alternativt, om en patient har slutat ta Yuflyma och tecken och symtom på sjukdom återkommer, kan 
Yuflyma återinsättas. Erfarenheten är begränsad från återinsättning efter mer än 8 veckor sedan 
föregående dos. 
Under underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ned i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Vissa patienter som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg Yuflyma varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4, kan ha nytta av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas, om patienten inte 
har svarat inom denna tidsperiod. 
Ulcerös kolit 
Rekommenderad induktionsdos av Yuflyma för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös kolit är 160 
mg vid vecka 0 (ges som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg injektioner per dag under 
två på varandra följande dagar) och 80 mg vid vecka 2 (ges som två 40 mg injektioner på en dag). Efter 
induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka via subkutan injektion. 
Under underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ned i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Vissa patienter som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg Yuflyma varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Tillgängliga data tyder på att klinisk respons vanligtvis uppnås inom 2–8 veckors behandling. Behandling 
med Yuflyma ska inte fortsätta, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Uveit 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter med uveit är en initial dos på 80 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. Det finns begränsad erfarenhet av att påbörja 
behandling med enbart adalimumab. Behandling med Yuflyma kan inledas i kombination med 
kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska immunmodulerande medel. Samtidig behandling 
med kortikosteroider kan trappas ned i enlighet med klinisk praxis, med början två veckor efter påbörjad 
behandling med Yuflyma. 
Det rekommenderas att nytta och risk med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Ä ldre 
Ingen dosjustering krävs.  
Nedsatt njur- och/eller leverfunktion 
Adalimumab har inte studerats i dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges.  
Pediatrisk population 
Juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder 
baseras på kroppsvikt (tabell 1). Yuflyma administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 1. Dos av Yuflyma för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Patientens vikt 
10 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Tillgängliga data tyder på att klinisk respons vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noggrant omprövas, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för patienter yngre än 2 år för denna indikation. 
Entesitrelaterad artrit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 2). Yuflyma administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 2. Dos av Yuflyma för patienter med entesitrelaterad artrit 
Patientens vikt 
15 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adalimumab har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit som är yngre än 6 år. 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med plackpsoriasis från 4 till 17 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 3). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Dos av Yuflyma för pediatriska patienter med plackpsoriasis 
Patientens vikt 
15 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
Initial dos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med början en vecka 
efter den initiala dosen 
Initial dos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med början en vecka 
efter den initiala dosen 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas, om patienten inte har svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om förnyad behandling med adalimumab är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för dos och 
behandlingstid följas. 
Säkerheten för adalimumab hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har utvärderats under i 
genomsnitt 13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 4 år för denna indikation. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder, som väger minst 30 kg) 
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Doseringen av adalimumab hos 
dessa patienter har fastställts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2). 
Rekommenderad dos av Yuflyma är 80 mg vid vecka 0, följt av 40 mg varannan vecka med början vid 
vecka 1 via subkutan injektion. 
Hos ungdomar med otillräcklig respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan en ökning av dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas. 
Behandling med antibiotika kan vid behov fortsätta under behandling med Yuflyma. Det rekommenderas 
att patienten dagligen använder en topikal antiseptisk tvättlösning på sina HS-lesioner under behandling 
med Yuflyma. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant omprövas, om ingen förbättring ses hos patienten inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Yuflyma återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling ska utvärderas regelbundet (se data för vuxna i avsnitt 
5.1) 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 12 år för denna indikation. 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med Crohns sjukdom från 6 till 17 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Adalimumabdos för pediatriska patienter med Crohns sjukdom 
Patientens 
vikt 
< 40 kg 
Induktionsdos 
• 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande dos 
användas (med medvetenhet om att risken för biverkningar kan vara 
högre vid användning av den högre induktionsdosen): 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
≥ 40 kg 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande 
dos användas (med medvetenhet om att risken för biverkningar kan 
vara högre vid användning av den högre induktionsdosen): 
• 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 
Underhållsdos 
med start vecka 4 
20 mg varannan 
vecka 
40 mg varannan 
vecka 
Patienter med otillräcklig respons kan ha nytta av en ökad dos: 
• 
• 
< 40 kg: 20 mg varje vecka 
≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka 
Fortsatt behandling ska övervägas noga hos en patient utan respons vid vecka 12. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Den rekommenderade dosen av Yuflyma för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Yuflyma administreras via subkutan injektion.  
Tabell 5. Yuflyma doseringen för pediatriska patienter med ulcerös kolit  
Patientens vikt 
Induktionsdos 
Underhållsdos 
med start vecka 4* 
< 40 kg 
•  80 mg vecka 0 (givet som två 
•  40 mg varannan vecka 
≥ 40 kg 
40 mg injektioner under en dag) 
och 
•  40 mg vecka 2 (givet som en 
40 mg injektion) 
•  160 mg vecka 0 (givet som fyra 
40 mg injektioner under en dag 
eller två 40 mg injektioner per dag 
under två på varandra följande 
dagar) och 
9 
•  80 mg varannan vecka 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  80 mg vecka 2 (givet som två 
40 mg injektioner på en dag) 
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Yuflyma ska fortsätta med sin 
ordinerade underhållsdos. 
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar inom 
denna tidsperiod. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation. 
Pediatrisk uveit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på kroppsvikt 
(tabell 6). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Vid pediatrisk uveit saknas erfarenhet av behandling med adalimumab utan samtidig behandling med 
metotrexat. 
Tabell 6. Dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit 
Patientens vikt 
< 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
40 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
När behandling med Yuflyma påbörjas kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg för 
patienter ≥ 30 kg administreras en vecka innan underhållsbehandling påbörjas. Det finns inga tillgängliga 
kliniska data om användning av en laddningsdos av adalimumab hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2). 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 2 år för denna indikation. 
Det rekommenderas att nytta och risk med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Fullständiga instruktioner för administrering finns i bipacksedeln. 
Yuflyma finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper. 
4.3  Kontraindikationer 
Ö verkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 
4.4).  
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Infektioner 
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Nedsatt lungfunktion kan 
öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför följas noggrant med avseende på infektioner, 
inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Yuflyma. Eftersom elimineringen av 
adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under hela denna period. 
Behandling med Yuflyma ska inte påbörjas hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska eller 
lokala infektioner, förrän infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för tuberkulos 
och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos eller endemiska mykoser, såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos, ska risk och nytta med behandling med Yuflyma 
övervägas innan behandling påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner). 
Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant och 
genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Administrering av Yuflyma ska avbrytas om en patient 
utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk behandling 
ska sättas in tills infektionen är under kontroll. Läkare ska iaktta försiktighet när behandling med Yuflyma 
övervägs till patienter med återkommande infektioner i anamnesen eller med underliggande tillstånd som 
kan medföra ökad infektionskänslighet, inklusive samtidig användning av immunsuppressiva läkemedel. 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, på grund av bakteriella och mykobakteriella infektioner, invasiva 
svamp-, parasit- och virusinfektioner samt andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionellos 
och pneumocystis har rapporterats hos patienter som får adalimumab. 
Andra allvarliga infektioner som observerats i kliniska prövningar är lunginflammation, pyelonefrit, 
septisk artrit och septikemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång förknippad med infektioner har 
rapporterats. 
Tuberkulos 
Tuberkulos, inklusive reaktivering och nydebuterad tuberkulos, har rapporterats hos patienter som får 
adalimumab. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos. 
Innan behandling med Yuflyma påbörjas måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv 
(”latent”) tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad medicinsk bedömning av 
patientens anamnes på tuberkulos eller eventuell tidigare exponering för personer med aktiv tuberkulos 
och tidigare och/eller pågående immunsuppressiv behandling. Lämpliga screeningtester (t.ex. 
tuberkulinhudtest och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan gälla). Det 
rekommenderas att genomförandet och resultaten av dessa tester registreras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falskt negativa tuberkulintestresultat, särskilt hos patienter som är svårt sjuka eller 
immunsupprimerade. 
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med Yuflyma inte påbörjas (se avsnitt 4.3). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I alla situationer som beskrivs nedan ska nytta/risk-förhållandet för behandlingen noggrant övervägas.  
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare med erfarenhet av behandling av tuberkulos konsulteras. 
Om latent tuberkulos diagnostiseras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax initieras 
innan behandling med Yuflyma påbörjas, och i enlighet med lokala rekommendationer. 
Behandling med anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas innan behandling med Yuflyma påbörjas 
hos patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos, trots ett negativt test för tuberkulos, 
och hos patienter med anamnes på latent eller aktiv tuberkulos hos vilka en adekvat behandlingskur inte 
kan bekräftas. 
Trots profylaktisk behandling mot tuberkulos har fall av reaktiverad tuberkulos förekommit hos patienter 
som behandlats med adalimumab. Vissa patienter som framgångsrikt har behandlats för aktiv tuberkulos 
har utvecklat tuberkulos igen under behandling med adalimumab. 
Patienter ska instrueras att söka medicinsk rådgivning om tecken/symtom som tyder på en 
tuberkulosinfektion (t.ex. ihållande hosta, avmagring/viktminskning, lätt feber, håglöshet) inträffar under 
eller efter behandling med Yuflyma. 
Andra opportunistiska infektioner 
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiva svampinfektioner, har observerats hos patienter som får 
adalimumab. Dessa infektioner har inte konsekvent identifierats hos patienter som tar TNF-antagonister 
och detta har resulterat i förseningar av lämplig behandling, vilket ibland haft dödlig utgång. 
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktminskning, svettningar, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom, med eller utan samtidig 
chock, ska en invasiv svampinfektion misstänkas och administreringen av Yuflyma omedelbart avbrytas. 
Diagnos och administrering av empirisk antimykotisk behandling till dessa patienter ska ske i samråd med 
en läkare med expertis inom vård av patienter med invasiva svampinfektioner. 
Reaktivering av hepatit B-virus 
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (dvs. 
ytantigenpositiva) och som får en TNF-antagonist inklusive adalimumab. Vissa fall har haft dödlig utgång. 
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Yuflyma påbörjas. För patienter som testar 
positivt för hepatit B-infektion rekommenderas konsultation med en läkare med expertis inom behandling 
av hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling. Adekvata 
data saknas från behandling av patienter som är bärare av HBV och som i samband med behandling med 
TNF-antagonister fått antiviral behandling, för att förhindra HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Yuflyma avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig understödjande behandling sättas in. 
Neurologiska händelser 
TNF-antagonister inklusive adalimumab har i sällsynta fall förknippats med nydebuterade eller förvärrade 
kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit, samt perifer demyeliniserande sjukdom, inklusive Guillain-
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barrés syndrom. Förskrivare ska iaktta försiktighet när de överväger att använda Yuflyma till patienter 
med tidigare existerande eller nyligen debuterad demyeliniserande sjukdom i centrala eller perifera 
nervsystemet. Utsättning av Yuflyma ska övervägas om någon av dessa sjukdomar utvecklas. Det finns ett 
känt samband mellan intermediär uveit och centrala demyeliniserande sjukdomar. Neurologisk 
utvärdering ska utföras hos patienter med icke-infektiös intermediär uveit, innan behandling med Yuflyma 
påbörjas och regelbundet under behandlingen, för att bedöma om det finns några tidigare existerande eller 
nydebuterade centrala demyeliniserande sjukdomar. 
Allergiska reaktioner 
Allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var sällsynta under kliniska prövningar. 
Icke-allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var ovanliga under kliniska prövningar. 
Rapporter om allvarliga allergiska reaktioner inklusive anafylaxi har erhållits efter administrering av 
adalimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion inträffar, ska 
administreringen av Yuflyma avbrytas omedelbart och lämplig behandling sättas in. 
Immunsuppression 
I en studie med 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab, sågs inga tecken på 
minskad fördröjd överkänslighet, sänkta immunglobulinnivåer eller förändringar i antalet effektor T-, B- 
och NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
I de kontrollerade delarna av kliniska prövningar med TNF-antagonister har fler fall av maligniteter, 
inklusive lymfom, observerats hos patienter som fått en TNF-antagonist jämfört med kontrollpatienter. 
Förekomsten var dock sällsynt. Efter godkännande för försäljning har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlats med en TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos patienter med reumatoid artrit med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskuppskattningen. Med nuvarande kunskap kan en möjlig risk för utveckling av lymfom, 
leukemi och andra maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-antagonist inte uteslutas. 
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats hos barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 22 
års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (initiering av behandling ≤ 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsintroduktion. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en rad olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas 
med immunsuppression. En risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas 
med TNF-antagonister kan inte uteslutas. 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter marknadsintroduktionen identifierats hos 
patienter som behandlats med adalimumab. Denna sällsynta typ av T-cellslymfom har ett mycket 
aggressivt sjukdomsförlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatosplenära T-cellslymfom med 
adalimumab har förekommit hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-
merkaptopurin för inflammatorisk tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av azatioprin 
eller 6-merkaptopurin och Yuflyma ska noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-
cellslymfom hos patienter som behandlas med Yuflyma kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Inga studier har utförts som inkluderar patienter med malignitet i anamnesen eller hos vilka behandling 
med adalimumab fortsatt efter utveckling av malignitet. Därför ska ytterligare försiktighet iakttas vid 
övervägande av behandling med Yuflyma för dessa patienter (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter, särskilt patienter med anamnes på omfattande immunsuppressiv behandling eller 
psoriasispatienter med anamnes på PUVA-behandling, ska undersökas för förekomst av icke-melanom 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudcancer före och under behandling med Yuflyma. Melanom och Merkelcellskarcinom har också 
rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se avsnitt 4.8). 
I en explorativ klinisk prövning som utvärderade användningen av en annan TNF-antagonist, infliximab, 
hos patienter med måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), rapporterades fler maligniteter, 
huvudsakligen i lungan eller huvud och hals, hos infliximab-behandlade patienter jämfört med 
kontrollpatienter. Alla patienter hade anamnes på att vara storrökare. Därför bör försiktighet iakttas vid 
användning av någon TNF-antagonist till KOL-patienter, liksom till patienter med ökad risk för malignitet 
orsakad av storrökning. 
Med aktuella data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för utveckling av 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som löper ökad risk för dysplasi eller 
kolonkarcinom (till exempel patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) 
eller som tidigare haft dysplasi eller kolonkarcinom bör undersökas regelbundet med avseende på dysplasi 
före behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta koloskopi och 
biopsier enligt lokala rekommendationer. 
Hematologiska reaktioner 
Sällsynta rapporter om pancytopeni, inklusive aplastisk anemi, har rapporterats med TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, inklusive medicinskt signifikant cytopeni (t.ex. trombocytopeni, leukopeni) 
har rapporterats med adalimumab. Alla patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de 
utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasier (t.ex. ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet) under behandling med Yuflyma. Utsättande av Yuflyma-behandling bör övervägas hos patienter 
med bekräftade signifikanta hematologiska avvikelser. 
Vaccinationer 
Liknande antikroppssvar som mot standardtyperna av det 23-valenta pneumokockvaccinet och trivalenta 
influensavirusvaccinet observerades i en studie hos 226 vuxna patienter med reumatoid artrit som 
behandlades med adalimumab eller placebo. Inga data finns tillgängliga om sekundär överföring av 
infektion av levande vacciner hos patienter som får adalimumab. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän 
vaccination innan behandling med Yuflyma påbörjas. 
Patienter som behandlas med Yuflyma kan få samtidiga vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion 
under graviditeten. 
Kronisk hjärtsvikt 
I en klinisk prövning med en annan TNF-antagonist har förvärrad kronisk hjärtsvikt och ökad mortalitet på 
grund av kronisk hjärtsvikt observerats. Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt har också rapporterats hos 
patienter som får adalimumab. Yuflyma ska användas med försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt 
(NYHA klass I/II). Yuflyma är kontraindicerat vid måttlig till svår hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling 
med Yuflyma måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på kronisk 
hjärtsvikt. 
Autoimmuna processer 
Behandling med Yuflyma kan resultera i att autoimmuna antikroppar bildas. Inverkan av 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
långtidsbehandling med adalimumab på utvecklingen av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient 
utvecklar symtom som tyder på lupusliknande syndrom efter behandling med Yuflyma och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska fortsatt behandling med Yuflyma inte ges (se avsnitt 4.8). 
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister 
Allvarliga infektioner sågs i kliniska studier med samtidig användning av anakinra och en annan TNF-
antagonist, etanercept, utan någon ytterligare klinisk fördel jämfört med enbart etanercept. På grund av 
biverkningsbilden som observerats vid kombinationsbehandling med etanercept och anakinra, kan 
liknande toxiciteter också uppstå vid kombination med anakinra och andra TNF-antagonister. 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av adalimumab och andra biologiska DMARD:er (t.ex. anakinra och abatacept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5). 
Kirurgi 
Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet vid kirurgiska ingrepp hos patienter som behandlas med 
adalimumab. Den långa halveringstiden för adalimumab ska beaktas om ett kirurgiskt ingrepp planeras. 
En patient som behöver opereras under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant med avseende 
på infektioner och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet hos 
patienter som genomgår artroplastik under pågående adalimumab-behandling. 
Tunntarmsobstruktion 
Uteblivet svarpå behandling av Crohns sjukdom kan indikera närvaro av fast fibrotisk striktur som kan 
kräva kirurgisk behandling. Tillgängliga data tyder på att adalimumab inte förvärrar eller orsakar 
strikturer. 
Ä ldre 
Frekvensen av allvarliga infektioner hos adalimumab-behandlade personer över 65 år (3,7 %) var högre än 
hos patienter under 65 år (1,5 %). Några av infektionerna hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
bör ägnas åt infektionsrisken vid behandling av äldre. 
Pediatrisk population 
Se Vaccinationer ovan. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 0,4 ml-dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Adalimumab i monoterapi och i kombination med metotrexat har studerats hos patienter med reumatoid 
artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit. Antikroppsbildningen var lägre när 
adalimumab gavs tillsammans med metotrexat jämfört med användning som monoterapi. Administrering 
av adalimumab utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, ökad clearance och minskad 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1). 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig administrering 
av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
Kombinationen av adalimumab och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig 
administrering av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Yuflyma. 
Graviditet 
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter, med exponering för adalimumab, 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under första 
trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning. 
I ett prospektivt kohortregister inkluderades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns sjukdom 
(Crohns) som behandlades med adalimumab åtminstone under den första trimestern och 120 kvinnor med 
RA eller Crohns som inte behandlades med adalimumab. Det primära resultatmåttet var prevalensen av 
större medfödda missbildningar. Frekvensen graviditeter som ledde till minst ett levande fött spädbarn 
med en större missbildning var 6/69 (8,7 %) hos kvinnorna med RA som behandlades med adalimumab 
och 5/74 (6,8 %) hos kvinnorna med obehandlad RA (ojusterad oddskvot 1,31, 95 % KI 0,38-4,52) och 
16/152 (10,5 %) hos de kvinnor med Crohns som behandlades med adalimumab och 3/32 (9,4 %) av 
kvinnorna med obehandlad Crohns (ojusterad oddskvot 1,14, 95 % KI 0,31-4,16). Justerad oddskvot (med 
hänsyn till skillnader vid baslinjen) var 1,10 (95% KI 0,45-2,73) med RA och Crohns kombinerat. Det 
fanns inga distinkta skillnader mellan kvinnor som behandlades med adalimumab och obehandlade 
kvinnor för de sekundära resultatmåtten spontana aborter, smärre missbildningar, för tidig förlossning, 
födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner och inga dödfödslar eller maligniteter 
rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas på grund av studiens metodologiska begränsningar, 
inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på apor sågs inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet. Prekliniska data avseende toxicitet efter födseln för adalimumab saknas (se avsnitt 5.3). 
På grund av dess hämning av TNF kan adalimumab som administreras under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos det nyfödda barnet. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det 
finns ett uttalat behov. 
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som fötts av kvinnor som behandlats 
med adalimumab under graviditet. Följaktligen kan dessa spädbarn löpa ökad risk för infektion. 
Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för adalimumab i 
livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under 
graviditeten. 
Amning 
Begränsad information från publicerad litteratur tyder på att adalimumab utsöndras i bröstmjölk vid 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Vid peroral administrering genomgår immunglobulin G-proteiner proteolys i 
magtarmkanalen och har dålig biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. 
Följaktligen kan Yuflyma användas under amning. 
Fertilitet 
Prekliniska data om fertilitetseffekter av adalimumab finns inte tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Yuflyma har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och nedsatt syn 
kan uppträda efter administrering av Yuflyma (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Adalimumab studerades hos 9 506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 
månader eller mer. Dessa studier omfattade patienter med reumatoid artrit med kortvarig och långvarig 
sjukdom, juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit) såväl 
som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. 
De pivotala kontrollerade studierna omfattade 6 089 patienter som fick adalimumab och 3 801 patienter 
som fick placebo eller en aktiv komparator under den kontrollerade perioden. 
Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av de pivotala studierna var 5,9 % för patienter som tog adalimumab och 5,4 % för 
kontrollbehandlade patienter. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation), reaktioner vid injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), 
huvudvärk och muskuloskeletal smärta. 
Allvarliga biverkningar har rapporterats för adalimumab. TNF-antagonister, såsom adalimumab, påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens försvar mot infektion och cancer. 
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och TBC), reaktivering 
av hepatit B-virus (HBV) och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och hepatosplenärt T-
cellslymfom) har också rapporterats vid användning av adalimumab. 
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa omfattar 
sällsynta rapporter om pancytopeni, aplastisk anemi, centrala och perifera demyeliniserande händelser och 
rapporter om lupus, lupusrelaterade tillstånd och Stevens-Johnsons syndrom. 
Pediatrisk population 
I allmänhet var biverkningarna hos pediatriska patienter likartade de som sågs hos vuxna patienter, både 
med avseende på frekvens och typ. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Följande lista över biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenhet efter 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
introduktion för försäljning och visas efter organsystemklass och frekvens i tabell 7 nedan: mycket vanliga 
( 1/10); vanliga ( 1/100, < 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. Den högsta frekvensen som ses bland de olika 
indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) visas i kolumnen för organsystemklass om ytterligare 
information finns på annan plats i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8. 
Tabell 7 Biverkningar 
Organsystemklass 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Biverkning 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinuit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni) 
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), 
intestinala infektioner (inklusive viral 
gastroenterit), 
hud- och mjukdelsinfektioner (inklusive paronyki, 
cellulit, impetigo, nekrotiserande fasciit och 
herpes zoster), 
öroninfektioner, 
orala infektioner (inklusive herpes simplex, oral 
herpes och tandinfektioner), 
infektioner i fortplantningsorganen (inklusive 
vulvovaginal svampinfektion),  
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner,  
ledinfektioner 
Neurologiska infektioner (inklusive 
virusmeningit), 
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
infektion orsakad av mycobacterium avium-
komplex),  
bakteriella infektioner, 
ögoninfektioner, 
divertikulit1) 
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellscancer och skivepitelcancer), 
benign neoplasm 
Lymfom**, 
tumör i solida organ (inklusive bröstcancer, 
lungtumör och sköldkörteltumör), 
melanom** 
Leukemi1) 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens  Hepatosplenärt T-cellslymfom1), 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet*  Mycket vanliga 
Merkelcellskarcinom (neuroendokrin tumör i 
huden)1), 
Kaposis sarkom  
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), 
Anemi 
18 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkning 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ö gon 
Vanliga 
Ö ron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Leukocytos, 
Trombocytopeni 
Idiopatisk trombocytopen purpura 
Pancytopeni 
Ö verkänslighet, 
allergier (inklusive säsongsbunden allergi) 
Sarkoidos1), 
vaskulit 
Anafylaxi1) 
Förhöjda lipider 
Hypokalemi 
förhöjda urinsyror,  
avvikande natrium i blod,  
hypokalcemi, hyperglykemi,  
hypofosfatemi,  
dehydrering  
Humörförändringar (inklusive depression), 
ångest, 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Parestesier (inklusive hypoestesi),  
migrän, 
nervrotskompression 
Cerebrovaskulär händelse1), 
tremor,  
neuropati 
Multipel skleros, 
demyeliniserande sjukdomar (t.ex. optisk neurit, 
Guillain-Barrés syndrom)1) 
Synnedsättning, 
konjunktivit,  
blefarit, 
ögonsvullnad 
Diplopi 
Yrsel 
Dövhet, 
tinnitus  
Takykardi 
Hjärtinfarkt1),  
arytmi, 
kronisk hjärtsvikt 
Hjärtstillestånd 
Hypertoni, 
rodnad,  
hematom 
Aortaaneurysm, 
vaskulär arteriell ocklusion,  
tromboflebit 
Astma,  
dyspné,  
hosta 
19 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar* 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Biverkning 
Pulmonell emboism1), 
interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom,  
pneumonit, 
pleurautgjutning1) 
Pulmonell fibros1) 
Buksmärta,  
illamående och kräkningar 
GI-blödning, 
Dyspepsi 
gastroesofagal reflux sjukdom,  
Sicca syndrom 
Pankreatit, 
dysfagi, 
ansiktsödem 
Tarmperforation1) 
Förhöjda leverenzymer 
Kolecystit och kolelitiasis, 
leversteatos,  
förhöjt bilirubin 
Hepatit 
reaktivering av hepatit B1), 
autoimmun hepatit1) 
Ingen känd frekvens  Leversvikt1) 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag) 
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustulös psoriasis)1),  
urtikaria, 
blåmärken (inklusive purpura), 
dermatit (inklusive eksem),  
sköra naglar,  
hyperhidros,  
 alopeci1),  
pruritus 
Nattsvettningar, 
ärr 
Erythema multiforme1),  
Stevens-Johnsons syndrom1), 
angioödem1), 
kutan vaskulit1)  
lichenoid hudreaktion1) 
Ingen känd frekvens  Försämring av symtom på dermatomyosit1) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Muskuloskeletal smärta 
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas) 
Rabdomyolys, 
systemisk lupus erythematosus 
Lupus-liknande syndrom1) 
Försämrad njurfunktion,  
hematuri 
Nokturi 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
20 
 
Organsystemklass 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället* 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Erektil dysfunktion 
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Bröstsmärta, 
ödem,  
feber1) 
Inflammation 
Koagulations- och blödningsrubbningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA-antikropp), 
förhöjt blodlaktatdehydrogenas 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Ingen känd frekvens  Viktökning2) 
Vanliga 
Försämrad läkning 
* ytterligare information finns på andra ställen i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8 
** inklusive öppna förlängningsstudier 
1) inklusive spontana rapporteringsdata 
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 1,0 kg 
för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt. 
Hidradenitis suppurativa 
Säkerhetsprofilen för patienter med hidradenitis suppurativa som behandlades med adalimumab varje 
vecka överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Uveit 
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlades med adalimumab varannan vecka 
överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner på injektionsstället 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn utvecklade 12,9 % av patienterna som 
behandlades med adalimumab reaktioner vid injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2 % av patienterna som fick placebo eller aktiv kontroll. Reaktioner på 
injektionsstället krävde i allmänhet inte utsättning av läkemedlet. 
Infektioner 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn var infektionsfrekvensen 1,51 per patientår hos 
de patienter som behandlades med adalimumab och 1,46 per patientår hos patienter som behandlades med 
placebo och aktiv kontrollbehandling. Infektionerna bestod främst av nasofaryngit, övre luftvägsinfektion 
21 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och bihåleinflammation. De flesta patienter fortsatte med adalimumab efter att infektionen hade 
försvunnit. 
Incidensen av allvarliga infektioner var 0,04 per patientår hos patienter som behandlades med adalimumab 
och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med placebo och aktiv kontrollbehandling. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med adalimumab har allvarliga infektioner 
(inklusive dödliga infektioner, som förekom i sällsynta fall) rapporterats, vilket inkluderar rapporter om 
tuberkulos (inklusive miliärt och extrapulmonellt läge) och invasiva opportunistiska infektioner (t.ex. 
disseminerad eller extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, pneumocystis-
pneumoni, kandidos, candosis, aspergillos och listerios). De flesta fallen av tuberkulos inträffade inom de 
första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent sjukdom. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponering på 655,6 patientår i 
adalimumab studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Inga maligniteter observerades heller hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering på 498,1 patientår under adalimumab studier hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponering på 80,0 patientår under en 
adalimumab studie hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en adalimumab-studie hos 
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter med en 
exponering på 58,4 patientår under en adalimumab studie hos pediatriska patienter med uveit. 
Under de kontrollerade delarna av de pivotala adalimumab studierna på vuxna med minst 12 veckors 
varaktighet hos patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit, psoriasisartrit, psoriasis hidradenitis 
suppurativa, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit, maligniteter, utöver lymfom och icke-melanom 
hudcancer, observerades med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 6,8 (4,4, 10,5) per 1 000 patientår 
bland 5 291 patienter som behandlades med adalimumab jämfört med en frekvens på 6,3 (3,4, 11,8) per 1 
000 patientår bland 3 444 kontrollpatienter (medianbehandlingstiden var 4,0 månader för adalimumab och 
3,8 månader för kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95 % konfidensintervall) av icke-melanom 
hudcancer var 8,8 (6,0; 13,0) per 1 000 patientår bland patienter som behandlades med adalimumab och 
3,2 (1,3; 7,6) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. Av dessa hudcancerfall förekom 
skivepitelkarcinom med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 2,7 (1,4, 5,4) per 1 000 patientår hos 
patienter som behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1, 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
Frekvensen (95 % konfidensintervall) av lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1 000 patientår bland patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1; 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
När man kombinerar kontrollerade delar av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier med en medianvaraktighet på cirka 3,3 år, inklusive 6 427 patienter och över 26 439 
patientår av behandling, är den observerade frekvensen av maligniteter, förutom lymfom och icke-
melanom hudcancer, cirka 8,5 per 1 000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom 
hudcancer är cirka 9,6 per 1 000 patientår och den observerade frekvensen av lymfom är cirka 1,3 per 1 
000 patientår. 
Efter godkännande för försäljning från januari 2003 till december 2010, främst hos patienter med 
reumatoid artrit, är den rapporterade frekvensen av maligniteter cirka 2,7 per 1 000 patientår. De 
rapporterade frekvenserna för icke-melanom hudcancer och lymfom är cirka 0,2 respektive 0,3 per 1 000 
patientbehandlingsår (se avsnitt 4.4). 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter godkännande för försäljning identifierats hos 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som behandlats med adalimumab (se avsnitt 4.4). 
Autoantikroppar 
Patienterna fick lämna serumprover som testades för autoantikroppar vid flera tidpunkter i reumatoid 
artrit-studie I − V. I dessa studier hade 11,9% av patienterna som behandlades med adalimumab och 8,1% 
av patienterna som behandlades med placebo och aktiv kontroll, och som hade negativa antinukleära 
antikroppstitrar vid baslinjen, positiva titrar vid vecka 24. Två av 3 441 patienter som behandlades med 
adalimumab i alla reumatoid artrit- och psoriasisartritstudier utvecklade kliniska tecken som tyder på 
nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter utsättande av behandlingen. Inga 
patienter utvecklade lupusnefrit eller symtom i centrala nervsystemet. 
Lever och gallvägar 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit med en 
kontrollperiod som sträcker sig från 4 till 104 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN (övre 
normalvärdet [upper limit of normal]) hos 3,7 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 
1,6 % av de kontrollbehandlade patienterna. 
I kontrollerade fas 3-studier av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som 
var 4 till 17 år och patienter entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x 
ULN hos 6,1 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 1,3 % av de kontrollbehandlade 
patienterna. De flesta ALAT-stegringar inträffade vid samtidig metotrexatbehandling. Inga ALAT-
stegringar ≥ 3 x ULN förekom i fas 3-studien av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit som var 2 till < 4 år. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit med en 
kontrollperiod på 4 till 52 veckor förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 0,9 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,9 % av kontrollbehandlade patienter. 
I fas 3-studien av adalimumab hos patienter med pediatrisk Crohns sjukdom, som utvärderade effekt och 
säkerhet med två kroppsviktsjusterade underhållsdosregimer efter kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling med upp till 52 veckors behandling, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 
2,6 % (5/192) av patienter av vilka 4 fick samtidiga immunsuppressiva medel vid baslinjen. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod som 
sträcker sig från 12 till 24 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 1,8 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 1,8 % av kontrollbehandlade patienter. 
Inga ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN inträffade i fas 3-studien av adalimumab hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis. 
I kontrollerade studier med adalimumab (initiala doser på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt 
av 40 mg varje vecka med början vid vecka 4), hos patienter med hidradenitis suppurativa med en 
kontrollperiod som omfattade 12 till 16 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av 
patienter som behandlades med adalimumab och 0,6 % av de kontrollbehandlade patienterna. 
I kontrollerade studier med adalimumab (inledande doser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vid vecka 1) hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar respektive 105,0 dagar hos adalimumabbehandlade respektive 
kontrollbehandlade patienter, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av patienter som 
behandlades med adalimumab respektive 2,4 % av kontrollbehandlade patienter. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den kontrollerade fas 3-prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka 
(N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom ALAT-stegringar 
≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna. 
Ö ver alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de flesta 
fall var förhöjningarna övergående och försvann vid fortsatt behandling. Det har dock även förekommit 
rapporter efter marknadsintroduktion om leversvikt samt mindre allvarliga leversjukdomar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab. 
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin 
I studier av vuxna patienter med Crohns sjukdom sågs högre incidens av maligna och allvarliga 
infektionsrelaterade biverkningar med kombinationen adalimumab och azatioprin/6-merkaptopurin 
jämfört med adalimumab ensamt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Ö verdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosnivån som 
utvärderats har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är cirka 15 gånger den 
rekommenderade dosen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, hämmare av tumörnekrosfaktor alfa (TNF-α). ATC-
kod: L04AB04 
Yuflyma tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar den biologiska funktionen hos TNF genom att 
blockera dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellytan. 
Adalimumab modulerar även biologiska svar som induceras eller regleras av TNF, inklusive förändringar 
i nivåerna av adhesionsmolekyler som ansvarar för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-1 och ICAM-1 
med en IC50 på 0,1–0,2 nM). 
Farmakodynamisk effekt 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter behandling med adalimumab observerades en snabb minskning av nivåerna av 
inflammationsreaktanter i akutfasen (C-reaktivt protein (CRP) och erytrocytsedimenteringshastighet 
(erythrocyte sedimentation rate, ESR)) och serumcytokiner (IL-6) jämfört med baslinjen hos patienter med 
reumatoid artrit. Serumnivåerna av matrixmetalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som producerar 
vävnadsremodellering som ansvarar för broskdestruktion minskade också efter administrering av 
adalimumab. Patienter som behandlades med adalimumab upplevde vanligtvis en förbättring av 
hematologiska tecken på kronisk inflammation. 
En snabb minskning av CRP-nivåerna observerades också hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
adalimumab. Hos patienter med Crohns sjukdom sågs en minskning av antalet celler som uttryckte 
inflammatoriska markörer i tjocktarmen, inklusive en signifikant minskning av uttryckande av TNFα. 
Endoskopiska studier av tarmslemhinna har visat tecken på slemhinneläkning hos patienter behandlade 
med adalimumab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Reumatoid artrit 
Adalimumab utvärderades hos över 3 000 patienter i alla kliniska prövningar av reumatoid artrit. Effekten 
och säkerheten av adalimumab utvärderades i fem randomiserade, dubbelblinda och välkontrollerade 
studier. Vissa patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta vid injektionsstället från adalimumab 
40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt kontrollerade, enkelblinda, överkorsningsstudier 
med två perioder. 
RA-studie I utvärderade 271 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel och som haft 
otillräcklig effekt av metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg (10 mg om metotrexatintolerant) varje vecka 
och vars metotrexatdos förblev konstant på 10 till 25 mg varje vecka. Doser på 20, 40 eller 80 mg 
adalimumab eller placebo gavs varannan vecka i 24 veckor. 
RA-studie II utvärderade 544 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel. Doser på 20 
eller 40 mg adalimumab gavs genom subkutan injektion varannan vecka och med placebo på alternativa 
veckor eller varje vecka i 26 veckor. Placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna. 
RA-studie III utvärderade 619 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som 
inte svarat tillräckligt på metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg eller som varit intoleranta mot 10 mg 
metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick placeboinjektioner varje 
vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg adalimumab varje vecka i 52 veckor. Den tredje gruppen fick 40 
mg adalimumab varannan vecka med placeboinjektioner på alternativa veckor. Efter att de första 52 
veckorna fullbordats inkluderades 457 patienter i en öppen förlängningsfas där 40 mg adalimumab/MTX 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år. 
RA-studie IV bedömde främst säkerheten hos 636 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit. Patienter fick antingen vara DMARD-naiva eller stå kvar på sin redan befintliga 
reumatologiska behandling, under förutsättning att behandlingen var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
behandlingar inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg adalimumab eller placebo varannan vecka i 24 veckor. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till svår aktiv tidig reumatoid 
artrit (genomsnittlig sjukdomsvaraktighet kortare än 9 månader). Denna studie utvärderade effekten av 
behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka i kombination med metotrexat, adalimumab 40 mg 
varannan vecka som monoterapi respektive metotrexat som monoterapi, för att minska tecken och symtom 
och progressionshastighet för ledskada vid reumatoid artrit i 104 veckor. Efter att de första 104 veckorna 
fullbordats inkluderades 497 patienter i en öppen förlängningsfas, där 40 mg adalimumab administrerades 
varannan vecka i upp till 10 år. 
RA-studie VI och VII utvärderade 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som var ≥ 18 år. 
Patienterna i studierna var antingen nuvarande användare av adalimumab 40 mg/0,8 ml och bedömde sin 
genomsnittliga smärta vid injektionsstället som minst 3 cm (på en VAS-skala på 0-10 cm) eller var 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med adalimumab 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
randomiserades till att få en singeldos av adalimumab 40 mg/0,8 ml eller adalimumab 40 mg/0,4 ml, följt 
av en singelinjektion av den motsatta behandlingen vid nästa dos. 
Det primära resultatmåttet i RA-studie I, II och III och det sekundära resultatmåttet i RA-studie IV var 
procentandelen patienter som uppnådde en ACR 20-respons (respons enligt amerikanska 
reumatologikollegiets [American College of Rheuamtology, ACR] kriterier) vid vecka 24 eller 26. Det 
primära resultatmåttet i RA-studie V var procentandelen patienter som uppnådde en ACR 50-respons vid 
vecka 52. RA-studie III och V hade ett ytterligare primärt resultatmått vid 52 veckor bestående av 
fördröjning av sjukdomsprogression (som fastställdes med röntgenresultat). RA-studie III hade också ett 
primärt resultatmått bestående av förändringar i livskvalitet. Det primära resultatmåttet i RA-studierna VI 
och VII var smärta vid injektionsstället omedelbart efter injektionen mätt med en VAS-skala på 0-10 cm. 
ACR-respons 
Andelen patienter som behandlades med adalimumab som uppnådde ACR 20-, 50- och 70-respons var 
konsekvent tvärsöver RA-studie I, II och III. Resultaten för dosen 40 mg varannan vecka sammanfattas i 
tabell 8. 
Tabell 8. 
ACR-respons i placebokontrollerade studier  
(procentandel patienter) 
Respons 
RA-studie Ia** 
Placebo 
MTXc  
n=200 
Adalimumabb/ 
MTXc 
n = 95 
RA-studie IIa** 
Placebo 
n = 95 
Adalimumabb 
n = 95 
RA-studie IIIa** 
Adalimumabb
/ MTXc 
n = 95 
Placebo 
MTXc  
n = 200 
ACR 20 
6 månader  
12 månader
. 
ACR 50 
6 månader. 
12 månader
. 
ACR 70 
13,3 % 
65,1 % 
19,1 % 
46,0 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
29,5 % 
24,0 % 
63,3 % 
58,9 % 
6,7 
52,4 % 
8,2 % 
22,1 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
9,5 % 
9,5 % 
39,1 % 
41,5 % 
6 månader  
12 månader  Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
23,8 % 
3,3 % 
1,8 
12,4 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
2,5 % 
4,5 
20,8 % 
23,2 % 
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor 
b 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka 
c MTX = metotrexat 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
**p < 0,01, adalimumab jämfört med placebo 
I RA-studie I-IV förbättrades alla enskilda komponenter i ACR-responskriterierna (antal ömma och 
svullna leder, läkarens och patientens bedömning av sjukdomsaktivitet och smärta, poäng på 
funktionshinderindex på frågeformulär för hälsobedömning (Health Assessment Questionnaire, HAQ) och 
CRP-värden (mg/dl)) vid 24 eller 26 veckor jämfört med placebo. I RA-studie III kvarstod dessa 
förbättringar under 52 veckor. 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie III bibehöll de flesta patienter som visade ACR-respons 
denna respons när de följdes i upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg 
varannan vecka fortsatte 114 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 5 år. Bland dessa hade 86 
patienter (75,4 %) ACR 20-respons, 72 patienter (63,2 %) hade ACR 50-respons och 41 patienter (36 %) 
hade ACR 70-respons. Av 207 patienter fortsatte 81 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 
10 år. Bland dessa hade 64 patienter (79,0 %) ACR 20-respons, 56 patienter (69,1 %) hade ACR 50-
respons och 43 patienter (53,1 %) hade ACR 70-respons. 
I RA-studie IV var ACR 20-responsen hos patienter som behandlades med adalimumab plus standardvård 
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardvård (p < 0,001). 
I RA-studie I-IV uppnådde patienter som behandlades med adalimumab statistiskt signifikanta ACR 20- 
och 50-responser jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter behandlingsstart. 
I RA-studie V med patienter med tidig reumatoid artrit som var metotrexatnaiva ledde 
kombinationsbehandling med adalimumab och metotrexat till en snabbare och signifikant större ACR-
respons än metotrexat som monoterapi och adalimumab som monoterapi vid vecka 52 och responserna 
kvarstod vid vecka 104 (se tabell 9). 
Tabell 9. 
ACR-responser i RA-studie V 
Procent av patienter 
respons 
ACR 20 
Vecka 52 
Vecka 104 
ACR 50 
Vecka 52 
Vecka 1104 
ACR 70 
Vecka 52 
Vecka 104 
MTX 
n = 257 
Adalimumab 
n = 274 
Adalimumab/MTX 
n = 268 
p-värdea 
p-värdeb 
p-värdec 
62,6 % 
56,0 % 
45,9 % 
42,8 % 
27,2 % 
28,4 % 
54,4 % 
49,3 % 
41,2 % 
36,9 % 
25,9 % 
28,1 % 
72,8 % 
69,4 % 
61,6 % 
59,0 % 
45,5 % 
46,6 % 
0,013 
0,002 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
0,043 
0,140 
0,317 
0,162 
0,656 
0,864 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med metotrexat 
med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-responsfrekvenser när de följdes i upp 
till 10 år. Av 542 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg varannan vecka fortsatte 170 
patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 10 år. Bland dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20-respons, 127 patienter (74,7 %) hade ACR 50-respons och 102 patienter (60,0 %) hade ACR 70-
respons. 
Vid vecka 52 uppnådde 42,9 % av patienterna som fick kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat klinisk remission (DAS28 [skala för sjukdomsaktivitet i 28 leder (Disease 
Activity Score-28)] (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6 % av patienterna som fick metotrexat som monoterapi 
och 23,4 % av patienterna som fick adalimumab som monoterapi. Kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen metotrexat (p < 0,001) och adalimumab som 
monoterapi (p < 0,001) för att uppnå ett lågt sjukdomstillstånd hos patienter med nyligen diagnostiserad 
måttlig till svår reumatoid artrit. Respons för de två monoterapiarmarna var liknande (p = 0,447). Av 342 
patienter som ursprungligen randomiserades till adalimumab som monoterapi eller 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat som påbörjade den öppna förlängningsstudien 
slutförde 171 patienter 10 år av behandling med adalimumab. Bland dessa rapporterades 109 patienter 
(63,7 %) befinna sig i remission vid 10 år. 
Radiografisk respons 
I RA-studie III, där patienter som behandlades med adalimumab hade en genomsnittlig varaktighet av 
reumatoid artrit på cirka 11 år, bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring 
på modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter, erosionspoäng och poäng för förträngning 
av ledutrymme. Patienter med adalimumab/metotrexat uppvisade signifikant mindre radiografisk 
progression än patienter som enbart fick metotrexat vid 6 och 12 månader (se tabell 10). 
I den öppna förlängningen av RA-studie III bibehålls minskningen av progressionshastigheten för 
strukturell skada under 8 och 10 år i en undergrupp av patienter. Vid 8 år utvärderades 81 av 207 patienter 
som ursprungligen behandlades med 40 mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 
48 patienter ingen progression av strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS 
på 0,5 eller mindre. Vid 10 år utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen behandlades med 40 
mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen progression av 
strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS på 0,5 eller mindre. 
Tabell 10. 
Genomsnittliga radiografiska förändringar över 12 månader i RA-studie III 
Placebo 
MTXa 
Adalimumab/MTX 
40 mg varannan 
vecka 
Total Sharp Score 
Erosionspoäng 
JSNd-poäng 
2,7 
1,6 
1,0 
0,1 
0,0 
0,1 
Placebo/MTX- 
adalimumab/MTX  
(95 %konfidensinterv
allb) 
2,6 (1,4, 3,8) 
1,6 (0,9, 2,2) 
0,9 (0,3, 1,4) 
p-värde 
< 0,001c 
< 0,001 
0,002 
a metotrexat 
b 95 % konfidensintervaller för skillnaderna i förändringspoäng mellan metotrexat och adalimumab. 
c Baserat på rankningsanalys 
d Förträngning av ledutrymme (Joint Space Narrowing) 
I RA-studie V bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring i modifierad 
Total Sharp Score (se tabell 11). 
Tabell 11. 
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MTX 
n = 257  
(95 % 
konfidensinter
vall) 
Adalimumab 
n = 274  
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
5,7 (4,2-7,3) 
3,0 (1,2-4,3) 
Adalimumab/
MTX 
n = 268  
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
1,3 (0,5-2,1) 
p-värdea 
p-värdeb 
p-värdec 
< 0,001 
0,0020 
< 0,001 
Total Sharp 
Score 
Erosionspoäng  3,7 (2,7-4,7) 
2,0 (1,2-4,3) 
JSN-poäng 
1,7 (0,6-2,4) 
1,3 (0,5-2,1) 
0,8 (0,7-1,0) 
0,5 (0-1,0) 
< 0,001 
< 0,001 
0,0082 
0,0037 
< 0,001 
0,151 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med 
metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
Efter 52 veckors och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progression (förändring 
från baslinjen med avseende på modifierad Total Sharp Score  0,5) signifikant högre med 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat (63,8 % respektive 61,2 %) jämfört med metotrexat 
som monoterapi (37,4 % respektive 33,5 %, p < 0,001) och adalimumab som monoterapi (50,7 %, p < 
0,002 respektive 44,5 %, p < 0,001). 
I den öppna förlängningen av RA-studie V var den genomsnittliga förändringen från baslinjen vid år 10 
med avseende på modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen 
randomiserades till monoterapi med metotrexat, monoterapi med adalimumab respektive 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat. Motsvarande andel patienter utan radiografisk 
progression var 31,3 %, 23,7 % respektive 36,7 %. 
Livskvalitet och fysisk funktion 
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet i 
frågeformuläret för bedömning av hälsa (HAQ) i de fyra ursprungliga adekvata och välkontrollerade 
studierna, vilket var ett förspecificerat primärt resultatmått vid vecka 52 i RA-studie III. Alla 
doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna visade statistiskt signifikant större förbättring av 
funktionshinderindex i HAQ från baslinjen till månad 6 jämfört med placebo och i RA-studie III sågs 
samma sak vid vecka 52. Resultat från den kortfattade hälsoenkäten (Short Form Health Survey, SF 36) 
för alla doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna stödjer dessa fynd, med statistiskt signifikanta 
poäng för sammanfattning av fysiska komponenter (physical component summary, PCS), såväl som 
statistiskt signifikanta poäng för smärt- och vitalitetsdomäner för dosen på 40 mg varannan vecka. En 
statistiskt signifikant minskning av utmattning mätt genom funktionell bedömning av behandling av 
kronisk sjukdom (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy, FACIT) sågs i alla tre studierna där 
den bedömdes (RA-studier I, III, IV). 
I RA-studie III bibehöll de flesta patienter som uppnådde förbättring av fysisk funktion och fortsatte 
behandling förbättring till och med vecka 520 (120 månader) av öppenbehandling. Förbättring av 
livskvalitet mättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under denna tid. 
I RA-studie V visade förbättringen av HAQ funktionshinderindex och den fysiska komponenten i SF 36 
större förbättring (p < 0,001) för kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat jämfört med 
monoterapi med metotrexat och monoterapi med adalimumab vid vecka 52, vilken bibehölls till och med 
vecka 104. Bland de 250 patienter som fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar i 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fysisk funktion under 10 års behandling. 
Smärta på injektionsstället 
För de poolade överkorsnings-RA-studierna VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för 
smärta vid injektionsstället omedelbart efter dosering mellan adalimumab 40 mg/0,8 ml och adalimumab 
40 mg/0,4 ml (genomsnittlig VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, skala på 0-10 cm, P < 0,001). Detta 
motsvarade en medianminskning på 84 % av smärtan vid injektionsstället. 
Axial spondylartrit 
Ankyloserande spondylit (AS) 
Adalimumab 40 mg varannan vecka utvärderades hos 393 patienter i två randomiserade, 24 veckor långa, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter med aktiv ankyloserande spondylit (genomsnittlig 
poäng för sjukdomsaktivitet vid baslinjen enligt Baths sjukdomsaktivitetsindex vid ankyloserande 
spondylit [Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index, BASDAI] var 6,3 i alla grupper) med 
otillräcklig respons på konventionell behandling. Sjuttionio (20,1 %) patienter behandlades samtidigt med 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel och 37 (9,4 %) patienter med glukokortikoider. Den 
dubbelblinda perioden följdes av en öppen period under vilken patienterna fick upp till 40 mg varannan 
vecka subkutant i upp till ytterligare 28 veckor. Patienter (n = 215, 54,7 %) som inte uppnådde ASAS 20 
(bedömningsskala för ankyloserande spondylit [Assessment in Ankylosing Spondylitis, ASAS]) vid vecka 
12 eller 16 eller 20 fick adalimumab 40 mg subkutant varannan vecka som öppen tidig 
räddningsbehandling och behandlades därefter som icke-respons i de dubbelblinda statistiska analyserna. 
I den större AS-studie I med 315 patienter visade resultaten en statistiskt signifikant förbättring av tecken 
och symtom på ankyloserande spondylit hos patienter som behandlades med adalimumab jämfört med 
placebo. Signifikant respons observerades först vid vecka 2 och bibehölls under 24 veckor (tabell 12). 
Tabell 12 
Effektresponser i placebokontrollerad AS-studie – Studie I minskning av 
tecken och symtom 
respons 
ASASa 20 
ASAS 50 
ASAS 70 
Vecka 2 
Vecka 12 
Vecka 24 
Vecka 2 
Vecka 12 
Vecka 24 
Vecka 2 
Vecka 12 
Vecka 24 
BASDAIb 50 
Vecka 2 
Vecka 12 
Placebo 
N = 107 
Adalimumab 
N = 208 
16 % 
21 % 
19 % 
3% 
10 % 
11 % 
0 % 
5 % 
8 % 
4 % 
16 % 
30 
42 %*** 
58 %*** 
51 %*** 
16 %*** 
38 %*** 
35 %*** 
7 %** 
23 %*** 
24 %*** 
20 %*** 
45 %*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vecka 24 
15 % 
42 %*** 
***,** Statistiskt signifikant vid p < 0,001, < 0,01 för alla jämförelser mellan adalimumab och 
placebo vid vecka 2, 12 och 24 
a Bedömningar vid ankyloserande spondylit 
b Baths sjukdomsaktivitetsindex vid ankyloserande spondylit (Bath Ankylosing Spondylitis 
Disease Activity Index) 
Patienter som behandlades med adalimumab uppvisade signifikant större förbättring vid vecka 12 vilket 
bibehölls till och med vecka 24 på både SF36 och frågeformuläret om livskvalitet vid ankyloserande 
spondylit (Ankylosing Spondylitis Quality of Life Questionnaire, ASQoL). 
Liknande trender (alla inte statistiskt signifikanta) sågs i den mindre randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade AS-studie II på 82 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit. 
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS 
Säkerheten och effekten med adalimumab utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier på patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (non-radiographic axial 
spondyloarthritis, nr-axSpA). Studie nr-axSpA I utvärderade patienter med aktiv nr-axSpA. Studie nr-
axSpA II var en studie med behandlingsavbrott hos aktiva nr-axSpA-patienter som uppnådde remission 
under öppen behandling med adalimumab. 
Studie nr-axSpA I 
I studie nr-axSpA I utvärderades adalimumab 40 mg varannan vecka hos 185 patienter i en randomiserad, 
12 veckor lång, dubbelblind, placebokontrollerad studie hos patienter med aktiv nr-axSpA (genomsnittlig 
sjukdomsaktivitetspoäng vid baslinjen [BASDAI] var 6,4 för patienter som behandlades med adalimumab 
och 6,5 för dem som fick placebo) som hade otillräcklig respons på eller intolerans mot  1 NSAID eller 
då NSAID:er var kontraindicerade. 
Trettiotre (18 %) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
och 146 (79 %) patienter med NSAID vid baslinjen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen 
period under vilken patienterna fick adalimumab 40 mg varannan vecka subkutant i upp till ytterligare 144 
veckor. Resultat från vecka 12 visade statistiskt signifikant förbättring av tecknen och symtomen på aktiv 
nr-axSpA hos patienter som behandlades med adalimumab jämfört med placebo (tabell 13). 
Tabell 13 
Effektrespons i placebokontrollerad studie nr-axSpA I 
Dubbelblind 
Respons vid vecka 12 
ASASa 40 
ASAS 20 
ASAS 5/6 
ASAS partiell remission 
BASDAIb 50 
ASDASc,d,e 
ASDAS inaktiv sjukdom 
hs-CRPd,f,g 
SPARCCh MRT sakroileakalederd,i 
SPARCC MRT ryggradd, j 
Placebo 
N = 94 
15 % 
31 % 
6% 
5 % 
15 % 
-0.3 
4 % 
-0.3 
-0,6 
-0.2 
31 
Adalimumab 
N = 91 
36 %*** 
52 %** 
31 %*** 
16%* 
35 %*** 
-1,0*** 
24 %*** 
-4,7*** 
(3,2) 
-1,8** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Internationella föreningen för bedömning av spondylartrit (Assessment of SpondyloArthritis 
international Society) 
b Baths sjukdomsaktivitetsindex vid ankyloserande spondylit (Bath Ankylosing Spondylitis Disease 
Activity Index) 
c Skala för sjukdomsaktivitet vid anyloserande spondylit (Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score) 
d genomsnittlig förändring från baslinjen 
e n = 91 placebo och n = 87 adalimumab 
f högkänsligt C-Reaktivt Protein (mg/l) 
g n = 73 placebo och n = 70 adalimumab 
h Kanadas forskningskonsortium för spondylartrit (Spondyloarthritis Research Consortium of Canada) 
i n = 84 placebo och adalimumab 
j n = 82 placebo och n = 85 adalimumab 
***, **, * Statistiskt signifikant vid p < 0,001, < 0,01 respektive < 0,05, för alla jämförelser mellan 
adalimumab och placebo. 
I den öppna förlängningen bibehölls förbättringen av tecken och symtom med behandling med 
adalimumab till och med vecka 156. 
Hämning av inflammation 
Signifikant förbättring av tecken på inflammation, mätt med hs-CRP samt MRT av både sakroiliakaleder 
och ryggraden, bibehölls hos patienter behandlade med adalimumab till och med vecka 156 respektive 
vecka 104. 
Livskvalitet och fysisk funktion 
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av frågeformulären HAQ-S och SF-
36. Adalimumab visade statistiskt signifikant större förbättring i HAQ-S totalpoäng och SF-36 Physical 
Component Score (PCS) från baslinjen till vecka 12 jämfört med placebo. Förbättringen av hälsorelaterad 
livskvalitet och fysisk funktion bibehölls under den öppna förlängningen till och med vecka 156. 
Studie nr-axSpA II 
673 patienter med aktiv nr-axSpA (genomsnittlig sjukdomsaktivitet vid baslinjen [BASDAI] var 7,0) med 
otillräcklig respons på  2 NSAID:er, eller intolerans mot eller kontraindikation för NSAID:er, 
inkluderades i den öppna perioden i studie nr-axSpA II då de fick adalimumab 40 mg varannan vecka 
under 28 veckor. 
Dessa patienter hade också objektiva tecken på inflammation i sakroiliakalederna eller ryggraden på MRT 
eller förhöjt hs-CRP. Patienter som uppnådde bibehållen remission under minst 12 veckor (N = 305) 
(ASDAS < 1,3 vid vecka 16, 20, 24 och 28) under den öppna perioden randomiserades sedan till att få 
antingen fortsatt behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka (N = 152) eller placebo (N = 153) i 
ytterligare 40 veckor under en dubbelblindad, placebokontrollerad period (total studievaraktighet 68 
veckor). Patienter som fick skov under den dubbelblinda perioden tilläts räddningsbehandling med 
adalimumab 40 mg varannan vecka i minst 12 veckor. 
Det primära resultatmåttet var andelen patienter utan skov vid vecka 68 i studien. Skov definierades som 
ASDAS ≥ 2,1 vid två på varandra följande besök med fyra veckors mellanrum. En större andel av 
patienterna som fick adalimumab hade inget skov under den dubbelblinda perioden jämfört med de som 
fick placebo (70,4 % jämfört med 47,1 %, p<0,001) (figur 1). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till skov i studie nr-axSpA II 
Obs! P = Placebo (antal i riskzonen (haft skov)); A = Adalimumab (antal i riskzonen (haft skov)). 
Bland de 68 patienter som hade skov i den grupp som tilldelades behandlingsavbrott fullföljde 65 
patienter 12 veckor av räddningsbehandling med adalimumab varav 37 (56,9 %) hade uppnått remission 
(ASDAS < 1,3) efter 12 veckor med återinsatt öppen behandling. 
Vid vecka 68 uppvisade patienter som fick kontinuerlig behandling med adalimumab en statistiskt 
signifikant större förbättring av tecken och symtom på aktiv nr-axSpA jämfört med patienter som tilldelats 
behandlingsavbrott under den dubbelblinda perioden av studien (tabell 14). 
Tabell 14. 
Effektrespons i placebokontrollerad period för studie nr-axSpA II 
Dubbelblind respons 
vid vecka 68 
ASASa,b 20 
ASASa,b 40 
ASASa Partiell remission 
ASDASc Inaktiv sjukdom 
Partiellt skovd 
a Internationella föreningen för bedömning av spondylartrit (Assessment of SpondyloArthritis 
international Society) 
b Baslinje definieras som öppen baslinje när patienter har aktiv sjukdom. 
c Skala för sjukdomsaktivitet vid anyloserande spondylit (Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score) 
d Partiellt skov definieras som ASDAS ≥ 1,3 men < 2,1 vid 2 på varandra följande besök. 
***, ** Statistiskt signifikant vid p < 0,001 respektive < 0,01, för alla jämförelser mellan adalimumab och 
Adalimumab  
N = 152 
70,4 %*** 
65,8 %*** 
42,1%** 
57,2 %*** 
40,8 %*** 
placebo  
N = 153 
47,1 % 
45,8 % 
26,8 % 
33,3 % 
64,1 % 
placebo. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit 
Adalimumab, 40 mg varannan vecka, studerades hos patienter med måttlig till svår aktiv psoriasisartrit i 
två placebokontrollerade studier, PsA-studie I och II. PsA-studie I, som pågick i 24 veckor, behandlade 
313 vuxna patienter som uppvisade otillräcklig respons på icke-steroid antiinflammatorisk 
läkemedelsbehandling och av dessa tog cirka 50 % metotrexat. PsA-studie II, som pågick i 12 veckor, 
behandlade 100 patienter som uppvisade otillräcklig respons på DMARD-behandling. Efter att båda 
studierna fullbordats inkluderades 383 patienter i en öppen förlängningsstudie där 40 mg adalimumab 
administrerades varannan vecka. 
Det finns inte tillräckliga bevis för effekten av adalimumab hos patienter med ankyloserande 
spondylitliknande psoriasisartropati på grund av det låga antal patienter som studerats. 
Tabell 15 
ACR-respons i placebokontrollerade psoriasisartritstudier (procentandel av patienter) 
respons 
ACR 20 
PsA-studie I 
PsA-studie II 
Placebo 
N=162 
Adalimumab 
N=151 
Placebo 
N = 49 
Adalimumab 
N = 51 
Vecka 12 
Vecka 24 
14% 
15 % 
ACR 50 
Vecka 12 
Vecka 24 
ACR 70 
Vecka 12 
Vecka 24 
4 % 
6% 
1% 
1% 
58 %*** 
57 %*** 
36 %*** 
39 %*** 
20 %*** 
23 %*** 
16 % 
ET 
2% 
ET 
0 % 
ET 
39 %* 
ET 
25 %*** 
ET 
14%* 
ET 
*** p < 0,001 för alla jämförelser mellan adalimumab och placebo 
*  p < 0,05 för alla jämförelser mellan adalimumab och placebo 
ET Ej tillämpligt 
ACR-responser i PsA-studie I var liknande med dem med både samtidig metotrexatbehandling och dem 
utan samtidig metotrexatbehandling. ACR-responser bibehölls i den öppna förlängningsstudien i upp till 
136 veckor. 
Radiografiska förändringar bedömdes i studierna av psoriasisartrit. Röntgenbilder av händer, handleder 
och fötter inhämtades vid baslinjen och vecka 24 under den dubbelblinda perioden när patienter fick 
adalimumab eller placebo och vid vecka 48 när alla patienter fick öppen behandling med adalimumab. En 
modifierad Total Sharp Score (mTSS), som inkluderade distala interfalangleder (dvs. inte identisk med 
den TSS som används vid reumatoid artrit), användes. 
Behandling med adalimumab minskade progressionshastigheten av perifer ledskada jämfört med 
placebobehandling mätt som förändring från baslinjen i mTSS (medelvärde ± standardavvikelse) 0,8 ± 2,5 
i placebogruppen (vid vecka 24) jämfört med 0,0 ± 1,9; (p < 0,001) i adalimumabgruppen (vid vecka 48). 
Hos patienter som behandlades med adalimumab utan radiografisk progression från baslinjen till vecka 48 
(n = 102), fortsatte 84 % att inte visa någon radiografisk progression under 144 veckors behandling. 
Patienter behandlade med adalimumab visade statistiskt signifikant förbättring av fysisk funktion enligt 
HAQ och Short Form Health Survey (SF 36) jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättrad fysisk 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funktion fortsatte under den öppna förlängningen fram till vecka 136. 
Psoriasis 
Säkerheten och effekten med adalimumab studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis 
( 10 % BSA-engagemang och index för omfattning och svårighetsgrad av psoriasis (Psoriasis Area and 
Severity Index, PASI)  12 eller  10) som var kandidater för systemisk behandling eller fototerapi i 
randomiserade, dubbelblinda studier. 73 % av patienterna som var inkluderade i psoriasisstudie I och II 
hade tidigare fått systemisk behandling eller fototerapi. Säkerhet och effekt med adalimumab studerades 
också hos vuxna patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller 
fotpsoriasis som var kandidater för systemisk behandling i en randomiserad dubbelblind studie 
(Psoriasisstudie III). 
Psoriasisstudie I (REVEAL) utvärderade 1 212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den initiala dosen. Efter 16 veckors behandling påbörjade patienter som uppnådde 
minst en PASI 75-respons (poängförbättring på PASI på minst 75 % i förhållande till baslinjen) period B 
och fick öppen behandling med 40 mg adalimumab varannan vecka. Patienter som bibehöll PASI 75-
respons vid vecka 33 och ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i period A, 
återrandomiserades i period C för att få 40 mg adalimumab varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 
veckor. Ö ver alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 18,9 och 
poängen för läkarens globala bedömning (Physician’s Global Assessment, PGA) vid baslinjen varierade 
från ”måttlig” (53 % av patienterna inkluderade) till ”svår” (41 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Psoriasisstudie II (CHAMPION) jämförde effekt och säkerhet med adalimumab jämfört med metotrexat 
och placebo hos 271 patienter. Patienterna fick placebo, en initial dos av MTX 7,5 mg och därefter 
dosökningar upp till vecka 12, med en maximal dos på 25 mg eller en initial dos på 80 mg adalimumab 
följt av 40 mg varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) i 16 veckor. Det finns inga 
data tillgängliga som jämför adalimumab och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som fick MTX 
och som uppnådde en PASI 50-respons vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare dosökningar. Ö ver 
alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 19,7 och PGA-poängen vid 
baslinjen varierade från ”lindrig” (<1 %) till ”måttlig” (48 %) till ”svår” (46 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Patienter som deltog i alla fas 2- och fas 3-psoriasisstudier var lämpade att delta i en öppen 
förlängningsstudie där adalimumab gavs i minst ytterligare 108 veckor. 
I psoriasisstudie I och II var ett primärt resultatmått den andel patienter som uppnådde en PASI 75-
respons från baslinjen vid vecka 16 (se tabell 16 och 17). 
Tabell 16 
Ps-studie I (REVEAL) – effektresultat vid 16 veckor 
Placebo 
N = 398 
n (%) 
26 (6,5) 
3 (0,8) 
17 (4,3) 
a Procentandelen patienter som uppnådde PASI 75-respons beräknades som center-justerad frekvens 
b p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
Adalimumab 40 mg varannan vecka 
N = 814 
n (%) 
578 (70,9)b 
163 (20,0)b 
506 (62,2)b 
 PASI 75a 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 17 
Ps-studie II (CHAMPION) – effektresultat vid 16 veckor 
placebo (n 
= 53) 
n (%) 
10 (18,9) 
1 (1,9) 
6 (11,3) 
 PASI 75 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
a p < 0,001 adalimumab jämfört med placebo 
b p < 0,001 adalimumab jämfört med metotrexat 
c p < 0,01 adalimumab jämfört med placebo 
d p < 0,05 adalimumab jämfört med metotrexat 
MTX 
N = 110 
n (%) 
39 (35,5) 
8 (7,3) 
33 (30,0) 
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka 
N = 108 
n (%) 
86 (79,6) a, b 
18 (16,7) c, d 
79 (73,1) a, b 
I psoriasisstudie I, upplevde 28 % av patienter med PASI 75-respons och återrandomiserades till placebo vid 
vecka 33 jämfört med 5 % som fortsatte med adalimumab, p < 0,001, “förlust av adekvat respons” (PASI-
poäng efter vecka 33 och vid eller innan vecka 52 som ledde till en <PASI 50-respons relativ till baslinjen 
med minst en 6-poängsökning av PASI-poäng relativt till vecka 33). Av de patienter som förlorade adekvat 
respons efter återrandomisering till placebo och som sedan inkluderades i den öppna förlängningsstudien 
återfick 38 % (25/66) och 55 % (36/66) PASI 75-respons efter 12 respektive 24 veckors återbehandling. 
Totalt 233 med PASI 75-respons vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig behandling med 
adalimumab i 52 veckor i Psoriasisstudie I och fortsatte med adalimumab i den öppna förlängningsstudien. 
PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos dessa patienter var 74,7 % respektive 
59,0 % efter ytterligare 108 veckors med öppen behandling (totalt 160 veckor). I en analys där alla 
patienter som hoppade av studien för biverkningar eller utebliven effekt, eller som trappade upp dos, 
betraktades som icke-respons, var PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos 
dessa patienter 69,6 % respektive 55,7 % efter ytterligare 108 veckor med öppen behandling (totalt 160 
veckor). 
Totalt 347 med stabil respons deltog i en utvärdering av utsättning och återbehandling i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningsperioden återkom symtomen på psoriasis över tid med en mediantid 
till återfall (minskning till PGA ”måttlig” eller sämre) på cirka 5 månader. Ingen av dessa patienter 
upplevde rebound-effekt under utsättningsperioden. Totalt 76,5 % (218/285) av patienterna som påbörjade 
återbehandlingsperioden hade en PGA-respons som motsvarade ”klar” eller ”minimal” efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de recidiverade under utsättningsperioden (69,1 % [123/178] respektive 
88,8 % [95/107] för patienter som recidiverade respektive patienter som inte recidiverade under 
utsättningsperioden). En liknande säkerhetsprofil observerades under återbehandling som före utsättning. 
Signifikanta förbättringar vid vecka 16 från baslinjen jämfört med placebo (Studie I och II) och MTX 
(Studie II) visades i index för dermatologisk livskvalitet (Dermatology Life Quality Index, DLQI). I 
Studie I var förbättringarna i de fysiska och mentala komponentsammanfattningspoängerna för SF-36 
också signifikanta jämfört med placebo. 
I en öppen förlängningsstudie, för patienter som fick en doshöjning från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka på grund av en PASI-respons under 50 %, uppnådde 26,4 % (92/349) och 37,8 % (132/349) av 
patienterna PASI 75-respons vid vecka 12 respektive vecka 24. 
I psoriasisstudie III (REACH) jämfördes effekten och säkerheten med adalimumab med effekten och 
säkerheten med placebo hos 72 patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis samt hand- och/eller 
fotpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg varannan vecka (med 
början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 16 veckor. Vid vecka 16 uppnådde en statistiskt 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
signifikant större andel av patienterna som fick adalimumab PGA ”klar” eller ”nästan klar” för händer 
och/eller fötter jämfört med patienter som fick placebo (30,6 % respektive 4,3 % [P = 0,014]). 
I psoriasisstudie IV jämfördes effekt och säkerhet för adalimumab med placebo hos 217 vuxna patienter 
med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg 
varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 26 veckor följt av öppen 
behandling i ytterligare 26 veckor. Bedömningar av nagelpsoriasis omfattade modifierat index för 
svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Modified Nail Psoriasis Severity Index, mNAPSI), läkarens globala 
bedömning av fingernagelpsoriasis (Physician’s Global Assessment of Fingernail Psoriasis, PGA-F) och 
index för svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Nail Psoriasis Severity Index, NAPSI) (se tabell 18). 
Adalimumab visade en behandlingsfördel hos nagelpsoriasispatienter med olika omfattning av 
hudengagemang (BSA ≥ 10 % (60 % av patienterna) och BSA < 10 % och ≥ 5 % (40 % av patienterna)). 
Tabell 18 
Effektresultat i Ps-studie IV vid 16, 26 och 52 veckor 
Resultatmått 
Vecka 16 
Placebokontrollerad 
placebo 
N = 108 
Vecka 26 
Placebokontrollerad 
Placebo 
N = 108 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
26,0a 
29,7a 
3,4 
6,9 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
46,6a 
48,9a 
-44,2 a 
-11,5 
-56,2a 
Vecka 52 
Ö ppen 
adalimumab 
40 mg varannan vecka  
N = 80 
65,0 
61,3 
-72,2 
2,9 
2,9 
≥ mNAPSI 75 (%) 
PGA-F klar/minimal och ≥  
2-gradig förbättring (%) 
Procentuell förändring av 
total fingernagels-NAPSI (%) 
a p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
-7,8 
Patienter som behandlades med adalimumab visade statistiskt signifikanta förbättringar vid vecka 26 
jämfört med placebo på DLQI. 
Hidradenitis suppurativa 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier och en öppen förlängningsstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis suppurativa 
(HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation för eller en otillräcklig respons på minst 3 
månaders test med systemisk antibiotikabehandling. Patienterna i HS-I och HS-II hade sjukdom i Hurley 
stadium II- eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade knölar. 
Studie HS-I (PIONEER I) utvärderade 307 patienter med 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 160 mg vid vecka 0, 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka med början vecka 4 till vecka 11. Samtidig antibiotikaanvändning tilläts inte under 
studien. Efter 12 veckors behandling återrandomiserades patienter som fått adalimumab i period A till 
period B och till 1 av 3 behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan 
vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A 
tilldelades att få adalimumab 40 mg varje vecka i period B. 
Studie HS-II (PIONEER II) utvärderade 326 patienter med 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 
och 40 mg varje vecka med början vid vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna fick fortsatt peroral 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antibiotikabehandling under studien som de fick vid baslinjen. Efter 12 veckors behandling 
återrandomiserades patienter som fått adalimumab i period A till period B och till 1 av 3 
behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo 
från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A tilldelades att få 
placebo i period B. 
Patienter som deltog i studie HS-I och HS-II var lämpade att delta i en öppen förlängningsstudie där 
adalimumab 40 mg administrerades varje vecka. Genomsnittlig exponering i alla adalimumabpopulationer 
var 762 dagar. Under alla 3 studierna använde patienterna topikal antiseptisk tvätt dagligen. 
Klinisk respons 
Minskning av inflammatoriska lesioner och prevention av försämring av abscesser och dränerande fistlar 
bedömdes med användning av måttet klinisk respons vid hidradenitis suppurativa (Hidradenitis 
Suppurativa Clinical Response, HiSCR) (motsvarande minst en 50 % minskning av totala antalet 
abscesser och inflammerade knölar utan ökning av antalet abscesser och ingen ökning av antalet 
dränerande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta bedömdes med hjälp av 
en numerisk skattningsskala hos patienter som gick med i studien med en initial baslinjepoäng på 3 eller 
högre på en 11-gradig skala. 
Vid vecka 12 uppnådde en signifikant högre andel av patienterna som behandlades med adalimumab 
HiSCR jämfört med placebo. Vid vecka 12 upplevde en signifikant högre andel av patienterna i Studie 
HS-II en kliniskt relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 19). Patienter som behandlades 
med adalimumab hade signifikant minskad risk för skov under de första 12 veckorna med behandling. 
Placebo 
Tabell 19 
Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II 
HS Studie I 
Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N = 153 
64 (41,8%)*
N = 122 
34 (27,9%) 
N = 154 
40 (26,0%) 
N = 109 
27 (24,8%) 
N=163 
45 (27,6%) 
N=111 
23 (20,7%) 
HS-studie II 
Placebo  Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N=163 
96 (58,9%) ***
N=105 
48 (45,7%) ***
Hidradenitis suppurativa 
Klinisk respons (HiSCR)a 
≥ 30 % minskning av 
hudsmärtab 
* P < 0,05, ***P < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
a  Bland alla randomiserade patienter. 
b  Bland patienter med HS-relaterad bedömning av hudsmärta vid baslinjen ≥ 3, baserat på 
numerisk skattningsskala 0 – 10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = svårast tänkbara hudsmärta. 
Behandling med adalimumab 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och dränerande fistlar. Ungefär dubbelt så stor andel av patienterna i placebogruppen under de första 12 
veckorna av studie HS-I och HS-II, jämfört med de i adalimumabgruppen, upplevde försämring av 
abscesser (23,0 % respektive 11,4 %) och dränerande fistlar (30,0 % respektive 13,9 %). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo demonstrerades i form av hudspecifik 
hälsorelaterad livskvalitet, mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studie HS-I och HS-II), 
patientens globala tillfredsställelse med läkemedelsbehandling mätt med frågeformuläret Treatment 
Satisfaction Questionnaire - medication (TSQM; studierna HS-I och HS-II) och fysisk hälsa mätt med den 
fysiska komponentsammanfattningspoängen i SF-36 (Studie HS-I). 
Hos patienter med åtminstone en partiell respons på adalimumab 40 mg varje vecka vid vecka 12 var 
HiSCR-frekvensen vid vecka 36 högre hos patienter som fortsatte med adalimumab varje vecka än hos 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter hos vilka doseringsfrekvensen minskades till varannan vecka, eller hos vilka behandlingen 
avbröts (se tabell 20). 
Tabell 20 
Andel patientera som uppnådde HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter omtilldelning av behandling från 
veckovis adalimumab vid vecka 12 
Placebo 
(behandlingsavbrott) 
N = 73 
24 (32,9%) 
22 (30,1%) 
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka  
N = 70 
Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N = 38 
40 (57,1%) 
Vecka 24 
Vecka 36 
39 (55,7%) 
a  Patienter med åtminstone en partiell respons på adalimumab 40 mg varje vecka efter 
36 (51,4%) 
28 (40,0%) 
12 veckors behandling. 
b  Patienter som uppfyllde protokollspecifika kriterier för utebliven respons eller ingen 
förbättring behövde avbryta deltagande i studierna och dessa patienter räknades som 
icke-respons. 
Bland patienter som uppvisade åtminstone partiell respons vid vecka 12 och som fick kontinuerlig 
veckovis behandling med adalimumab, var HiSCR-frekvensen 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid 
vecka 96. Långvarig behandling med adalimumab 40 mg varje vecka i 96 veckor identifierade inga nya 
säkerhetsfynd. 
Hos patienter vars behandling med adalimumab avbröts vid vecka 12 i studie HS-I och HS-II återgick 
HiSCR-frekvensen 12 veckor efter återinförande av adalimumab 40 mg varje vecka till nivåer som var 
liknande dem som observerades före avbrottet (56,0 %). 
Crohns sjukdom 
Säkerheten och effekten av adalimumab bedömdes hos över 1 500 patienter med måttlig till svår aktiv 
Crohns sjukdom (Crohns sjukdomsaktivitetsindex [Crohn’s Disease Activity Index, CDAI]  220 och 
 450) i randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier. Samtidiga stabila doser av 
aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerande medel tilläts och 80 % av patienterna 
fortsatte att få minst ett av dessa läkemedel. 
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonistnaiva patienter 
till en av fyra behandlingsgrupper: placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg 
vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2. I 
CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade förlorat respons till eller var intoleranta mot 
infliximab till att få antingen 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller placebo vid 
vecka 0 och 2. Primära patienter med icke-respons exkluderades från studierna och därför utvärderades 
inte dessa patienter ytterligare. 
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 randomiserades 
patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total studielängd på 56 
veckor. Patienter med klinisk respons (minskning av CDAI ≥ 70) vid vecka 4 stratifierades och 
analyserades separat från dem utan klinisk respons vid vecka 4. Nedtrappning av kortikosteroider tilläts 
efter vecka 8. 
Induktion av remission och responsfrekvens för CD-studie I och CD-studie II presenteras i tabell 21. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 21 
Induktion av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
CD-studie I: Infliximab-naiva 
patienter 
CD-studie II: Infliximab-erfarna 
patienter 
placebo N 
= 74 
Adalimumab 
80/40 mg  
N = 75 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 76 
placebo  
N = 166 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 159 
12% 
24% 
24% 
37% 
36%* 
49%** 
7% 
25% 
21%* 
38%** 
Vecka 4 
Klinisk remission 
Klinisk respons (Clinical 
Response, CR-100) 
Alla p-värden är parvisa jämförelser av andel för adalimumab jämfört med placebo 
*p < 0,001 
**p <0,01 
Liknande remissionsfrekvenser observerades för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 
8 och biverkningar observerades oftare i 160/80 mg-gruppen. 
I CD-studie III, vid vecka 4, uppvisade 58% (499/854) av patienterna klinisk respons och utvärderades i 
den primära analysen. Av dem som uppvisade klinisk respons vid vecka 4 hade 48 % tidigare exponerats 
för andra TNF-antagonister. Bibehållande av remission och behandlingsrespons presenteras i tabell 22. 
Kliniska remissionsresultat förblev relativt konstanta oavsett tidigare exponering för TNF-antagonister. 
Sjukdomsrelaterade sjukhusinläggningar och operationer minskade statistiskt signifikant med adalimumab 
jämfört med placebo vid vecka 56. 
Tabell 22 
Bibehållande av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
Placebo 
N = 170 
17 % 
27 % 
40 mg adalimumab 
varannan vecka 
N = 172 
40 %* 
52 %* 
40 mg adalimumab 
varje vecka 
N = 157 
47 %* 
52 %* 
3 (2/66) 
19 % (11/58)** 
15 % (11/74)** 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
N = 170 
12 % 
17 % 
N = 172 
36 %* 
41 %* 
N = 157 
41 %* 
48 %* 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
5 (3/66) 
29 % (17/58)* 
20 % (15/74)** 
*p < 0,001 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
**p < 0,02 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen 
Bland de patienter som inte uppvisade respons vid vecka 4, uppvisade 43 procent av patienterna som fick 
adalimumab som underhållsbehandling respons vid vecka 12 jämfört med 30 % av patienterna som fick 
underhållsbehandling med placebo. Dessa resultat tyder på att vissa patienter som inte uppvisat respons 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vid vecka 4 har nytta av fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling efter 12 
veckor resulterade inte i signifikant fler responser (se avsnitt 4.2). 
117/276 patienter från CD-studie I och 272/777 patienter från CD-studie II och III följdes under minst 3 år 
med öppen behandling med adalimumab. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk remission. 
Klinisk respons (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter. 
Livskvalitet 
I CD-studie I och CD-studie II uppnåddes statistiskt signifikant förbättring av den totala poängen på det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatorisk tarmsjukdom (inflammatory bowel disease 
questionnaire, IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som randomiserats till adalimumab 80/40 mg och 160/80 
mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 i CD-studie III såväl i grupperna som behandlades 
med adalimumab som grupperna som fick placebo. 
Ulcerös kolit 
Säkerheten och effekten av multipla doser av adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med måttlig 
till svår aktiv ulcerös kolit (Mayo-poäng 6 till 12 med underpoäng för endoskopi på 2 till 3) i 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier. 
I studie UC-I randomiserades 390 TNF-antagonistnaiva patienter till att få antingen placebo vid vecka 0 
och 2, 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg vid vecka 2 eller 80 mg adalimumab vid vecka 0 
följt av 40 mg vid vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i båda adalimumabarmarna 40 mg varannan 
vecka. Klinisk remission (definierad som Mayo-poäng ≤ 2 utan delpoäng > 1) bedömdes vid vecka 8. 
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg adalimumab vid vecka 0, 80 mg vid vecka 2 och 40 mg varannan 
vecka därefter, och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes för induktion av remission vid 
vecka 8 och för bibehållande av remission vid vecka 52. 
Patienter som inducerades med 160/80 mg adalimumab uppnådde klinisk remission jämfört med placebo 
vid vecka 8 i statistiskt signifikant högre procenttal i studie UC-I (18 % respektive 9 %, p = 0,031) och 
studie UC-II (17 % respektive 9 %, p = 0,019). I studie UC-II var, bland de som behandlades med 
adalimumab och som var i remission vid vecka 8, 21/41 (51 %) i remission vid vecka 52. 
Resultaten från den totala populationen i UC-II-studien visas i tabell 23. 
Tabell 23 
Respons, remission och slemhinneläkning i studie UC-II 
Procent av patienter 
Vecka 52 
klinisk respons 
klinisk remission 
slemhinneläkning 
steroidfri remission i ≥ 90 
dagara 
vecka 8 och 52 
bibehållen respons 
bibehållen remission 
bibehållen slemhinneläkning 
Placebo 
N = 246 
18 % 
9 % 
15 % 
6 % 
(N = 140) 
12 % 
4 % 
11 % 
Adalimumab 40 mg varannan 
vecka 
N = 248 
30%* 
17 %* 
25 %* 
13 %* 
(N = 140) 
24 %** 
8 %* 
19 %* 
Klinisk remission är Mayo-poäng ≤ 2 utan delpoäng > 1; 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk respons är minskning från baslinjen i Mayo-poäng ≥ 3 poäng och ≥ 30 % plus en minskning av 
delpoängen för rektalblödning (rectal bleeding subscore, RBS) ≥ 1 eller en absolut RBS på 0 eller 1; 
*p < 0,05 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
*p < 0,001 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen 
Av de patienter som uppvisade respons vid vecka 8 uppvisade 47% respons, 29% var i remission, 41% 
hade slemhinneläkning och 20% var i steroidfri remission i ≥ 90 dagar vid vecka 52. 
Ungefär 40 % av patienterna i studie UC-II hade fått tidigare anti-TNF-behandling med infliximab som 
misslyckats. Effekten av adalimumab hos dessa patienter var minskad jämfört med effekten hos anti-TNF-
naiva patienter. Bland patienter med misslyckad tidigare anti-TNF-behandling uppnåddes remission i 
vecka 52 av 3 % på placebo och 10 % på adalimumab. 
Patienter från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att övergå till en öppen långvarig 
förlängningsstudie (UC III). Efter tre års behandling med adalimumab fortsatte 75 % (301/402) att vara i 
klinisk remission enligt partiell Mayo-poäng. 
Frekvens av sjukhusinläggningar 
Under 52 veckor av studie UC-I och UC-II observerades lägre frekvenser av sjukhusinläggningar av alla 
orsaker och sjukhusinläggningar relaterade till ulcerös kolit för armen som behandlades med adalimumab 
jämfört med placeboarmen. Antalet sjukhusinläggningar av alla orsaker i gruppen som fick behandling 
med adalimumab var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen och motsvarande 
siffror för sjukhusinläggningar relaterade till ulcerös kolit var 0,12 per patientår jämfört med 0,22 per 
patientår. 
Livskvalitet 
I studie UC-II resulterade behandling med adalimumab i förbättringar av poängen i frågeformuläret om 
inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ). 
Uveit 
Säkerhet och effekt med adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär 
uveit, posterior uveit och panuveit, exklusive patienter med isolerad främre uveit, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade, placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienterna fick placebo eller adalimumab 
med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. 
Samtidiga stabila doser av ett icke-biologiskt immunsuppressivt läkemedel tilläts. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider (peroralt 
prednison vid en dos på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos med 
prednison 60 mg/dag vid inträde i studien följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt 
kortikosteroidavbrott vid vecka 15. 
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit som krävde kronisk kortikosteroidbehandling 
(peroralt prednison 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras sjukdom. Patienterna 
genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt kortikosteroidavbrott vid 
vecka 19. 
Det primära effektresultatmåttet i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades av ett multikomponentutfall baserat på inflammatorisk korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala kärllesioner, cellgrad i främre kammaren (Anterior Chamber, AC), grumling i 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
glaskroppen (vitreous haze, VH) och bästa korrigerade synskärpa (best corrected visual acuity, BCVA). 
Patienter som fullföljde studie UV I och UV II var lämpade att inkluderas i en okontrollerad långvarig 
förlängningsstudie med en ursprungligen planerad varaktighet på 78 veckor. Patienterna tilläts fortsätta 
med studieläkemedlet efter vecka 78 tills de hade tillgång till adalimumab. 
Klinisk respons 
Resultat från båda studierna visade en statistiskt signifikant minskning av risk för behandlingssvikt hos 
patienter som behandlades med adalimumab jämfört med patienter som fick placebo (se tabell 24). Båda 
studierna visade en tidig och bibehållen effekt från adalimumab på frekvensen av behandlingssvikt jämfört 
med placebo (se figur 2). 
Tabell 24. 
Tid till behandlingssvikt i studie UV I och UV II 
Analys 
behandling 
n 
Svikt N (%) 
Mediantid 
till svikt 
(månader) 
Riskkvota 
KI 95 % 
för 
riskkvota 
p-värdeb 
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I  
primär analys (ITT)  
placebo 
adalimumab 
107  
110  
84 (78,5)  
122 (54,5)  
3,0  
5,6  
--  
--  
--  
0,50  
0,36, 0,70   < 0,001  
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II 
primär analys (ITT) 
placebo  
111  
61 (55,0)  
8,3  
--  
--  
--  
115  
45 (39,1)  
adalimumab  
Obs! Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II), 
räknades som händelse. Avhopp på grund av andra orsaker än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten för avhoppet. 
a Riskkvot för adalimumab jämfört med placebo från proportionell riskregression med behandling som 
faktor. 
b 2-sidigt P-värde från log rank-test. 
c NE = ej uppskattningsbar (not estimable). Färre än hälften av patienterna i riskzonen hade en händelse. 
0,39, 0,84  
NEc  
0,57  
0,004  
43 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingsvikt på eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II) 
Obs! P# = Placebo (antal händelser/antal i riskzonen); A# = adalimumab (antal händelser/antal i 
riskzonen). 
I studie UV I observerades statistiskt signifikanta skillnader till fördel för adalimumab jämfört med 
placebo för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II observerades statistiskt signifikanta 
skillnader endast för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab. 
Av de 424 patienter som ingick i den okontrollerade långvariga förlängningen av studie UV I och UV II, 
ansågs 60 patienter vara olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av komplikationer 
sekundärt till diabetisk retinopati, på grund av starrkirurgi eller vitrektomi) och exkluderades från den 
primära effektanalysen. Av de 364 återstående patienterna uppnådde 269 utvärderbara patienter (74 %) 78 
veckors öppen behandling med adalimumab. Baserat på metod med observation av data var 216 (80,3 %) i 
vila (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-cellgrad ≤ 0,5+, VH-grad ≤ 0,5+) med en samtidig 
44 
 
 
 
 
 
steroiddos på ≤ 7,5 mg per dag, och 178 (66,2 %) i steroidfri vila. BCVA antingen förbättrades eller 
bibehölls (< 5 bokstävers försämring) för 88,6 % av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 
överensstämde i allmänhet med dessa resultat men antalet inkluderade patienter minskade efter denna tid. 
Sammantaget, av de patienter som avbröt studien, avbröt 18 % deltagande på grund av biverkningar och 
8 % på grund av otillräcklig respons på behandling med adalimumab. 
Livskvalitet 
Patientrapporterade utfall avseende synrelaterad funktion mättes i båda kliniska studier med hjälp av 
Nationella institutets frågeformulär med 25 frågor om visuell funktion (National Eye Institute 25-Item 
Visual Function Questionnaire, NEI VFQ-25). Adalimumab hade numeriskt fördel för majoriteten av 
delpoängerna med statistiskt signifikanta medelskillnader för allmän syn, ögonsmärta, närseende, psykisk 
hälsa och totalpoäng i studie UV I, och för allmän syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt fördelaktigt för adalimumab för färgseende i studie UV I eller för färgseende, 
perifer syn och närseende i studie UV II. 
Immungenicitet 
Antikroppar mot adalimumab kan utvecklas under behandling med adalimumab. Bildning av anti-
adalimumab-antikroppar är förknippad med ökad clearance och minskad effekt av adalimumab. Det finns 
inget uppenbart samband mellan förekomsten av anti-adalimumab-antikroppar och förekomsten av 
biverkningar. 
Pediatrisk population 
Juvenil idiopatisk artrit (JIA) 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär eller polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade en mängd olika JIA-debuttyper (oftast 
reumatoid faktor-negativ eller positiv polyartrit och förlängd oligoartrit). 
pJIA I 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, parallellgrupperad 
multicenterstudie hos 171 barn (4-17 år) med polyartikulär JIA. I den öppna inledningsfasen (Open Label 
Lead In, OL LI) stratifierades patienterna till två grupper, MTX-behandlade (metotrexatbehandlade) eller 
icke-MTX-behandlade. Patienter som befann sig i icke-MTX-stratumet var antingen MTX-naiva eller 
hade avbrutit MTX minst två veckor före administrering av studieläkemedel. Patienterna stod kvar på 
stabila doser av NSAID:er och/eller prednison ( 0,2 mg/kg/dag eller högst 10 mg/dag). I OL LI-fasen 
fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg adalimumab varannan vecka i 16 veckor. 
Fördelningen av patienter efter ålder och minimi-, median- och maximidos som erhölls under OL LI-fasen 
presenteras i tabell 25. 
Tabell 25 
Fördelning av patienter enligt ålder och adalimumabdos som erhållits under OL LI-fasen 
Å ldersgrupp 
 Antal patienter vid baslinje n (%)   Minimum, median och maximum 
4 till 7 år 
8 till 12 år 
13 till 17 år 
31 (18,1) 
71 (41,5) 
69 (40,4) 
Dos 
10, 20 och 25 mg 
20, 25 och 40 mg 
25, 40 och 40 mg 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sjukdomsskov vid 
slutet av 32 veckora 
(n/N) 
Mediantid till 
sjukdomsskov 
Patienter som uppvisade en pediatrisk ACR 30-respons vid vecka 16 var lämpade att randomiseras till den 
dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen 24 mg/m2  adalimumab upp till maximalt 40 mg, eller placebo 
varannan vecka i ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsskov. Kriterier för sjukdomsskov definierades 
som en försämring på  30 % från baslinjen i  3 av 6 kärnkriterier för pediatrisk ACR,  2 aktiva leder 
och en förbättring på  30 % för högst 1 av 6 kriterier. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsskov var 
patienterna lämpade att inkluderas i den öppna förlängningsfasen. 
Stratum 
Fas 
OL-LI 16 veckor 
Ped ACR 30 
respons (n/N) 
Tabell 26 
Ped ACR 30-responser i JIA-studien 
MTX 
Utan MTX 
94,1% (80/85) 
Effektutfall 
74,4 % (64/86) 
Dubbelblind 32 veckor  Adalimumab/MTX 
(N = 38) 
36,8 % (14/38) 
Placebo/MTX 
(N = 37) 
64,9% (24/37)b 
Adalimumab 
(N = 30) 
43,3% (13/30) 
Placebo 
(N = 28) 
71,4 % 
(20/28)c 
> 32 veckor 
20 veckor 
> 32 veckor 
14 veckor 
a Ped ACR 30/50/70-responser vecka 48 signifikant större än hos placebobehandlade patienter 
b p = 0,015 
c p = 0,031 
Bland dem med respons vid vecka 16 (n = 144) kvarstod den pediatriska ACR 30/50/70/90-responsen i 
upp till sex år i den öppna förlängningsfasen hos patienter som fick adalimumab under hela studien. 
Totalt 19 patienter, varav 11 i åldersgruppen 4 till 12 år vid baslinjen och 8 i åldersgruppen 13 till 17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre. 
Responserna var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar vid behandling med 
kombinationen adalimumab och MTX jämfört med adalimumab ensamt. Med hänsyn till dessa resultat 
rekommenderas Yuflyma för användning i kombination med MTX och för användning som monoterapi 
hos patienter för vilka MTX inte är lämpligt (se avsnitt 4.2). 
pJIA II 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en öppen multicenterstudie hos 32 barn 
(2 - < 4 år eller 4 år och äldre som väger < 15 kg) med måttlig till svår aktiv polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsyta (Body Surface Area, BSA) adalimumab upp till maximalt 20 mg varannan vecka 
som en singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien använde de flesta patienter 
metotrexat samtidigt, med färre patienter som rapporterade användning av kortikosteroider eller 
NSAID:er. 
Vid vecka 12 och vecka 24 var PedACR30-responsen 93,5 % respektive 90,0 % med hjälp av metod med 
observation av data. Andelen patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3 %/61,3 %/38,7 % respektive 83,3 %/73,3 %/36,7 %. Bland dem med respons (pediatrisk ACR 30) 
vid vecka 24 (n = 27 av 30 patienter) bibehölls de pediatriska ACR 30-responserna i upp till 60 veckor i 
den öppna förlängningsfasen hos patienter som fick adalimumab under hela denna tidsperiod. Totalt 
behandlades 20 patienter i 60 veckor eller längre. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entesitrelaterad artrit 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie 
hos 46 pediatriska patienter (6 till 17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienterna randomiserades till 
att få antingen 24 mg/m2 kroppsyta (BSA) adalimumab upp till maximalt 40 mg, eller placebo varannan 
vecka i 12 veckor. Den dubbelblinda perioden följs av en öppen period (Open Label, OL) under vilken 
patienterna fick 24 mg/m2 BSA av adalimumab upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp 
till ytterligare 192 veckor. Det primära resultatmåttet var den procentuella förändringen från baslinjen till 
vecka 12 i antalet aktiva leder med artrit (svullnad som inte berodde på deformitet eller leder med 
rörelseförlust plus smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med en genomsnittlig procentuell minskning 
på - 62,6 % (median procentuell förändring -88,9 %) hos patienter i adalimumabgruppen jämfört med -
11,6 % (median procentuell förändring -50,0 %) hos patienter i placebogruppen. Förbättringen av antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under OL till och med vecka 156 för 26 av 31 (84 %) patienter i 
adalimumabgruppen som var kvar i studien. Ä ven om det inte var statistiskt signifikant uppvisade 
majoriteten av patienterna klinisk förbättring med avseende på sekundära resultatmått såsom antal ställen 
med entesit, antal ömma leder (Tender Joint Count, TJC), antal svullna leder (Swollen joint Count, SJC), 
pediatrisk ACR 50-respons och pediatrisk ACR 70-respons. 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie av 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierat som PGA ≥ 4 eller > 
20 % BSA-engagemang eller > 10 % BSA-engagemang med mycket tjocka lesioner eller PASI ≥ 20 eller 
≥ 10 med kliniskt relevant ansikts-, köns- eller hand-/fotengagemang) som var otillräckligt kontrollerade 
med topikal behandling och helioterapi eller fototerapi. 
Patienterna fick adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp 
till 20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 25 mg).  Vid vecka 16 hade fler 
patienter som randomiserats till adalimumab 0,8 mg/kg en positiv effektrespons (t.ex. PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat. 
Tabell 27 
Effektresultat för pediatrisk plackpsoriasis efter 16 veckor 
PASI 75b 
PGA: Klar/minimalc 
MTXa 
N = 37 
12 (32,4%) 
15 (40,5%) 
Adalimumab 0,8 mg/kg varannan 
vecka N = 38 
22 (57,9%) 
23 (60,5%) 
a MTX = metotrexat 
b P=0,027, adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX 
c P=0,083, adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX 
Patienter som uppnådde PASI 75 och PGA klar eller minimal avbröts från behandlingen i upp till 
36 veckor och övervakades för förlust av sjukdomskontroll (dvs. en försämring av PGA med minst 2 
grader). Patienterna behandlades sedan på nytt med adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i ytterligare 16 
veckor och responsfrekvenser som observerades under återbehandling var liknande med dem under den 
föregående dubbelblinda perioden: PASI 75-respons på 78,9 % 
(15 av 19 patienter) och PGA klar eller minimal hos 52,6 % (10 av 19 patienter). 
I den öppna perioden av studien, bibehölls PASI 75-responser och PGA klar eller minimal i upp till 
ytterligare 52 veckor utan några nya säkerhetsfynd. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS förutspås baserat på det påvisade förhållandet mellan effekt och 
exponeringsrespons hos vuxna HS-patienter och sannolikheten för att sjukdomsförloppet, patofysiologin 
och läkemedelseffekterna är väsentligen lika med den hos vuxna vid samma exponeringsnivåer. Säkerhet 
med den rekommenderade adalimumabdosen i populationen ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för korsindikation för adalimumab hos både vuxna och pediatriska patienter vid liknande 
eller tätare doser (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, klinisk multicenterstudie utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser som är beroende av 
kroppsvikt (< 40 kg eller ≥ 40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldrarna 6 och 17 år (inklusive) med 
måttlig till svår Crohns sjukdom (Crohns) definierad som poäng på sjukdomsaktivitetsindex för pediatrisk 
Crohns sjukdom (Paediatric Crohn's Disease Activity Index, PCDAI) > 30 poäng. Patienterna var tvungna 
att ha fått konventionell behandling som misslyckats (inklusive en kortikosteroid och/eller en 
immunmodulator) för Crohns sjukdom. Patienter kan också ha tidigare förlorat respons till eller varit 
intoleranta mot infliximab. 
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med en dos baserad på deras kroppsvikt vd baslinjen: 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter ≥ 40 kg och 80 mg respektive 40 mg för patienter 
< 40 kg 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid den tidpunkten till 
underhållsregimerna med antingen låg dos eller standarddos som det visas i tabell 28. 
Tabell 28 Underhållsregim 
Patient Vikt 
< 40 kg 
≥ 40 kg 
Låg dos 
10 mg varannan vecka 
20 mg varannan vecka 
Standard Dos 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Effektresultat 
Studiens primära resultatmått var klinisk remission vid vecka 26, definierat som PCDAI-poäng  10. 
Frekvenser för klinisk remission och klinisk respons (definierat som en minskning av PCDAI-poäng med 
minst 15 poäng från baslinjen) presenteras i tabell 29. Frekvensen för utsättande av kortikosteroider eller 
immunmodulerare presenteras i tabell 30. 
Tabell 29 
Pediatrisk CD-studie 
PCDAI klinisk remission och respons 
Standarddos 40/20 
mg varannan vecka 
N = 93 
Låg dos 20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95 
P-värde* 
28,4 % 
48,4 % 
0,075 
0,073 
38,7 % 
59,1 % 
48 
Vecka 26 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
Vecka 52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
33,3 % 
41,9 % 
23,2 % 
28,4 % 
0,100 
0,038 
* p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
Utsättning av kortikosteroider eller immunmodulerare och fistelremission 
Tabell 30 
Pediatrisk CD-studie 
P-värde1 
Låg dos 
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 38 
Standarddos 
40/20 mg varannan 
vecka 
N = 33 
84,8 % 
69,7 % 
N = 60 
30,0 % 
0,066 
0,420 
65,8 % 
60,5 % 
N = 57 
29,8% 
Utsättande av kortikosteroider 
Vecka 26 
Vecka 52 
Utsättande av immunmodulerare2 
Vecka 52 
Fistelremission3 
Vecka 26 
Vecka 52 
1  p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
2  Immunsuppressiv behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 enligt prövarens 
bedömning om patienten uppfyllde det kliniska responskriteriet 
3  definierat som en stängning av alla dränerande fistlar vid baslinjen under minst 2 på varandra 
följande besök efter baslinjen 
46,7 % 
40,0 % 
38,1 % 
23,8 % 
0,608 
0,303 
N = 15 
N = 21 
0,983 
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättring) från baslinjen till vecka 26 och 52 i BMI och längdhastighet 
observerades för båda behandlingsgrupperna. 
Statistiskt och kliniskt signifikanta förbättringar från baslinjen observerades också i båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitetsparametrar (inklusive IMPACT III). 
Etthundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte i en öppen långvarig 
förlängningsstudie. Efter fem års behandling med adalimumab fortsatte 74,0% (37/50) av de 50 patienter 
som var kvar i studien att vara i klinisk remission och 92,0% (46/50) av patienterna fortsatte ha klinisk 
respons enligt PCDAI. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Säkerhet och effekt för adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 
med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4. 
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med adalimumab vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med adalimumab med 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.  
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika antal 
till att få dubbelblind underhållsbehandling med adalimumab av en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka . Före en ändring av 
studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt PMS till att få 
placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt. 
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 till 2 
vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för patienter med 
PMS på 5 till 6 vecka 8).  
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att få 
en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) och 
fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.  
Effektresultat 
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och ingen 
individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full Mayo Score, 
FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 hos patienter 
som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8. 
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
adalimumab-induktionsgrupperna redovisas i tabell 31.  
Tabell 31: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor  
Adalimumaba  
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1  
N = 30 
13/30 (43,3 %) 
Adalimumabb, c  
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1  
N = 47 
28/47 (59,6 %) 
Klinisk remission 
a adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
b adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6  
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint  
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt FMS 
(definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos vecka 8-
responders, slemhinneläkning enligt FMS (definierat som en ”Mayo score” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick adalimumab vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 32). 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 32: Effektresultat vid 52 veckor  
Adalimumaba  
Maximalt 40 mg varannan 
vecka  
N = 31 
Adalimumabb  
Maximalt 40 mg varje vecka  
N = 31 
9/31 (29,0 %)  
14/31 (45,2 %) 
21/31 (67,7 %)  
12/31 (38,7 %)  
19/31 (61,3 %)  
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders  
Klinisk respons hos 
vecka 8 PMS-responders  
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders  
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter  
Kortikosteroidfri 
remission hos vecka 8 
PMS-respondersc  
a adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka  
b adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka  
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen  
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints  
16/31 (51,6 %)  
10/22 (45,5 %)  
9/21 (42,9 %)  
4/13 (30,8 %)  
5/16 (31,3 %)  
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 33).  
Tabell 33: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI 
Vecka 8 
Adalimumaba 
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1 
N = 30 
10/30 (33,3 %) 
Adalimumabb, c 
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1 
N = 47 
22/47 (46,8 %) 
15/30 (50,0 %) 
32/47 (68,1 %) 
Vecka 52 
Klinisk remission enligt 
PUCAI 
Kliniskt svar enligt 
PUCAI 
Adalimumabd 
Maximalt 40 mg varannan 
vecka 
N = 31 
14/31 (45,2 %) 
Adalimumabe 
Maximalt 40 mg varje vecka 
N = 31 
18/31 (58,1 %) 
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 
PMS-responders 
Kliniskt svar enligt 
PUCAI hos vecka 8 
PMS-responders 
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
18/31 (58,1 %) 
16/31 (51,6 %) 
51 
 
 
 
 
 
 
 
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 
d Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka 
e Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka 
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6  
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints  
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints 
Av de adalimumab-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52. 
Livskvalitet 
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för 
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment - 
WPAI) för de grupper som behandlades med adalimumab.  
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper som 
behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i BMI 
observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) varje 
vecka. 
Pediatrisk uveit 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
studie med 90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-förknippad icke-infektiös 
främre uveit som var refraktär mot minst 12 veckors metotrexatbehandling. Patienterna fick antingen 
placebo eller 20 mg adalimumab (om < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (om ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med sin dos vid baslinjen med metotrexat. 
Det primära resultatmåttet var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för att fastställa behandlingssvikt var 
försämring eller ihållande icke-förbättring av okulär inflammation, partiell förbättring med utveckling av 
ihållande okulär komorbiditet eller försämring av okulära komorbiditeter, icke-tillåten användning av 
samtidiga läkemedel, och behandlingsuppehåll under en längre tidsperiod. 
Klinisk respons 
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt, jämfört med placebo (se figur 3, P < 0,0001 
från log-ranktest). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som behandlades med 
placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt inte var uppskattningsbar för patienter som behandlades 
med adalimumab eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde behandlingssvikt. Adalimumab 
minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % i jämförelse med placebo, vilket visas av 
riskkvoten (hazard ratio, HR) (HR = 0,25 [95 % KI: 0,12, 0,49]). 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingssvikt i den pediatriska 
uveitstudien 
Obs! P = Placebo (antal i riskzonen); A = Adalimumab (antal i riskzonen). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam, och maximala serumkoncentrationer uppnåddes cirka fem dagar efter 
administrering. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten för adalimumab uppskattad från tre 
studier efter en 40 mg subkutan singeldos var 64 %. Efter intravenösa singeldoser på mellan 0,25 och 10 
mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (ca 40 mg) varierade clearance 
mellan 11 och 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade från 5 till 6 liter och den genomsnittliga 
terminalfashalveringstiden var cirka två veckor. Koncentrationerna av adalimumab i synovialvätska från 
flera patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av koncentrationerna i serum. 
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka till vuxna patienter med reumatoid 
artrit (RA) var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state cirka 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) respektive 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade i stort sett proportionellt med dosen efter subkutan dosering med 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och varje vecka. 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till patienter med 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA) som var 4 till 17 år var genomsnittligt värde för 
53 
 
 
 
 
 
 
 
dalkoncentrationen vid steady-state (mätt från vecka 20 till 48) för adalimumab i serum 5,6 ± 5,6 μg/ml 
(102 % CV) för adalimumab utan samtidig metotrexat och 10,9 μg ± 5,2 (47,7 % CV) med samtidig 
metotrexat. 
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till < 4 år gamla eller 4 år eller äldre och vägde < 15 kg, 
som fick dosen adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum 
vid steady-state 6,0 ± 6,1 μg/ml (101 % CV) för adalimumab utan samtidig metotrexat och 7,9 ± 5,6 μg/ml 
(71,2 % CV) med samtidig metotrexat. 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till patienter med 
entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år var genomsnittligt värde för dalkoncentrationen vid steady-state 
(värden mätta vid vecka 24) för adalimumab i serum 8,8 ± 6,6 μg/ml för adalimumab utan samtidig 
metotrexat och 11,8 μg ± 4,3 μg/ml med samtidig metotrexat. 
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka till vuxna patienter med icke-
radiografisk axial spondylartrit var medelvärdet (± standardavvikelse) för dalkoncentrationen vid steady-
state 8,0 ± 4,6 g/ml vid vecka 68. 
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml vid 
monoterapi med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska patienter 
med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± standardavvikelse för dalkoncentrationen av adalimumab 
vid steady-state cirka 7,4 ± 5,8 μg/ml (79 % CV). 
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa uppnådde en dos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 
följt av 80 mg vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 7 till 8 μg/ml vid vecka 2 
och vid vecka 4. Den genomsnittliga dalkoncentrationen vid steady-state vid vecka 12 till och med vecka 
36 var cirka 8 till 10 μg/ml under behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Exponeringen för adalimumab hos patienter med HS i ungdomsålder förutsågs med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering baserat på korsindikationsfarmakokinetik hos 
andra pediatriska patienter (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Det rekommenderade doseringsschemat för HS i ungdomsålder är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsstorleken kan ungdomar med högre 
kroppsvikt och otillräcklig respons ha nytta av att få den rekommenderade dosen för vuxna på 40 mg varje 
vecka. 
Hos patienter med Crohns sjukdom uppnår laddningsdosen 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg adalimumab vid 
vecka 2 uppnår dalkoncentrationer av adalimumab på cirka 12 g/ml under induktionsperioden. 
Medelvärde för dalkoncentrationer vid steady-state på cirka 7 g/ml observerades hos patienter med 
Crohns sjukdom som fick en underhållsdos på 40 mg adalimumab varannan vecka. 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår Crohns sjukdom var induktionsdosen av adalimumab vid 
öppen behandling 160/80 mg eller 80/40 mg vid vecka 0 respektive 2, beroende av en kroppsviktsgräns på 
40 kg. Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 till antingen standarddos för 
underhållsbehandling (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka) baserat på deras 
kroppsvikt. Medelvärde (± standardavvikelse) för dalkoncentrationer av adalimumab i serum som 
uppnåddes vid vecka 4 var 15,7 ± 6,6 g/ml för patienter ≥ 40 kg (160/80 mg) och 10,6 ± 6,1 g/ml för 
patienter < 40 kg (80/40 mg). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som stod kvar på sin randomiserade behandling var medelvärdet (± standardavvikelse) för 
dalkoncentrationerna av adalimumab vid vecka 52 9,5 ± 5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5 ± 2,2 
g/ml för lågdosgruppen. Medelvärdet för dalkoncentrationerna bibehölls hos patienter som fortsatte att få 
behandling med adalimumab i 52 veckor. För patienter som fick upptrappad dos från varannan vecka till 
varje vecka var medelvärdet (± standardavvikelse) för serumkoncentrationer av adalimumab vid vecka 52 
15,3 ± 11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7 ± 3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka). 
Hos patienter med ulcerös kolit uppnår en laddningsdos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg 
adalimumab vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 12 g/ml under 
induktionsperioden. Medelvärde för dalkoncentrationer vid steady-state på cirka 8 g/ml observerades hos 
patienter med ulcerös kolit som fick en underhållsdos på 40 mg adalimumab varannan vecka. 
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga dalkoncentrationen av 
adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter som fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen av adalimumab i serum 
vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52. 
Hos vuxna patienter med uveit resulterade en laddningsdos på 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vid vecka 1 i ett medelvärde för steady-state-koncentrationer på 
cirka 8 till 10 g/ml. 
Exponeringen för adalimumab hos patienter med pediatrisk uveit förutsågs med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering baserat på korsindikationsfarmakokinetik hos 
andra pediatriska patienter (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för användning av en laddningsdos 
hos barn < 6 år. De förutspådda exponeringarna indikerar att i frånvaro av metotrexat kan en laddningsdos 
leda till en initial ökning av systemisk exponering. 
Populationsfarmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och simulering 
förutspådde jämförbar exponering för och effekt av adalimumab hos patienter behandlade med 80 mg 
varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter med RA, HS, ulcerös kolit, 
Crohns sjukdom eller Ps, patienter med HS i ungdomsålder och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och 
UC). 
Exponerings-responsförhållande i pediatrisk population 
Baserat på data från kliniska prövningar hos patienter med JIA (pJIA och entesitrelaterad artrit) 
fastställdes ett exponerings-responsförhållande mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50-respons. 
Den uppenbara plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för 
PedACR 50-respons (EC50) var 3 μg/ml (95 % KI: 1-6 μg/ml). 
Exponerings-responsförhållande mellan adalimumabkoncentration och effekt hos pediatriska patienter 
med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA klar eller minimal. PASI 75 och 
PGA klar eller minimal ökade med ökande adalimumabkoncentrationer, båda med en liknande uppenbar 
EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95 % KI 0,4–47,6 respektive 1,9–10,5). 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser med data från över 1 300 RA-patienter visade en trend mot högre 
uppenbar clearance av adalimumab med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader verkade kön 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och ålder ha en minimal effekt på adalimumabs clearance. Serumnivåerna av fritt adalimumab (inte 
bundet till anti-adalimumab-antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Adalimumab har inte studerats hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
En embryofetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapormed doser 
på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av adalimumab, 
kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och postnatal toxicitet 
har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en antikropp med 
begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande antikroppar i gnagare. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ä ttiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Glycin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
En förfylld spruta eller förfylld injektionspenna med Yuflyma kan förvaras vid temperaturer på maximalt 
25 °C i upp till 31 dagar. Den förfyllda sprutan/injektionspennan måste skyddas från ljus och kasseras om 
den inte använts inom 31-dagarsperioden. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en nål 
med ett nålhätta (termoplastisk elastomer). 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningar med: 
• 
• 
• 
• 
1 förfylld spruta (0,4 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
2 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
4 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
6 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd 
Sprutan är gjord av typ I glas med en kolv (bromobutyl gummi) och en nål med nålhätta (termoplastisk 
elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
• 
• 
• 
1 förfylld spruta med nålskydd (0,4 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
2 förfyllda sprutor med nålskydd (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
4 förfyllda sprutor med nålskydd (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
6 förfyllda sprutor med nålskydd (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna, innehållande en förfylld spruta. Injektionspennan är 
avsedd för användning av patient. 
Sprutan inuti injektionspennan är tillverkad av typ 1-glas med en kolvpropp (bromobutylgummi) och en 
nål med ett nålskydd (termoplastisk elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
• 
• 
• 
1 förfylld injektionspenna (0,4 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
2 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
4 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
6 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning) vardera med 1 spritsudd. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/20/1513/001 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1513/002 
EU/1/20/1513/003 
EU/1/20/1513/004 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd 
EU/1/20/1513/005 
EU/1/20/1513/006 
EU/1/20/1513/007 
EU/1/20/1513/008 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/20/1513/009 
EU/1/20/1513/010 
EU/1/20/1513/011 
EU/1/20/1513/012 
9. 
DATUM FÖ R FÖ RSTA GODKÄ NNANDE/FÖ RNYAT GODKÄ NNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 februari 2021 
10.  DATUM FÖ R Ö VERSYN AV PRODUKTRESUMÉ N 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄ TTNING 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta 0,8 ml singeldos innehåller 80 mg adalimumab. 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna 0,8 ml singeldos innehåller 80 mg adalimumab. 
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp framställd i äggstocksceller från kinesisk 
hamster. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄ KEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion)  
Klar till något opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
Yuflyma i kombination med metotrexat är indicerat för: 
• 
• 
behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, inklusive metotrexat, inte haft tillräcklig effekt. 
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat. 
Yuflyma kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig. 
Adalimumab har visats minska progressionstakten för ledskada mätt med slätröntgen och förbättra den 
fysiska funktionen, när det ges i kombination med metotrexat. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasis 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna som är aktuella 
för systemisk behandling. 
Hidradenitis suppurativa (HS) 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (HS) (acne inversa) 
hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder med otillräcklig respons på konventionell systemisk HS-
behandling (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Crohns sjukdom 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som 
inte har svarat, trots en fullständig och adekvat behandling med en kortikosteroid och/eller ett 
immunsuppressivt medel, eller som är intoleranta mot eller har medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar. 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som svarat otillräckligt på konventionell behandling, inklusive primär 
nutritionsbehandling och en kortikosteroid och/eller en immunmodulator, eller som är intoleranta mot eller 
har kontraindikationer för sådana behandlingar. 
Ulcerös kolit 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som inte har 
svarat tillräckligt på konventionell behandling, inklusive kortikosteroider och 6-merkaptopurin (6-MP) 
eller azatioprin (AZA), eller som är intoleranta mot eller har medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte tolereras 
eller är kontraindicerad. 
Uveit 
Yuflyma är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär uveit, bakre uveit och panuveit hos 
vuxna patienter med otillräcklig respons på kortikosteroider, hos patienter där man behöver vara 
återhållsam med kortikosteroidbehandling eller när kortikosteroidbehandling är olämplig. 
Pediatrisk uveit 
Yuflyma är indicerat för behandling av pediatrisk kronisk icke-infektiös främre uveit hos barn från 2 års 
ålder som inte har svarat tillräckligt på eller som är intoleranta mot konventionell behandling, eller när 
konventionell behandling är olämplig. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Yuflyma ska inledas och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd för vilka Yuflyma är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att rådgöra med 
lämplig specialist innan behandling med Yuflyma påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas med 
Yuflyma ska ges ett särskilt patientkort. 
Efter korrekt utbildning i injektionsteknik kan patienterna själva injicera Yuflyma, om deras läkare anser 
att det är lämpligt och med medicinsk uppföljning vid behov. 
Under behandling med Yuflyma ska andra samtidiga behandlingar (t.ex. kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande medel) optimeras. 
Dosering 
Reumatoid artrit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg adalimumab 
administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med metotrexat ska 
fortsätta under behandling med Yuflyma. 
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller 
analgetika kan fortsätta under behandling med Yuflyma. Beträffande kombination med andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitt 4.4 och 5.1. 
Vid monoterapi kan vissa patienter, som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, 
ha nytta av en ökning av dosen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Tillgängliga data tyder på att den kliniska responsen vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling ska omprövas, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Psoriasis 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter är en initial dos på 80 mg subkutant, följt av 40 mg 
subkutant som ges varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. Yuflyma 40 mg 
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta och/eller förfylld penna finns tillgänglig för underhållsdosen. 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant omprövas, om patienten inte har svarat inom denna 
tidsperiod. 
Efter 16 veckor kan patienter med otillräcklig respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Nyttan och riskerna med fortsatt 
behandling med 40 mg en gång i veckan eller 80 mg varannan vecka ska noggrant omprövas hos patienter 
med otillräcklig respons efter dosökning (se avsnitt 5.1). Om adekvat respons uppnås med 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan vecka, kan dosen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Hidradenitis suppurativa 
Rekommenderad dosregim för Yuflyma för vuxna patienter med hidradenitis suppurativa (HS) är 160 mg 
initialt vid dag 1 (ges som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg injektioner per dag under 
två på varandra följande dagar), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15. Två veckor senare (dag 29) 
fortsätt med en dos på 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Behandling med antibiotika kan vid 
behov fortsätta under behandlingen med Yuflyma. Det rekommenderas att patienten dagligen använder en 
topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med Yuflyma. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant omprövas, om ingen förbättring ses hos patienten inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Yuflyma 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1). 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling ska utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1).  
Crohns sjukdom 
Den rekommenderade induktionsdosen av Yuflyma för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv Crohns 
sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om det är nödvändigt med ett snabbare svar på 
behandlingen kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg 
injektioner per dag i två dagar i följd), 80 mg vecka 2 användas med vetskapen om att risken för 
biverkningar är högre under induktion. 
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka via subkutan injektion. 
Alternativt, om en patient har slutat ta Yuflyma och tecken och symtom på sjukdom återkommer, kan 
Yuflyma återinsättas. Erfarenheten är begränsad från återinsättning efter mer än 8 veckor sedan 
föregående dos. 
Under underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ned i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Vissa patienter som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg Yuflyma varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4, kan ha nytta av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas, om patienten inte 
har svarat inom denna tidsperiod. 
Ulcerös kolit 
Rekommenderad induktionsdos av Yuflyma för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös kolit är 160 
mg vid vecka 0 (ges som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg injektioner per dag under två 
på varandra följande dagar) och 80 mg vid vecka 2. Efter induktionsbehandling är den rekommenderade 
dosen 40 mg varannan vecka via subkutan injektion. 
Under underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ned i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Vissa patienter som upplever en minskad respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan ha nytta av en 
ökning av dosen till 40 mg Yuflyma varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Tillgängliga data tyder på att klinisk respons vanligtvis uppnås inom 2–8 veckors behandling. Behandling 
med Yuflyma ska inte fortsätta, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Uveit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för vuxna patienter med uveit är en initial dos på 80 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i 
förfylld spruta och/eller förfylld penna finns tillgänglig för underhållsdosen. Det finns begränsad 
erfarenhet av att påbörja behandling med enbart adalimumab. Behandling med Yuflyma kan inledas i 
kombination med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska immunmodulerande medel. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med kortikosteroider kan trappas ned i enlighet med klinisk praxis, med början två 
veckor efter påbörjad behandling med Yuflyma. 
Det rekommenderas att nytta och risk med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Ä ldre 
Ingen dosjustering krävs.  
Nedsatt njur- och/eller leverfunktion 
Adalimumab har inte studerats i dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges.  
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis 
Säkerhet och effekt för Yuflyma hos barn i åldern 4-17 år har fastställts för plackpsoriasis. Den 
rekommenderade dosen av Yuflyma är upp till maximalt 40 mg per dos. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder, som väger minst 30 kg) 
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Doseringen av adalimumab hos 
dessa patienter har fastställts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2). 
Rekommenderad dos av Yuflyma är 80 mg vid vecka 0, följt av 40 mg varannan vecka med början vid 
vecka 1 via subkutan injektion. 
Hos ungdomar med otillräcklig respons på Yuflyma 40 mg varannan vecka, kan en ökning av dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas. 
Behandling med antibiotika kan vid behov fortsätta under behandling med Yuflyma. Det rekommenderas 
att patienten dagligen använder en topikal antiseptisk tvättlösning på sina HS-lesioner under behandling 
med Yuflyma. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant omprövas, om ingen förbättring ses hos patienten inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Yuflyma återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling ska utvärderas regelbundet (se data för vuxna i avsnitt 
5.1) 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 12 år för denna indikation. 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med Crohns sjukdom från 6 till 17 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 1). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Adalimumabdos för pediatriska patienter med Crohns sjukdom 
Underhållsdos med 
start vecka 4 
20 mg varannan 
vecka 
40 mg varannan 
vecka 
Patientens vikt 
Induktionsdos 
< 40 kg 
• 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2 
≥ 40 kg 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas (med medvetenhet om att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen): 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas (med medvetenhet om att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen): 
• 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 
Patienter med otillräcklig respons kan ha nytta av en ökad dos: 
• 
• 
< 40 kg: 20 mg varje vecka 
≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka 
Fortsatt behandling ska övervägas noga hos en patient utan respons vid vecka 12. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Den rekommenderade dosen av Yuflyma för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 2). Yuflyma administreras via subkutan injektion.  
Tabell 2. Yuflyma doseringen för pediatriska patienter med ulcerös kolit  
Patientens vikt 
Induktionsdos 
< 40 kg 
•  80 mg vecka 0 (givet som en 80 mg injektioner under en 
dag) och 
≥ 40 kg 
•  40 mg vecka 2 (givet som en 40 mg injektion) 
•  160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner under en 
dag eller en 80 mg injektioner per dag under två på 
varandra följande dagar) och 
Underhållsdos 
med start vecka 4* 
•  40 mg varannan 
vecka 
•  80 mg varannan 
vecka 
•  80 mg vecka 2 (givet som en 80 mg injektioner på en dag) 
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Yuflyma ska fortsätta med sin ordinerade 
underhållsdos. 
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar inom 
denna tidsperiod. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation. 
Pediatrisk uveit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på kroppsvikt 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(tabell 3). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Vid pediatrisk uveit saknas erfarenhet av behandling med adalimumab utan samtidig behandling med 
metotrexat. 
Tabell 3. Dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit 
Patientens vikt 
< 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
40 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
När behandling med Yuflyma påbörjas kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg för 
patienter ≥ 30 kg administreras en vecka innan underhållsbehandling påbörjas. Det finns inga tillgängliga 
kliniska data om användning av en laddningsdos av adalimumab hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2). 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 2 år för denna indikation. 
Det rekommenderas att nytta och risk med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Fullständiga instruktioner för administrering finns i bipacksedeln. 
Yuflyma finns tillgängligt i andra styrkor och förpackningsstorlekar. 
4.3  Kontraindikationer 
Ö verkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 
4.4).  
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Infektioner 
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Nedsatt lungfunktion kan 
öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför följas noggrant med avseende på infektioner, 
inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Yuflyma. Eftersom elimineringen av 
adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under hela denna period. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Yuflyma ska inte påbörjas hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska eller 
lokala infektioner, förrän infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för tuberkulos 
och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos eller endemiska mykoser, såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos, ska risk och nytta med behandling med Yuflyma 
övervägas innan behandling påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner). 
Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant och 
genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Administrering av Yuflyma ska avbrytas om en patient 
utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk behandling 
ska sättas in tills infektionen är under kontroll. Läkare ska iaktta försiktighet när behandling med Yuflyma 
övervägs till patienter med återkommande infektioner i anamnesen eller med underliggande tillstånd som 
kan medföra ökad infektionskänslighet, inklusive samtidig användning av immunsuppressiva läkemedel. 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, på grund av bakteriella och mykobakteriella infektioner, invasiva 
svamp-, parasit- och virusinfektioner samt andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionellos 
och pneumocystis har rapporterats hos patienter som får adalimumab. 
Andra allvarliga infektioner som observerats i kliniska prövningar är lunginflammation, pyelonefrit, 
septisk artrit och septikemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång förknippad med infektioner har 
rapporterats. 
Tuberkulos 
Tuberkulos, inklusive reaktivering och nydebuterad tuberkulos, har rapporterats hos patienter som får 
adalimumab. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos. 
Innan behandling med Yuflyma påbörjas måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv 
(”latent”) tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad medicinsk bedömning av 
patientens anamnes på tuberkulos eller eventuell tidigare exponering för personer med aktiv tuberkulos 
och tidigare och/eller pågående immunsuppressiv behandling. Lämpliga screeningtester (t.ex. 
tuberkulinhudtest och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan gälla). Det 
rekommenderas att genomförandet och resultaten av dessa tester registreras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falskt negativa tuberkulintestresultat, särskilt hos patienter som är svårt sjuka eller 
immunsupprimerade. 
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med Yuflyma inte påbörjas (se avsnitt 4.3). 
I alla situationer som beskrivs nedan ska nytta/risk-förhållandet för behandlingen noggrant övervägas.  
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare med erfarenhet av behandling av tuberkulos konsulteras. 
Om latent tuberkulos diagnostiseras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax initieras 
innan behandling med Yuflyma påbörjas, och i enlighet med lokala rekommendationer. 
Behandling med anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas innan behandling med Yuflyma påbörjas 
hos patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos, trots ett negativt test för tuberkulos, 
och hos patienter med anamnes på latent eller aktiv tuberkulos hos vilka en adekvat behandlingskur inte 
kan bekräftas. 
Trots profylaktisk behandling mot tuberkulos har fall av reaktiverad tuberkulos förekommit hos patienter 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som behandlats med adalimumab. Vissa patienter som framgångsrikt har behandlats för aktiv tuberkulos 
har utvecklat tuberkulos igen under behandling med adalimumab. 
Patienter ska instrueras att söka medicinsk rådgivning om tecken/symtom som tyder på en 
tuberkulosinfektion (t.ex. ihållande hosta, avmagring/viktminskning, lätt feber, håglöshet) inträffar under 
eller efter behandling med Yuflyma. 
Andra opportunistiska infektioner 
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiva svampinfektioner, har observerats hos patienter som får 
adalimumab. Dessa infektioner har inte konsekvent identifierats hos patienter som tar TNF-antagonister 
och detta har resulterat i förseningar av lämplig behandling, vilket ibland haft dödlig utgång. 
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktminskning, svettningar, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom, med eller utan samtidig 
chock, ska en invasiv svampinfektion misstänkas och administreringen av Yuflyma omedelbart avbrytas. 
Diagnos och administrering av empirisk antimykotisk behandling till dessa patienter ska ske i samråd med 
en läkare med expertis inom vård av patienter med invasiva svampinfektioner. 
Reaktivering av hepatit B-virus 
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (dvs. 
ytantigenpositiva) och som får en TNF-antagonist inklusive adalimumab. Vissa fall har haft dödlig utgång. 
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Yuflyma påbörjas. För patienter som testar 
positivt för hepatit B-infektion rekommenderas konsultation med en läkare med expertis inom behandling 
av hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling. Adekvata 
data saknas från behandling av patienter som är bärare av HBV och som i samband med behandling med 
TNF-antagonister fått antiviral behandling, för att förhindra HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Yuflyma avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig understödjande behandling sättas in. 
Neurologiska händelser 
TNF-antagonister inklusive adalimumab har i sällsynta fall förknippats med nydebuterade eller förvärrade 
kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit, samt perifer demyeliniserande sjukdom, inklusive Guillain-
Barrés syndrom. Förskrivare ska iaktta försiktighet när de överväger att använda Yuflyma till patienter 
med tidigare existerande eller nyligen debuterad demyeliniserande sjukdom i centrala eller perifera 
nervsystemet. Utsättning av Yuflyma ska övervägas om någon av dessa sjukdomar utvecklas. Det finns ett 
känt samband mellan intermediär uveit och centrala demyeliniserande sjukdomar. Neurologisk 
utvärdering ska utföras hos patienter med icke-infektiös intermediär uveit, innan behandling med Yuflyma 
påbörjas och regelbundet under behandlingen, för att bedöma om det finns några tidigare existerande eller 
nydebuterade centrala demyeliniserande sjukdomar. 
Allergiska reaktioner 
Allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var sällsynta under kliniska prövningar. 
Icke-allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var ovanliga under kliniska prövningar. 
Rapporter om allvarliga allergiska reaktioner inklusive anafylaxi har erhållits efter administrering av 
adalimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion inträffar, ska 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administreringen av Yuflyma avbrytas omedelbart och lämplig behandling sättas in. 
Immunsuppression 
I en studie med 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab, sågs inga tecken på 
minskad fördröjd överkänslighet, sänkta immunglobulinnivåer eller förändringar i antalet effektor T-, B- 
och NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
I de kontrollerade delarna av kliniska prövningar med TNF-antagonister har fler fall av maligniteter, 
inklusive lymfom, observerats hos patienter som fått en TNF-antagonist jämfört med kontrollpatienter. 
Förekomsten var dock sällsynt. Efter godkännande för försäljning har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlats med en TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos patienter med reumatoid artrit med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskuppskattningen. Med nuvarande kunskap kan en möjlig risk för utveckling av lymfom, 
leukemi och andra maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-antagonist inte uteslutas. 
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats hos barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 22 
års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (initiering av behandling ≤ 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsintroduktion. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en rad olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas 
med immunsuppression. En risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas 
med TNF-antagonister kan inte uteslutas. 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter marknadsintroduktionen identifierats hos 
patienter som behandlats med adalimumab. Denna sällsynta typ av T-cellslymfom har ett mycket 
aggressivt sjukdomsförlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatosplenära T-cellslymfom med 
adalimumab har förekommit hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-
merkaptopurin för inflammatorisk tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av azatioprin 
eller 6-merkaptopurin och Yuflyma ska noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-
cellslymfom hos patienter som behandlas med Yuflyma kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Inga studier har utförts som inkluderar patienter med malignitet i anamnesen eller hos vilka behandling 
med adalimumab fortsatt efter utveckling av malignitet. Därför ska ytterligare försiktighet iakttas vid 
övervägande av behandling med Yuflyma för dessa patienter (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter, särskilt patienter med anamnes på omfattande immunsuppressiv behandling eller 
psoriasispatienter med anamnes på PUVA-behandling, ska undersökas för förekomst av icke-melanom 
hudcancer före och under behandling med Yuflyma. Melanom och Merkelcellskarcinom har också 
rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se avsnitt 4.8). 
I en explorativ klinisk prövning som utvärderade användningen av en annan TNF-antagonist, infliximab, 
hos patienter med måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), rapporterades fler maligniteter, 
huvudsakligen i lungan eller huvud och hals, hos infliximab-behandlade patienter jämfört med 
kontrollpatienter. Alla patienter hade anamnes på att vara storrökare. Därför bör försiktighet iakttas vid 
användning av någon TNF-antagonist till KOL-patienter, liksom till patienter med ökad risk för malignitet 
orsakad av storrökning. 
Med aktuella data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för utveckling av 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som löper ökad risk för dysplasi eller 
kolonkarcinom (till exempel patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) 
eller som tidigare haft dysplasi eller kolonkarcinom bör undersökas regelbundet med avseende på dysplasi 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
före behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta koloskopi och 
biopsier enligt lokala rekommendationer. 
Hematologiska reaktioner 
Sällsynta rapporter om pancytopeni, inklusive aplastisk anemi, har rapporterats med TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, inklusive medicinskt signifikant cytopeni (t.ex. trombocytopeni, leukopeni) 
har rapporterats med adalimumab. Alla patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de 
utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasier (t.ex. ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet) under behandling med Yuflyma. Utsättande av Yuflyma-behandling bör övervägas hos patienter 
med bekräftade signifikanta hematologiska avvikelser. 
Vaccinationer 
Liknande antikroppssvar som mot standardtyperna av det 23-valenta pneumokockvaccinet och trivalenta 
influensavirusvaccinet observerades i en studie hos 226 vuxna patienter med reumatoid artrit som 
behandlades med adalimumab eller placebo. Inga data finns tillgängliga om sekundär överföring av 
infektion av levande vacciner hos patienter som får adalimumab. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän 
vaccination innan behandling med Yuflyma påbörjas. 
Patienter som behandlas med Yuflyma kan få samtidiga vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion 
under graviditeten. 
Kronisk hjärtsvikt 
I en klinisk prövning med en annan TNF-antagonist har förvärrad kronisk hjärtsvikt och ökad mortalitet på 
grund av kronisk hjärtsvikt observerats. Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt har också rapporterats hos 
patienter som får adalimumab. Yuflyma ska användas med försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt 
(NYHA klass I/II). Yuflyma är kontraindicerat vid måttlig till svår hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling 
med Yuflyma måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på kronisk 
hjärtsvikt. 
Autoimmuna processer 
Behandling med Yuflyma kan resultera i att autoimmuna antikroppar bildas. Inverkan av 
långtidsbehandling med adalimumab på utvecklingen av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient 
utvecklar symtom som tyder på lupusliknande syndrom efter behandling med Yuflyma och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska fortsatt behandling med Yuflyma inte ges (se avsnitt 4.8). 
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister 
Allvarliga infektioner sågs i kliniska studier med samtidig användning av anakinra och en annan TNF-
antagonist, etanercept, utan någon ytterligare klinisk fördel jämfört med enbart etanercept. På grund av 
biverkningsbilden som observerats vid kombinationsbehandling med etanercept och anakinra, kan 
liknande toxiciteter också uppstå vid kombination med anakinra och andra TNF-antagonister. 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av adalimumab och andra biologiska DMARD:er (t.ex. anakinra och abatacept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5). 
Kirurgi 
Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet vid kirurgiska ingrepp hos patienter som behandlas med 
adalimumab. Den långa halveringstiden för adalimumab ska beaktas om ett kirurgiskt ingrepp planeras. 
En patient som behöver opereras under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant med avseende 
på infektioner och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet hos 
patienter som genomgår artroplastik under pågående adalimumab-behandling. 
Tunntarmsobstruktion 
Uteblivet svarpå behandling av Crohns sjukdom kan indikera närvaro av fast fibrotisk striktur som kan 
kräva kirurgisk behandling. Tillgängliga data tyder på att adalimumab inte förvärrar eller orsakar 
strikturer. 
Ä ldre 
Frekvensen av allvarliga infektioner hos adalimumab-behandlade personer över 65 år (3,7 %) var högre än 
hos patienter under 65 år (1,5 %). Några av infektionerna hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
bör ägnas åt infektionsrisken vid behandling av äldre. 
Pediatrisk population 
Se Vaccinationer ovan. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 0,8 ml-dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Adalimumab i monoterapi och i kombination med metotrexat har studerats hos patienter med reumatoid 
artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit. Antikroppsbildningen var lägre när 
adalimumab gavs tillsammans med metotrexat jämfört med användning som monoterapi. Administrering 
av adalimumab utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, ökad clearance och minskad 
effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1). 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig administrering 
av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
Kombinationen av adalimumab och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig 
administrering av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Yuflyma. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter, med exponering för adalimumab, 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under första 
trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning. 
I ett prospektivt kohortregister inkluderades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns sjukdom 
(Crohns) som behandlades med adalimumab åtminstone under den första trimestern och 120 kvinnor med 
RA eller Crohns som inte behandlades med adalimumab. Det primära resultatmåttet var prevalensen av 
större medfödda missbildningar. Frekvensen graviditeter som ledde till minst ett levande fött spädbarn 
med en större missbildning var 6/69 (8,7 %) hos kvinnorna med RA som behandlades med adalimumab 
och 5/74 (6,8 %) hos kvinnorna med obehandlad RA (ojusterad oddskvot 1,31, 95 % KI 0,38-4,52) och 
16/152 (10,5 %) hos de kvinnor med Crohns som behandlades med adalimumab och 3/32 (9,4 %) av 
kvinnorna med obehandlad Crohns (ojusterad oddskvot 1,14, 95 % KI 0,31-4,16). Justerad oddskvot (med 
hänsyn till skillnader vid baslinjen) var 1,10 (95% KI 0,45-2,73) med RA och Crohns kombinerat. Det 
fanns inga distinkta skillnader mellan kvinnor som behandlades med adalimumab och obehandlade 
kvinnor för de sekundära resultatmåtten spontana aborter, smärre missbildningar, för tidig förlossning, 
födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner och inga dödfödslar eller maligniteter 
rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas på grund av studiens metodologiska begränsningar, 
inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på apor sågs inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet. Prekliniska data avseende toxicitet efter födseln för adalimumab saknas (se avsnitt 5.3). 
På grund av dess hämning av TNF kan adalimumab som administreras under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos det nyfödda barnet. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det 
finns ett uttalat behov. 
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som fötts av kvinnor som behandlats 
med adalimumab under graviditet. Följaktligen kan dessa spädbarn löpa ökad risk för infektion. 
Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för adalimumab i 
livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under 
graviditeten. 
Amning 
Begränsad information från publicerad litteratur tyder på att adalimumab utsöndras i bröstmjölk vid 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Vid peroral administrering genomgår immunglobulin G-proteiner proteolys i 
magtarmkanalen och har dålig biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. 
Följaktligen kan Yuflyma användas under amning. 
Fertilitet 
Prekliniska data om fertilitetseffekter av adalimumab finns inte tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Yuflyma har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och nedsatt syn 
kan uppträda efter administrering av Yuflyma (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Adalimumab studerades hos 9 506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 
månader eller mer. Dessa studier omfattade patienter med reumatoid artrit med kortvarig och långvarig 
sjukdom, juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit) såväl 
som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. 
De pivotala kontrollerade studierna omfattade 6 089 patienter som fick adalimumab och 3 801 patienter 
som fick placebo eller en aktiv komparator under den kontrollerade perioden. 
Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av de pivotala studierna var 5,9 % för patienter som tog adalimumab och 5,4 % för 
kontrollbehandlade patienter. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation), reaktioner vid injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), 
huvudvärk och muskuloskeletal smärta. 
Allvarliga biverkningar har rapporterats för adalimumab. TNF-antagonister, såsom adalimumab, påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens försvar mot infektion och cancer. 
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och TBC), reaktivering 
av hepatit B-virus (HBV) och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och hepatosplenärt T-
cellslymfom) har också rapporterats vid användning av adalimumab. 
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa omfattar 
sällsynta rapporter om pancytopeni, aplastisk anemi, centrala och perifera demyeliniserande händelser och 
rapporter om lupus, lupusrelaterade tillstånd och Stevens-Johnsons syndrom. 
Pediatrisk population 
I allmänhet var biverkningarna hos pediatriska patienter likartade de som sågs hos vuxna patienter, både 
med avseende på frekvens och typ. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Följande lista över biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenhet efter 
introduktion för försäljning och visas efter organsystemklass och frekvens i tabell 4 nedan: mycket vanliga 
( 1/10); vanliga ( 1/100, < 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. Den högsta frekvensen som ses bland de olika 
indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) visas i kolumnen för organsystemklass om ytterligare 
information finns på annan plats i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8. 
Tabell 4 Biverkningar 
Organsystemklass 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinuit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni) 
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga 
intestinala infektioner (inklusive viral 
gastroenterit), 
hud- och mjukdelsinfektioner (inklusive paronyki, 
cellulit, impetigo, nekrotiserande fasciit och 
herpes zoster), 
öroninfektioner, 
orala infektioner (inklusive herpes simplex, oral 
herpes och tandinfektioner), 
infektioner i fortplantningsorganen (inklusive 
vulvovaginal svampinfektion),  
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner,  
ledinfektioner 
Neurologiska infektioner (inklusive 
virusmeningit), 
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
infektion orsakad av mycobacterium avium-
komplex),  
bakteriella infektioner, 
ögoninfektioner, 
divertikulit1) 
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellscancer och skivepitelcancer), 
benign neoplasm 
Lymfom**, 
tumör i solida organ (inklusive bröstcancer, 
lungtumör och sköldkörteltumör), 
melanom** 
Leukemi1) 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens  Hepatosplenärt T-cellslymfom1), 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet*  Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga 
Vanliga 
Merkelcellskarcinom (neuroendokrin tumör i 
huden)1), 
Kaposis sarkom  
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), 
Anemi 
Leukocytos, 
Trombocytopeni 
Idiopatisk trombocytopen purpura 
Pancytopeni 
Ö verkänslighet, 
allergier (inklusive säsongsbunden allergi) 
Sarkoidos1), 
vaskulit 
Anafylaxi1) 
Förhöjda lipider 
Hypokalemi 
förhöjda urinsyror,  
avvikande natrium i blod,  
hypokalcemi, hyperglykemi,  
hypofosfatemi,  
73 
 
 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ö gon 
Vanliga 
Ö ron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
74 
dehydrering  
Humörförändringar (inklusive depression), 
ångest, 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Parestesier (inklusive hypoestesi),  
migrän, 
nervrotskompression 
Cerebrovaskulär händelse1), 
tremor,  
neuropati 
Multipel skleros, 
demyeliniserande sjukdomar (t.ex. optisk neurit, 
Guillain-Barrés syndrom)1) 
Synnedsättning, 
konjunktivit,  
blefarit, 
ögonsvullnad 
Diplopi 
Yrsel 
Dövhet, 
tinnitus  
Takykardi 
Hjärtinfarkt1),  
arytmi, 
kronisk hjärtsvikt 
Hjärtstillestånd 
Hypertoni, 
rodnad,  
hematom 
Aortaaneurysm, 
vaskulär arteriell ocklusion,  
tromboflebit 
Astma,  
dyspné,  
hosta 
Pulmonell emboism1), 
interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom,  
pneumonit, 
pleurautgjutning1) 
Pulmonell fibros1) 
Buksmärta,  
illamående och kräkningar 
GI-blödning, 
Dyspepsi 
gastroesofagal reflux sjukdom,  
Sicca syndrom 
Pankreatit, 
dysfagi, 
ansiktsödem 
Tarmperforation1) 
 
Lever och gallvägar* 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Förhöjda leverenzymer 
Kolecystit och kolelitiasis, 
leversteatos,  
förhöjt bilirubin 
Hepatit 
reaktivering av hepatit B1), 
autoimmun hepatit1) 
Ingen känd frekvens  Leversvikt1) 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag) 
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustulös psoriasis)1),  
urtikaria, 
blåmärken (inklusive purpura), 
dermatit (inklusive eksem),  
sköra naglar,  
hyperhidros,  
 alopeci1),  
pruritus 
Nattsvettningar, 
ärr 
Erythema multiforme1),  
Stevens-Johnsons syndrom1), 
angioödem1), 
kutan vaskulit1)  
lichenoid hudreaktion1) 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Ingen känd frekvens  Försämring av symtom på dermatomyosit1) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället* 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Muskuloskeletal smärta 
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas) 
Rabdomyolys, 
systemisk lupus erythematosus 
Lupus-liknande syndrom1) 
Försämrad njurfunktion,  
hematuri 
Nokturi 
Erektil dysfunktion 
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Bröstsmärta, 
ödem,  
feber1) 
Inflammation 
Koagulations- och blödningsrubbningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA-antikropp), 
förhöjt blodlaktatdehydrogenas 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Ingen känd frekvens  Viktökning2) 
Vanliga 
Försämrad läkning 
75 
 
  
 
* ytterligare information finns på andra ställen i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8 
** inklusive öppna förlängningsstudier 
1) inklusive spontana rapporteringsdata 
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 1,0 kg 
för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt. 
Hidradenitis suppurativa 
Säkerhetsprofilen för patienter med hidradenitis suppurativa som behandlades med adalimumab varje 
vecka överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Uveit 
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlades med adalimumab varannan vecka 
överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner på injektionsstället 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn utvecklade 12,9 % av patienterna som 
behandlades med adalimumab reaktioner vid injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2 % av patienterna som fick placebo eller aktiv kontroll. Reaktioner på 
injektionsstället krävde i allmänhet inte utsättning av läkemedlet. 
Infektioner 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn var infektionsfrekvensen 1,51 per patientår hos 
de patienter som behandlades med adalimumab och 1,46 per patientår hos patienter som behandlades med 
placebo och aktiv kontrollbehandling. Infektionerna bestod främst av nasofaryngit, övre luftvägsinfektion 
och bihåleinflammation. De flesta patienter fortsatte med adalimumab efter att infektionen hade 
försvunnit. 
Incidensen av allvarliga infektioner var 0,04 per patientår hos patienter som behandlades med adalimumab 
och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med placebo och aktiv kontrollbehandling. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med adalimumab har allvarliga infektioner 
(inklusive dödliga infektioner, som förekom i sällsynta fall) rapporterats, vilket inkluderar rapporter om 
tuberkulos (inklusive miliärt och extrapulmonellt läge) och invasiva opportunistiska infektioner (t.ex. 
disseminerad eller extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, pneumocystis-
pneumoni, kandidos, candosis, aspergillos och listerios). De flesta fallen av tuberkulos inträffade inom de 
första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent sjukdom. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponering på 655,6 patientår i 
adalimumab studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Inga maligniteter observerades heller hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering på 498,1 patientår under adalimumab studier hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponering på 80,0 patientår under en 
adalimumab studie hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en adalimumab-studie hos 
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter med en 
exponering på 58,4 patientår under en adalimumab studie hos pediatriska patienter med uveit. 
Under de kontrollerade delarna av de pivotala adalimumab studierna på vuxna med minst 12 veckors 
varaktighet hos patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit, psoriasisartrit, psoriasis hidradenitis 
suppurativa, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit, maligniteter, utöver lymfom och icke-melanom 
hudcancer, observerades med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 6,8 (4,4, 10,5) per 1 000 patientår 
bland 5 291 patienter som behandlades med adalimumab jämfört med en frekvens på 6,3 (3,4, 11,8) per 1 
000 patientår bland 3 444 kontrollpatienter (medianbehandlingstiden var 4,0 månader för adalimumab och 
3,8 månader för kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95 % konfidensintervall) av icke-melanom 
hudcancer var 8,8 (6,0; 13,0) per 1 000 patientår bland patienter som behandlades med adalimumab och 
3,2 (1,3; 7,6) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. Av dessa hudcancerfall förekom 
skivepitelkarcinom med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 2,7 (1,4, 5,4) per 1 000 patientår hos 
patienter som behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1, 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
Frekvensen (95 % konfidensintervall) av lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1 000 patientår bland patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1; 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
När man kombinerar kontrollerade delar av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier med en medianvaraktighet på cirka 3,3 år, inklusive 6 427 patienter och över 26 439 
patientår av behandling, är den observerade frekvensen av maligniteter, förutom lymfom och icke-
melanom hudcancer, cirka 8,5 per 1 000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom 
hudcancer är cirka 9,6 per 1 000 patientår och den observerade frekvensen av lymfom är cirka 1,3 per 1 
000 patientår. 
Efter godkännande för försäljning från januari 2003 till december 2010, främst hos patienter med 
reumatoid artrit, är den rapporterade frekvensen av maligniteter cirka 2,7 per 1 000 patientår. De 
rapporterade frekvenserna för icke-melanom hudcancer och lymfom är cirka 0,2 respektive 0,3 per 1 000 
patientbehandlingsår (se avsnitt 4.4). 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter godkännande för försäljning identifierats hos 
patienter som behandlats med adalimumab (se avsnitt 4.4). 
Autoantikroppar 
Patienterna fick lämna serumprover som testades för autoantikroppar vid flera tidpunkter i reumatoid 
artrit-studie I − V. I dessa studier hade 11,9% av patienterna som behandlades med adalimumab och 8,1% 
av patienterna som behandlades med placebo och aktiv kontroll, och som hade negativa antinukleära 
antikroppstitrar vid baslinjen, positiva titrar vid vecka 24. Två av 3 441 patienter som behandlades med 
adalimumab i alla reumatoid artrit- och psoriasisartritstudier utvecklade kliniska tecken som tyder på 
nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter utsättande av behandlingen. Inga 
patienter utvecklade lupusnefrit eller symtom i centrala nervsystemet. 
Lever och gallvägar 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit med en 
kontrollperiod som sträcker sig från 4 till 104 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN (övre 
normalvärdet [upper limit of normal]) hos 3,7 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 
1,6 % av de kontrollbehandlade patienterna. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kontrollerade fas 3-studier av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som 
var 4 till 17 år och patienter entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x 
ULN hos 6,1 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 1,3 % av de kontrollbehandlade 
patienterna. De flesta ALAT-stegringar inträffade vid samtidig metotrexatbehandling. Inga ALAT-
stegringar ≥ 3 x ULN förekom i fas 3-studien av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit som var 2 till < 4 år. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit med en 
kontrollperiod på 4 till 52 veckor förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 0,9 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,9 % av kontrollbehandlade patienter. 
I fas 3-studien av adalimumab hos patienter med pediatrisk Crohns sjukdom, som utvärderade effekt och 
säkerhet med två kroppsviktsjusterade underhållsdosregimer efter kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling med upp till 52 veckors behandling, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 
2,6 % (5/192) av patienter av vilka 4 fick samtidiga immunsuppressiva medel vid baslinjen. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod som 
sträcker sig från 12 till 24 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 1,8 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 1,8 % av kontrollbehandlade patienter. 
Inga ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN inträffade i fas 3-studien av adalimumab hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis. 
I kontrollerade studier med adalimumab (initiala doser på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt 
av 40 mg varje vecka med början vid vecka 4), hos patienter med hidradenitis suppurativa med en 
kontrollperiod som omfattade 12 till 16 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av 
patienter som behandlades med adalimumab och 0,6 % av de kontrollbehandlade patienterna. 
I kontrollerade studier med adalimumab (inledande doser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vid vecka 1) hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar respektive 105,0 dagar hos adalimumabbehandlade respektive 
kontrollbehandlade patienter, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av patienter som 
behandlades med adalimumab respektive 2,4 % av kontrollbehandlade patienter. 
I den kontrollerade fas 3-prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka 
(N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom ALAT-stegringar 
≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna. 
Ö ver alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de flesta 
fall var förhöjningarna övergående och försvann vid fortsatt behandling. Det har dock även förekommit 
rapporter efter marknadsintroduktion om leversvikt samt mindre allvarliga leversjukdomar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab. 
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin 
I studier av vuxna patienter med Crohns sjukdom sågs högre incidens av maligna och allvarliga 
infektionsrelaterade biverkningar med kombinationen adalimumab och azatioprin/6-merkaptopurin 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämfört med adalimumab ensamt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Ö verdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosnivån som 
utvärderats har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är cirka 15 gånger den 
rekommenderade dosen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, hämmare av tumörnekrosfaktor alfa (TNF-α). ATC-
kod: L04AB04 
Yuflyma tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar den biologiska funktionen hos TNF genom att 
blockera dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellytan. 
Adalimumab modulerar även biologiska svar som induceras eller regleras av TNF, inklusive förändringar 
i nivåerna av adhesionsmolekyler som ansvarar för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-1 och ICAM-1 
med en IC50 på 0,1–0,2 nM). 
Farmakodynamisk effekt 
Efter behandling med adalimumab observerades en snabb minskning av nivåerna av 
inflammationsreaktanter i akutfasen (C-reaktivt protein (CRP) och erytrocytsedimenteringshastighet 
(erythrocyte sedimentation rate, ESR)) och serumcytokiner (IL-6) jämfört med baslinjen hos patienter med 
reumatoid artrit. Serumnivåerna av matrixmetalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som producerar 
vävnadsremodellering som ansvarar för broskdestruktion minskade också efter administrering av 
adalimumab. Patienter som behandlades med adalimumab upplevde vanligtvis en förbättring av 
hematologiska tecken på kronisk inflammation. 
En snabb minskning av CRP-nivåerna observerades också hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
adalimumab. Hos patienter med Crohns sjukdom sågs en minskning av antalet celler som uttryckte 
inflammatoriska markörer i tjocktarmen, inklusive en signifikant minskning av uttryckande av TNFα. 
Endoskopiska studier av tarmslemhinna har visat tecken på slemhinneläkning hos patienter behandlade 
med adalimumab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reumatoid artrit 
Adalimumab utvärderades hos över 3 000 patienter i alla kliniska prövningar av reumatoid artrit. Effekten 
och säkerheten av adalimumab utvärderades i fem randomiserade, dubbelblinda och välkontrollerade 
studier. Vissa patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta vid injektionsstället från adalimumab 
40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt kontrollerade, enkelblinda, överkorsningsstudier 
med två perioder. 
RA-studie I utvärderade 271 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel och som haft 
otillräcklig effekt av metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg (10 mg om metotrexatintolerant) varje vecka 
och vars metotrexatdos förblev konstant på 10 till 25 mg varje vecka. Doser på 20, 40 eller 80 mg 
adalimumab eller placebo gavs varannan vecka i 24 veckor. 
RA-studie II utvärderade 544 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel. Doser på 20 
eller 40 mg adalimumab gavs genom subkutan injektion varannan vecka och med placebo på alternativa 
veckor eller varje vecka i 26 veckor. Placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna. 
RA-studie III utvärderade 619 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som 
inte svarat tillräckligt på metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg eller som varit intoleranta mot 10 mg 
metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick placeboinjektioner varje 
vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg adalimumab varje vecka i 52 veckor. Den tredje gruppen fick 40 
mg adalimumab varannan vecka med placeboinjektioner på alternativa veckor. Efter att de första 52 
veckorna fullbordats inkluderades 457 patienter i en öppen förlängningsfas där 40 mg adalimumab/MTX 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år. 
RA-studie IV bedömde främst säkerheten hos 636 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit. Patienter fick antingen vara DMARD-naiva eller stå kvar på sin redan befintliga 
reumatologiska behandling, under förutsättning att behandlingen var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
behandlingar inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg adalimumab eller placebo varannan vecka i 24 veckor. 
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till svår aktiv tidig reumatoid 
artrit (genomsnittlig sjukdomsvaraktighet kortare än 9 månader). Denna studie utvärderade effekten av 
behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka i kombination med metotrexat, adalimumab 40 mg 
varannan vecka som monoterapi respektive metotrexat som monoterapi, för att minska tecken och symtom 
och progressionshastighet för ledskada vid reumatoid artrit i 104 veckor. Efter att de första 104 veckorna 
fullbordats inkluderades 497 patienter i en öppen förlängningsfas, där 40 mg adalimumab administrerades 
varannan vecka i upp till 10 år. 
RA-studie VI och VII utvärderade 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som var ≥ 18 år. 
Patienterna i studierna var antingen nuvarande användare av adalimumab 40 mg/0,8 ml och bedömde sin 
genomsnittliga smärta vid injektionsstället som minst 3 cm (på en VAS-skala på 0-10 cm) eller var 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med adalimumab 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
randomiserades till att få en singeldos av adalimumab 40 mg/0,8 ml eller adalimumab 40 mg/0,4 ml, följt 
av en singelinjektion av den motsatta behandlingen vid nästa dos. 
Det primära resultatmåttet i RA-studie I, II och III och det sekundära resultatmåttet i RA-studie IV var 
procentandelen patienter som uppnådde en ACR 20-respons (respons enligt amerikanska 
reumatologikollegiets [American College of Rheuamtology, ACR] kriterier) vid vecka 24 eller 26. Det 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primära resultatmåttet i RA-studie V var procentandelen patienter som uppnådde en ACR 50-respons vid 
vecka 52. RA-studie III och V hade ett ytterligare primärt resultatmått vid 52 veckor bestående av 
fördröjning av sjukdomsprogression (som fastställdes med röntgenresultat). RA-studie III hade också ett 
primärt resultatmått bestående av förändringar i livskvalitet. Det primära resultatmåttet i RA-studierna VI 
och VII var smärta vid injektionsstället omedelbart efter injektionen mätt med en VAS-skala på 0-10 cm. 
ACR-respons 
Andelen patienter som behandlades med adalimumab som uppnådde ACR 20-, 50- och 70-respons var 
konsekvent tvärsöver RA-studie I, II och III. Resultaten för dosen 40 mg varannan vecka sammanfattas i 
tabell 5. 
Tabell 5. 
ACR-respons i placebokontrollerade studier  
(procentandel patienter) 
Respons 
RA-studie Ia** 
Placebo 
MTXc  
n=200 
Adalimumabb/ 
MTXc 
n = 95 
RA-studie IIa** 
Placebo 
n = 95 
Adalimumabb 
n = 95 
RA-studie IIIa** 
Adalimumabb
/ MTXc 
n = 95 
Placebo 
MTXc  
n = 200 
ACR 20 
6 månader  
12 månader
. 
ACR 50 
6 månader. 
12 månader
. 
ACR 70 
13,3 % 
65,1 % 
19,1 % 
46,0 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
29,5 % 
24,0 % 
63,3 % 
58,9 % 
6,7 
52,4 % 
8,2 % 
22,1 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
9,5 % 
9,5 % 
39,1 % 
41,5 % 
3,3 % 
23,8 % 
6 månader  
12 månader  Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor 
b 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka 
c MTX = metotrexat 
**p < 0,01, adalimumab jämfört med placebo 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
2,5 % 
4,5 
12,4 % 
1,8 
20,8 % 
23,2 % 
I RA-studie I-IV förbättrades alla enskilda komponenter i ACR-responskriterierna (antal ömma och 
svullna leder, läkarens och patientens bedömning av sjukdomsaktivitet och smärta, poäng på 
funktionshinderindex på frågeformulär för hälsobedömning (Health Assessment Questionnaire, HAQ) och 
CRP-värden (mg/dl)) vid 24 eller 26 veckor jämfört med placebo. I RA-studie III kvarstod dessa 
förbättringar under 52 veckor. 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie III bibehöll de flesta patienter som visade ACR-respons 
denna respons när de följdes i upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg 
varannan vecka fortsatte 114 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 5 år. Bland dessa hade 86 
patienter (75,4 %) ACR 20-respons, 72 patienter (63,2 %) hade ACR 50-respons och 41 patienter (36 %) 
hade ACR 70-respons. Av 207 patienter fortsatte 81 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 
10 år. Bland dessa hade 64 patienter (79,0 %) ACR 20-respons, 56 patienter (69,1 %) hade ACR 50-
respons och 43 patienter (53,1 %) hade ACR 70-respons. 
I RA-studie IV var ACR 20-responsen hos patienter som behandlades med adalimumab plus standardvård 
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardvård (p < 0,001). 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I RA-studie I-IV uppnådde patienter som behandlades med adalimumab statistiskt signifikanta ACR 20- 
och 50-responser jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter behandlingsstart. 
I RA-studie V med patienter med tidig reumatoid artrit som var metotrexatnaiva ledde 
kombinationsbehandling med adalimumab och metotrexat till en snabbare och signifikant större ACR-
respons än metotrexat som monoterapi och adalimumab som monoterapi vid vecka 52 och responserna 
kvarstod vid vecka 104 (se tabell 6). 
Tabell 6. 
ACR-responser i RA-studie V 
Procent av patienter 
respons 
MTX 
n = 257 
Adalimumab 
n = 274 
Adalimumab/MTX 
n = 268 
p-värdea 
p-värdeb 
p-värdec 
0,013 
0,002 
0,043 
0,140 
45,9 % 
42,8 % 
41,2 % 
36,9 % 
54,4 % 
49,3 % 
62,6 % 
56,0 % 
72,8 % 
69,4 % 
< 0,001 
< 0,001 
ACR 20 
Vecka 52 
Vecka 104 
ACR 50 
Vecka 52 
Vecka 1104 
ACR 70 
0,656 
Vecka 52 
Vecka 104 
0,864 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med 
metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
45,5 % 
46,6 % 
27,2 % 
28,4 % 
25,9 % 
28,1 % 
61,6 % 
59,0 % 
0,317 
0,162 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-responsfrekvenser när de följdes i upp 
till 10 år. Av 542 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg varannan vecka fortsatte 170 
patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 10 år. Bland dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 
20-respons, 127 patienter (74,7 %) hade ACR 50-respons och 102 patienter (60,0 %) hade ACR 70-
respons. 
Vid vecka 52 uppnådde 42,9 % av patienterna som fick kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat klinisk remission (DAS28 [skala för sjukdomsaktivitet i 28 leder (Disease 
Activity Score-28)] (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6 % av patienterna som fick metotrexat som monoterapi 
och 23,4 % av patienterna som fick adalimumab som monoterapi. Kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen metotrexat (p < 0,001) och adalimumab som 
monoterapi (p < 0,001) för att uppnå ett lågt sjukdomstillstånd hos patienter med nyligen diagnostiserad 
måttlig till svår reumatoid artrit. Respons för de två monoterapiarmarna var liknande (p = 0,447). Av 342 
patienter som ursprungligen randomiserades till adalimumab som monoterapi eller 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat som påbörjade den öppna förlängningsstudien 
slutförde 171 patienter 10 år av behandling med adalimumab. Bland dessa rapporterades 109 patienter 
(63,7 %) befinna sig i remission vid 10 år. 
Radiografisk respons 
I RA-studie III, där patienter som behandlades med adalimumab hade en genomsnittlig varaktighet av 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reumatoid artrit på cirka 11 år, bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring 
på modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter, erosionspoäng och poäng för förträngning 
av ledutrymme. Patienter med adalimumab/metotrexat uppvisade signifikant mindre radiografisk 
progression än patienter som enbart fick metotrexat vid 6 och 12 månader (se tabell 7). 
I den öppna förlängningen av RA-studie III bibehålls minskningen av progressionshastigheten för 
strukturell skada under 8 och 10 år i en undergrupp av patienter. Vid 8 år utvärderades 81 av 207 patienter 
som ursprungligen behandlades med 40 mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 
48 patienter ingen progression av strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS 
på 0,5 eller mindre. Vid 10 år utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen behandlades med 40 
mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen progression av 
strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS på 0,5 eller mindre. 
Tabell 7. 
Genomsnittliga radiografiska förändringar över 12 månader i RA-studie III 
Placebo 
MTXa 
Adalimumab/MTX 
40 mg varannan 
vecka 
Total Sharp Score 
Erosionspoäng 
JSNd-poäng 
2,7 
1,6 
1,0 
0,1 
0,0 
0,1 
Placebo/MTX- 
adalimumab/MTX  
(95 %konfidensinterv
allb) 
2,6 (1,4, 3,8) 
1,6 (0,9, 2,2) 
0,9 (0,3, 1,4) 
p-värde 
< 0,001c 
< 0,001 
0,002 
a metotrexat 
b 95 % konfidensintervaller för skillnaderna i förändringspoäng mellan metotrexat och adalimumab. 
c Baserat på rankningsanalys 
d Förträngning av ledutrymme (Joint Space Narrowing) 
I RA-studie V bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring i modifierad 
Total Sharp Score (se tabell 8). 
Tabell 8. 
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V 
MTX 
n = 257  
(95 % 
konfidensinter
vall) 
Adalimumab 
n = 274  
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
Total Sharp 
Score 
5,7 (4,2-7,3) 
3,0 (1,2-4,3) 
Adalimumab/
MTX 
n = 268  
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
1,3 (0,5-2,1) 
p-värdea 
p-värdeb 
p-värdec 
< 0,001 
0,0020 
< 0,001 
Erosionspoäng  3,7 (2,7-4,7) 
2,0 (1,2-4,3) 
JSN-poäng 
1,7 (0,6-2,4) 
1,3 (0,5-2,1) 
0,8 (0,7-1,0) 
0,5 (0-1,0) 
< 0,001 
< 0,001 
0,0082 
0,0037 
< 0,001 
0,151 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med metotrexat 
med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter 52 veckors och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progression (förändring 
från baslinjen med avseende på modifierad Total Sharp Score  0,5) signifikant högre med 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat (63,8 % respektive 61,2 %) jämfört med metotrexat 
som monoterapi (37,4 % respektive 33,5 %, p < 0,001) och adalimumab som monoterapi (50,7 %, p < 
0,002 respektive 44,5 %, p < 0,001). 
I den öppna förlängningen av RA-studie V var den genomsnittliga förändringen från baslinjen vid år 10 
med avseende på modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen 
randomiserades till monoterapi med metotrexat, monoterapi med adalimumab respektive 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat. Motsvarande andel patienter utan radiografisk 
progression var 31,3 %, 23,7 % respektive 36,7 %. 
Livskvalitet och fysisk funktion 
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet i 
frågeformuläret för bedömning av hälsa (HAQ) i de fyra ursprungliga adekvata och välkontrollerade 
studierna, vilket var ett förspecificerat primärt resultatmått vid vecka 52 i RA-studie III. Alla 
doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna visade statistiskt signifikant större förbättring av 
funktionshinderindex i HAQ från baslinjen till månad 6 jämfört med placebo och i RA-studie III sågs 
samma sak vid vecka 52. Resultat från den kortfattade hälsoenkäten (Short Form Health Survey, SF 36) 
för alla doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna stödjer dessa fynd, med statistiskt signifikanta 
poäng för sammanfattning av fysiska komponenter (physical component summary, PCS), såväl som 
statistiskt signifikanta poäng för smärt- och vitalitetsdomäner för dosen på 40 mg varannan vecka. En 
statistiskt signifikant minskning av utmattning mätt genom funktionell bedömning av behandling av 
kronisk sjukdom (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy, FACIT) sågs i alla tre studierna där 
den bedömdes (RA-studier I, III, IV). 
I RA-studie III bibehöll de flesta patienter som uppnådde förbättring av fysisk funktion och fortsatte 
behandling förbättring till och med vecka 520 (120 månader) av öppenbehandling. Förbättring av 
livskvalitet mättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under denna tid. 
I RA-studie V visade förbättringen av HAQ funktionshinderindex och den fysiska komponenten i SF 36 
större förbättring (p < 0,001) för kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat jämfört med 
monoterapi med metotrexat och monoterapi med adalimumab vid vecka 52, vilken bibehölls till och med 
vecka 104. Bland de 250 patienter som fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar i 
fysisk funktion under 10 års behandling. 
Smärta på injektionsstället 
För de poolade överkorsnings-RA-studierna VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för 
smärta vid injektionsstället omedelbart efter dosering mellan adalimumab 40 mg/0,8 ml och adalimumab 
40 mg/0,4 ml (genomsnittlig VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, skala på 0-10 cm, P < 0,001). Detta 
motsvarade en medianminskning på 84 % av smärtan vid injektionsstället. 
Psoriasis 
Säkerheten och effekten med adalimumab studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis 
( 10 % BSA-engagemang och index för omfattning och svårighetsgrad av psoriasis (Psoriasis Area and 
Severity Index, PASI)  12 eller  10) som var kandidater för systemisk behandling eller fototerapi i 
randomiserade, dubbelblinda studier. 73 % av patienterna som var inkluderade i psoriasisstudie I och II 
hade tidigare fått systemisk behandling eller fototerapi. Säkerhet och effekt med adalimumab studerades 
också hos vuxna patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller 
fotpsoriasis som var kandidater för systemisk behandling i en randomiserad dubbelblind studie 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Psoriasisstudie III). 
Psoriasisstudie I (REVEAL) utvärderade 1 212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den initiala dosen. Efter 16 veckors behandling påbörjade patienter som uppnådde 
minst en PASI 75-respons (poängförbättring på PASI på minst 75 % i förhållande till baslinjen) period B 
och fick öppen behandling med 40 mg adalimumab varannan vecka. Patienter som bibehöll PASI 75-
respons vid vecka 33 och ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i period A, 
återrandomiserades i period C för att få 40 mg adalimumab varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 
veckor. Ö ver alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 18,9 och 
poängen för läkarens globala bedömning (Physician’s Global Assessment, PGA) vid baslinjen varierade 
från ”måttlig” (53 % av patienterna inkluderade) till ”svår” (41 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Psoriasisstudie II (CHAMPION) jämförde effekt och säkerhet med adalimumab jämfört med metotrexat 
och placebo hos 271 patienter. Patienterna fick placebo, en initial dos av MTX 7,5 mg och därefter 
dosökningar upp till vecka 12, med en maximal dos på 25 mg eller en initial dos på 80 mg adalimumab 
följt av 40 mg varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) i 16 veckor. Det finns inga 
data tillgängliga som jämför adalimumab och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som fick MTX 
och som uppnådde en PASI 50-respons vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare dosökningar. Ö ver 
alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 19,7 och PGA-poängen vid 
baslinjen varierade från ”lindrig” (<1 %) till ”måttlig” (48 %) till ”svår” (46 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Patienter som deltog i alla fas 2- och fas 3-psoriasisstudier var lämpade att delta i en öppen 
förlängningsstudie där adalimumab gavs i minst ytterligare 108 veckor. 
I psoriasisstudie I och II var ett primärt resultatmått den andel patienter som uppnådde en PASI 75-
respons från baslinjen vid vecka 16 (se tabell 9 och 10). 
Tabell 9 
Ps-studie I (REVEAL) – effektresultat vid 16 veckor 
 PASI 75a 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
Placebo  
N = 398 
n (%) 
26 (6,5) 
3 (0,8) 
17 (4,3) 
Adalimumab 40 mg varannan vecka 
N = 814 
n (%) 
578 (70,9)b 
163 (20,0)b 
506 (62,2)b 
a Procentandelen patienter som uppnådde PASI 75-respons beräknades som center- 
justerad frekvens 
b p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
Tabell 10 
Ps-studie II (CHAMPION) – effektresultat vid 16 veckor 
 PASI 75 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
placebo (n 
= 53) 
n (%) 
10 (18,9) 
1 (1,9) 
6 (11,3) 
MTX 
N = 110 
n (%) 
39 (35,5) 
8 (7,3) 
33 (30,0) 
85 
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka 
N = 108 
n (%) 
86 (79,6) a, b 
18 (16,7) c, d 
79 (73,1) a, b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a p < 0,001 adalimumab jämfört med placebo 
b p < 0,001 adalimumab jämfört med metotrexat 
c p < 0,01 adalimumab jämfört med placebo 
d p < 0,05 adalimumab jämfört med metotrexat 
I psoriasisstudie I, upplevde 28 % av patienter med PASI 75-respons och återrandomiserades till placebo vid 
vecka 33 jämfört med 5 % som fortsatte med adalimumab, p < 0,001, “förlust av adekvat respons” (PASI-
poäng efter vecka 33 och vid eller innan vecka 52 som ledde till en <PASI 50-respons relativ till baslinjen 
med minst en 6-poängsökning av PASI-poäng relativt till vecka 33). Av de patienter som förlorade adekvat 
respons efter återrandomisering till placebo och som sedan inkluderades i den öppna förlängningsstudien 
återfick 38 % (25/66) och 55 % (36/66) PASI 75-respons efter 12 respektive 24 veckors återbehandling. 
Totalt 233 med PASI 75-respons vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig behandling med 
adalimumab i 52 veckor i Psoriasisstudie I och fortsatte med adalimumab i den öppna förlängningsstudien. 
PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos dessa patienter var 74,7 % respektive 
59,0 % efter ytterligare 108 veckors med öppen behandling (totalt 160 veckor). I en analys där alla 
patienter som hoppade av studien för biverkningar eller utebliven effekt, eller som trappade upp dos, 
betraktades som icke-respons, var PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos 
dessa patienter 69,6 % respektive 55,7 % efter ytterligare 108 veckor med öppen behandling (totalt 160 
veckor). 
Totalt 347 med stabil respons deltog i en utvärdering av utsättning och återbehandling i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningsperioden återkom symtomen på psoriasis över tid med en mediantid 
till återfall (minskning till PGA ”måttlig” eller sämre) på cirka 5 månader. Ingen av dessa patienter 
upplevde rebound-effekt under utsättningsperioden. Totalt 76,5 % (218/285) av patienterna som påbörjade 
återbehandlingsperioden hade en PGA-respons som motsvarade ”klar” eller ”minimal” efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de recidiverade under utsättningsperioden (69,1 % [123/178] respektive 
88,8 % [95/107] för patienter som recidiverade respektive patienter som inte recidiverade under 
utsättningsperioden). En liknande säkerhetsprofil observerades under återbehandling som före utsättning. 
Signifikanta förbättringar vid vecka 16 från baslinjen jämfört med placebo (Studie I och II) och MTX 
(Studie II) visades i index för dermatologisk livskvalitet (Dermatology Life Quality Index, DLQI). I 
Studie I var förbättringarna i de fysiska och mentala komponentsammanfattningspoängerna för SF-36 
också signifikanta jämfört med placebo. 
I en öppen förlängningsstudie, för patienter som fick en doshöjning från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka på grund av en PASI-respons under 50 %, uppnådde 26,4 % (92/349) och 37,8 % (132/349) av 
patienterna PASI 75-respons vid vecka 12 respektive vecka 24. 
I psoriasisstudie III (REACH) jämfördes effekten och säkerheten med adalimumab med effekten och 
säkerheten med placebo hos 72 patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis samt hand- och/eller 
fotpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg varannan vecka (med 
början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 16 veckor. Vid vecka 16 uppnådde en statistiskt 
signifikant större andel av patienterna som fick adalimumab PGA ”klar” eller ”nästan klar” för händer 
och/eller fötter jämfört med patienter som fick placebo (30,6 % respektive 4,3 % [P = 0,014]). 
I psoriasisstudie IV jämfördes effekt och säkerhet för adalimumab med placebo hos 217 vuxna patienter 
med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg 
varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 26 veckor följt av öppen 
behandling i ytterligare 26 veckor. Bedömningar av nagelpsoriasis omfattade modifierat index för 
svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Modified Nail Psoriasis Severity Index, mNAPSI), läkarens globala 
bedömning av fingernagelpsoriasis (Physician’s Global Assessment of Fingernail Psoriasis, PGA-F) och 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
index för svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Nail Psoriasis Severity Index, NAPSI) (se tabell 11). 
Adalimumab visade en behandlingsfördel hos nagelpsoriasispatienter med olika omfattning av 
hudengagemang (BSA ≥ 10 % (60 % av patienterna) och BSA < 10 % och ≥ 5 % (40 % av patienterna)). 
Tabell 11 
Effektresultat i Ps-studie IV vid 16, 26 och 52 veckor 
Resultatmått 
Vecka 16 
Placebokontrollerad 
placebo 
N = 108 
Vecka 26 
Placebokontrollerad 
Placebo 
N = 108 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
26,0a 
29,7a 
3,4 
6,9 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
46,6a 
48,9a 
-44,2 a 
-11,5 
-56,2a 
Vecka 52 
Ö ppen 
adalimumab 
40 mg varannan vecka  
N = 80 
65,0 
61,3 
-72,2 
2,9 
2,9 
≥ mNAPSI 75 (%) 
PGA-F klar/minimal och ≥  
2-gradig förbättring (%) 
Procentuell förändring av 
total fingernagels-NAPSI (%) 
a p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
-7,8 
Patienter som behandlades med adalimumab visade statistiskt signifikanta förbättringar vid vecka 26 
jämfört med placebo på DLQI. 
Hidradenitis suppurativa 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier och en öppen förlängningsstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis suppurativa 
(HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation för eller en otillräcklig respons på minst 3 
månaders test med systemisk antibiotikabehandling. Patienterna i HS-I och HS-II hade sjukdom i Hurley 
stadium II- eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade knölar. 
Studie HS-I (PIONEER I) utvärderade 307 patienter med 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 160 mg vid vecka 0, 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka med början vecka 4 till vecka 11. Samtidig antibiotikaanvändning tilläts inte under 
studien. Efter 12 veckors behandling återrandomiserades patienter som fått adalimumab i period A till 
period B och till 1 av 3 behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan 
vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A 
tilldelades att få adalimumab 40 mg varje vecka i period B. 
Studie HS-II (PIONEER II) utvärderade 326 patienter med 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 
och 40 mg varje vecka med början vid vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna fick fortsatt peroral 
antibiotikabehandling under studien som de fick vid baslinjen. Efter 12 veckors behandling 
återrandomiserades patienter som fått adalimumab i period A till period B och till 1 av 3 
behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo 
från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A tilldelades att få 
placebo i period B. 
Patienter som deltog i studie HS-I och HS-II var lämpade att delta i en öppen förlängningsstudie där 
adalimumab 40 mg administrerades varje vecka. Genomsnittlig exponering i alla adalimumabpopulationer 
var 762 dagar. Under alla 3 studierna använde patienterna topikal antiseptisk tvätt dagligen. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk respons 
Minskning av inflammatoriska lesioner och prevention av försämring av abscesser och dränerande fistlar 
bedömdes med användning av måttet klinisk respons vid hidradenitis suppurativa (Hidradenitis 
Suppurativa Clinical Response, HiSCR) (motsvarande minst en 50 % minskning av totala antalet 
abscesser och inflammerade knölar utan ökning av antalet abscesser och ingen ökning av antalet 
dränerande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta bedömdes med hjälp av 
en numerisk skattningsskala hos patienter som gick med i studien med en initial baslinjepoäng på 3 eller 
högre på en 11-gradig skala. 
Vid vecka 12 uppnådde en signifikant högre andel av patienterna som behandlades med adalimumab 
HiSCR jämfört med placebo. Vid vecka 12 upplevde en signifikant högre andel av patienterna i Studie 
HS-II en kliniskt relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 12). Patienter som behandlades 
med adalimumab hade signifikant minskad risk för skov under de första 12 veckorna med behandling. 
Placebo 
Tabell 12 
Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II 
HS Studie I 
Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N = 153 
64 (41,8%)*
N = 122 
34 (27,9%) 
N = 154 
40 (26,0%) 
N = 109 
27 (24,8%) 
N=163 
45 (27,6%) 
N=111 
23 (20,7%) 
HS-studie II 
Placebo  Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N=163 
96 (58,9%) ***
N=105 
48 (45,7%) ***
Hidradenitis suppurativa 
Klinisk respons (HiSCR)a 
≥ 30 % minskning av 
hudsmärtab 
* P < 0,05, ***P < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
a  Bland alla randomiserade patienter. 
b  Bland patienter med HS-relaterad bedömning av hudsmärta vid baslinjen ≥ 3, baserat på 
numerisk skattningsskala 0 – 10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = svårast tänkbara hudsmärta. 
Behandling med adalimumab 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och dränerande fistlar. Ungefär dubbelt så stor andel av patienterna i placebogruppen under de första 12 
veckorna av studie HS-I och HS-II, jämfört med de i adalimumabgruppen, upplevde försämring av 
abscesser (23,0 % respektive 11,4 %) och dränerande fistlar (30,0 % respektive 13,9 %). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo demonstrerades i form av hudspecifik 
hälsorelaterad livskvalitet, mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studie HS-I och HS-II), 
patientens globala tillfredsställelse med läkemedelsbehandling mätt med frågeformuläret Treatment 
Satisfaction Questionnaire - medication (TSQM; studierna HS-I och HS-II) och fysisk hälsa mätt med den 
fysiska komponentsammanfattningspoängen i SF-36 (Studie HS-I). 
Hos patienter med åtminstone en partiell respons på adalimumab 40 mg varje vecka vid vecka 12 var 
HiSCR-frekvensen vid vecka 36 högre hos patienter som fortsatte med adalimumab varje vecka än hos 
patienter hos vilka doseringsfrekvensen minskades till varannan vecka, eller hos vilka behandlingen 
avbröts (se tabell 13). 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13 
Andel patientera som uppnådde HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter omtilldelning av behandling från 
veckovis adalimumab vid vecka 12 
Placebo 
(behandlingsavbrott) 
N = 73 
24 (32,9%) 
22 (30,1%) 
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka  
N = 70 
Adalimumab 40 mg 
varje vecka 
N = 38 
40 (57,1%) 
Vecka 24 
39 (55,7%) 
Vecka 36 
a  Patienter med åtminstone en partiell respons på adalimumab 40 mg varje vecka efter 
36 (51,4%) 
28 (40,0%) 
12 veckors behandling. 
b  Patienter som uppfyllde protokollspecifika kriterier för utebliven respons eller ingen 
förbättring behövde avbryta deltagande i studierna och dessa patienter räknades som 
icke-respons. 
Bland patienter som uppvisade åtminstone partiell respons vid vecka 12 och som fick kontinuerlig 
veckovis behandling med adalimumab, var HiSCR-frekvensen 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid 
vecka 96. Långvarig behandling med adalimumab 40 mg varje vecka i 96 veckor identifierade inga nya 
säkerhetsfynd. 
Hos patienter vars behandling med adalimumab avbröts vid vecka 12 i studie HS-I och HS-II återgick 
HiSCR-frekvensen 12 veckor efter återinförande av adalimumab 40 mg varje vecka till nivåer som var 
liknande dem som observerades före avbrottet (56,0 %). 
Crohns sjukdom 
Säkerheten och effekten av adalimumab bedömdes hos över 1 500 patienter med måttlig till svår aktiv 
Crohns sjukdom (Crohns sjukdomsaktivitetsindex [Crohn’s Disease Activity Index, CDAI]  220 och 
 450) i randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier. Samtidiga stabila doser av 
aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerande medel tilläts och 80 % av patienterna 
fortsatte att få minst ett av dessa läkemedel. 
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonistnaiva patienter 
till en av fyra behandlingsgrupper: placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg 
vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2. I 
CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade förlorat respons till eller var intoleranta mot 
infliximab till att få antingen 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller placebo vid 
vecka 0 och 2. Primära patienter med icke-respons exkluderades från studierna och därför utvärderades 
inte dessa patienter ytterligare. 
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 randomiserades 
patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total studielängd på 56 
veckor. Patienter med klinisk respons (minskning av CDAI ≥ 70) vid vecka 4 stratifierades och 
analyserades separat från dem utan klinisk respons vid vecka 4. Nedtrappning av kortikosteroider tilläts 
efter vecka 8. 
Induktion av remission och responsfrekvens för CD-studie I och CD-studie II presenteras i tabell 14. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 14 
Induktion av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
CD-studie I: Infliximab-naiva 
patienter 
CD-studie II: Infliximab-erfarna 
patienter 
placebo N 
= 74 
Adalimumab 
80/40 mg  
N = 75 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 76 
placebo  
N = 166 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 159 
12% 
24% 
24% 
37% 
36%* 
49%** 
7% 
25% 
21%* 
38%** 
Vecka 4 
Klinisk remission 
Klinisk respons (Clinical 
Response, CR-100) 
Alla p-värden är parvisa jämförelser av andel för adalimumab jämfört med placebo 
*p < 0,001 
**p <0,01 
Liknande remissionsfrekvenser observerades för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 
8 och biverkningar observerades oftare i 160/80 mg-gruppen. 
I CD-studie III, vid vecka 4, uppvisade 58% (499/854) av patienterna klinisk respons och utvärderades i 
den primära analysen. Av dem som uppvisade klinisk respons vid vecka 4 hade 48 % tidigare exponerats 
för andra TNF-antagonister. Bibehållande av remission och behandlingsrespons presenteras i tabell 15. 
Kliniska remissionsresultat förblev relativt konstanta oavsett tidigare exponering för TNF-antagonister. 
Sjukdomsrelaterade sjukhusinläggningar och operationer minskade statistiskt signifikant med adalimumab 
jämfört med placebo vid vecka 56. 
Tabell 15 
Bibehållande av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
Placebo 
N = 170 
17 % 
27 % 
40 mg adalimumab 
varannan vecka 
N = 172 
40 %* 
52 %* 
40 mg adalimumab 
varje vecka 
N = 157 
47 %* 
52 %* 
3 (2/66) 
19 % (11/58)** 
15 % (11/74)** 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
N = 170 
12 % 
17 % 
N = 172 
36 %* 
41 %* 
N = 157 
41 %* 
48 %* 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
5 (3/66) 
29 % (17/58)* 
20 % (15/74)** 
*p < 0,001 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
**p < 0,02 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen 
Bland de patienter som inte uppvisade respons vid vecka 4, uppvisade 43 procent av patienterna som fick 
adalimumab som underhållsbehandling respons vid vecka 12 jämfört med 30 % av patienterna som fick 
underhållsbehandling med placebo. Dessa resultat tyder på att vissa patienter som inte uppvisat respons 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vid vecka 4 har nytta av fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling efter 12 
veckor resulterade inte i signifikant fler responser (se avsnitt 4.2). 
117/276 patienter från CD-studie I och 272/777 patienter från CD-studie II och III följdes under minst 3 år 
med öppen behandling med adalimumab. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk remission. 
Klinisk respons (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter. 
Livskvalitet 
I CD-studie I och CD-studie II uppnåddes statistiskt signifikant förbättring av den totala poängen på det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatorisk tarmsjukdom (inflammatory bowel disease 
questionnaire, IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som randomiserats till adalimumab 80/40 mg och 160/80 
mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 i CD-studie III såväl i grupperna som behandlades 
med adalimumab som grupperna som fick placebo. 
Ulcerös kolit 
Säkerheten och effekten av multipla doser av adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med måttlig 
till svår aktiv ulcerös kolit (Mayo-poäng 6 till 12 med underpoäng för endoskopi på 2 till 3) i 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier. 
I studie UC-I randomiserades 390 TNF-antagonistnaiva patienter till att få antingen placebo vid vecka 0 
och 2, 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg vid vecka 2 eller 80 mg adalimumab vid vecka 0 
följt av 40 mg vid vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i båda adalimumabarmarna 40 mg varannan 
vecka. Klinisk remission (definierad som Mayo-poäng ≤ 2 utan delpoäng > 1) bedömdes vid vecka 8. 
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg adalimumab vid vecka 0, 80 mg vid vecka 2 och 40 mg varannan 
vecka därefter, och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes för induktion av remission vid 
vecka 8 och för bibehållande av remission vid vecka 52. 
Patienter som inducerades med 160/80 mg adalimumab uppnådde klinisk remission jämfört med placebo 
vid vecka 8 i statistiskt signifikant högre procenttal i studie UC-I (18 % respektive 9 %, p = 0,031) och 
studie UC-II (17 % respektive 9 %, p = 0,019). I studie UC-II var, bland de som behandlades med 
adalimumab och som var i remission vid vecka 8, 21/41 (51 %) i remission vid vecka 52. 
Resultaten från den totala populationen i UC-II-studien visas i tabell 16. 
Tabell 16 
Respons, remission och slemhinneläkning i studie UC-II 
Procent av patienter 
Vecka 52 
klinisk respons 
klinisk remission 
slemhinneläkning 
steroidfri remission i ≥ 90 
dagara 
vecka 8 och 52 
bibehållen respons 
bibehållen remission 
bibehållen slemhinneläkning 
Placebo 
N = 246 
18 % 
9 % 
15 % 
6 % 
(N = 140) 
12 % 
4 % 
11 % 
91 
Adalimumab 40 mg varannan 
vecka 
N = 248 
30%* 
17 %* 
25 %* 
13 %* 
(N = 140) 
24 %** 
8 %* 
19 %* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk remission är Mayo-poäng ≤ 2 utan delpoäng > 1; 
Klinisk respons är minskning från baslinjen i Mayo-poäng ≥ 3 poäng och ≥ 30 % plus en minskning av 
delpoängen för rektalblödning (rectal bleeding subscore, RBS) ≥ 1 eller en absolut RBS på 0 eller 1; 
*p < 0,05 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
*p < 0,001 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen 
Av de patienter som uppvisade respons vid vecka 8 uppvisade 47% respons, 29% var i remission, 41% 
hade slemhinneläkning och 20% var i steroidfri remission i ≥ 90 dagar vid vecka 52. 
Ungefär 40 % av patienterna i studie UC-II hade fått tidigare anti-TNF-behandling med infliximab som 
misslyckats. Effekten av adalimumab hos dessa patienter var minskad jämfört med effekten hos anti-TNF-
naiva patienter. Bland patienter med misslyckad tidigare anti-TNF-behandling uppnåddes remission i 
vecka 52 av 3 % på placebo och 10 % på adalimumab. 
Patienter från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att övergå till en öppen långvarig 
förlängningsstudie (UC III). Efter tre års behandling med adalimumab fortsatte 75 % (301/402) att vara i 
klinisk remission enligt partiell Mayo-poäng. 
Frekvens av sjukhusinläggningar 
Under 52 veckor av studie UC-I och UC-II observerades lägre frekvenser av sjukhusinläggningar av alla 
orsaker och sjukhusinläggningar relaterade till ulcerös kolit för armen som behandlades med adalimumab 
jämfört med placeboarmen. Antalet sjukhusinläggningar av alla orsaker i gruppen som fick behandling 
med adalimumab var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen och motsvarande 
siffror för sjukhusinläggningar relaterade till ulcerös kolit var 0,12 per patientår jämfört med 0,22 per 
patientår. 
Livskvalitet 
I studie UC-II resulterade behandling med adalimumab i förbättringar av poängen i frågeformuläret om 
inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ). 
Uveit 
Säkerhet och effekt med adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär 
uveit, posterior uveit och panuveit, exklusive patienter med isolerad främre uveit, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade, placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienterna fick placebo eller adalimumab 
med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. 
Samtidiga stabila doser av ett icke-biologiskt immunsuppressivt läkemedel tilläts. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider (peroralt 
prednison vid en dos på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos med 
prednison 60 mg/dag vid inträde i studien följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt 
kortikosteroidavbrott vid vecka 15. 
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit som krävde kronisk kortikosteroidbehandling 
(peroralt prednison 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras sjukdom. Patienterna 
genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt kortikosteroidavbrott vid 
vecka 19. 
Det primära effektresultatmåttet i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades av ett multikomponentutfall baserat på inflammatorisk korioretinala och/eller 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflammatoriska retinala kärllesioner, cellgrad i främre kammaren (Anterior Chamber, AC), grumling i 
glaskroppen (vitreous haze, VH) och bästa korrigerade synskärpa (best corrected visual acuity, BCVA). 
Patienter som fullföljde studie UV I och UV II var lämpade att inkluderas i en okontrollerad långvarig 
förlängningsstudie med en ursprungligen planerad varaktighet på 78 veckor. Patienterna tilläts fortsätta 
med studieläkemedlet efter vecka 78 tills de hade tillgång till adalimumab. 
Klinisk respons 
Resultat från båda studierna visade en statistiskt signifikant minskning av risk för behandlingssvikt hos 
patienter som behandlades med adalimumab jämfört med patienter som fick placebo (se tabell 17). Båda 
studierna visade en tidig och bibehållen effekt från adalimumab på frekvensen av behandlingssvikt jämfört 
med placebo (se figur 1). 
Tabell 17. 
Tid till behandlingssvikt i studie UV I och UV II 
Analys 
behandling 
n 
Svikt N (%) 
Mediantid 
till svikt 
(månader) 
Riskkvota 
KI 95 % 
för 
riskkvota 
p-värdeb 
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I  
primär analys (ITT)  
placebo 
adalimumab 
107  
110  
84 (78,5)  
122 (54,5)  
3,0  
5,6  
--  
--  
--  
0,50  
0,36, 0,70   < 0,001  
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II 
primär analys (ITT) 
placebo  
adalimumab  
111  
115  
61 (55,0)  
45 (39,1)  
8,3  
NEc  
--  
--  
--  
0,57  
0,39, 0,84  
0,004  
Obs! Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II), 
räknades som händelse. Avhopp på grund av andra orsaker än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten för avhoppet. 
a Riskkvot för adalimumab jämfört med placebo från proportionell riskregression med behandling som 
faktor. 
b 2-sidigt P-värde från log rank-test. 
c NE = ej uppskattningsbar (not estimable). Färre än hälften av patienterna i riskzonen hade en händelse. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingsvikt på eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II) 
Obs! P# = Placebo (antal händelser/antal i riskzonen); A# = adalimumab (antal händelser/antal i 
riskzonen). 
I studie UV I observerades statistiskt signifikanta skillnader till fördel för adalimumab jämfört med 
placebo för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II observerades statistiskt signifikanta 
skillnader endast för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab. 
Av de 424 patienter som ingick i den okontrollerade långvariga förlängningen av studie UV I och UV II, 
ansågs 60 patienter vara olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av komplikationer 
sekundärt till diabetisk retinopati, på grund av starrkirurgi eller vitrektomi) och exkluderades från den 
primära effektanalysen. Av de 364 återstående patienterna uppnådde 269 utvärderbara patienter (74 %) 78 
veckors öppen behandling med adalimumab. Baserat på metod med observation av data var 216 (80,3 %) i 
vila (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-cellgrad ≤ 0,5+, VH-grad ≤ 0,5+) med en samtidig 
steroiddos på ≤ 7,5 mg per dag, och 178 (66,2 %) i steroidfri vila. BCVA antingen förbättrades eller 
94 
 
 
 
 
 
bibehölls (< 5 bokstävers försämring) för 88,6 % av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 
överensstämde i allmänhet med dessa resultat men antalet inkluderade patienter minskade efter denna tid. 
Sammantaget, av de patienter som avbröt studien, avbröt 18 % deltagande på grund av biverkningar och 
8 % på grund av otillräcklig respons på behandling med adalimumab. 
Livskvalitet 
Patientrapporterade utfall avseende synrelaterad funktion mättes i båda kliniska studier med hjälp av 
Nationella institutets frågeformulär med 25 frågor om visuell funktion (National Eye Institute 25-Item 
Visual Function Questionnaire, NEI VFQ-25). Adalimumab hade numeriskt fördel för majoriteten av 
delpoängerna med statistiskt signifikanta medelskillnader för allmän syn, ögonsmärta, närseende, psykisk 
hälsa och totalpoäng i studie UV I, och för allmän syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt fördelaktigt för adalimumab för färgseende i studie UV I eller för färgseende, 
perifer syn och närseende i studie UV II. 
Immungenicitet 
Antikroppar mot adalimumab kan utvecklas under behandling med adalimumab. Bildning av anti-
adalimumab-antikroppar är förknippad med ökad clearance och minskad effekt av adalimumab. Det finns 
inget uppenbart samband mellan förekomsten av anti-adalimumab-antikroppar och förekomsten av 
biverkningar. 
Pediatrisk population 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS förutspås baserat på det påvisade förhållandet mellan effekt och 
exponeringsrespons hos vuxna HS-patienter och sannolikheten för att sjukdomsförloppet, patofysiologin 
och läkemedelseffekterna är väsentligen lika med den hos vuxna vid samma exponeringsnivåer. Säkerhet 
med den rekommenderade adalimumabdosen i populationen ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för korsindikation för adalimumab hos både vuxna och pediatriska patienter vid liknande 
eller tätare doser (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, klinisk multicenterstudie utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser som är beroende av 
kroppsvikt (< 40 kg eller ≥ 40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldrarna 6 och 17 år (inklusive) med 
måttlig till svår Crohns sjukdom (Crohns) definierad som poäng på sjukdomsaktivitetsindex för pediatrisk 
Crohns sjukdom (Paediatric Crohn's Disease Activity Index, PCDAI) > 30 poäng. Patienterna var tvungna 
att ha fått konventionell behandling som misslyckats (inklusive en kortikosteroid och/eller en 
immunmodulator) för Crohns sjukdom. Patienter kan också ha tidigare förlorat respons till eller varit 
intoleranta mot infliximab. 
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med en dos baserad på deras kroppsvikt vd baslinjen: 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter ≥ 40 kg och 80 mg respektive 40 mg för patienter 
< 40 kg 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid den tidpunkten till 
underhållsregimerna med antingen låg dos eller standarddos som det visas i tabell 18. 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 18 Underhållsregim 
Patient Vikt 
< 40 kg 
≥ 40 kg 
Låg dos 
10 mg varannan vecka 
20 mg varannan vecka 
Standard Dos 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Effektresultat 
Studiens primära resultatmått var klinisk remission vid vecka 26, definierat som PCDAI-poäng  10. 
Frekvenser för klinisk remission och klinisk respons (definierat som en minskning av PCDAI-poäng med 
minst 15 poäng från baslinjen) presenteras i tabell 19. Frekvensen för utsättande av kortikosteroider eller 
immunmodulerare presenteras i tabell 20. 
Tabell 19 
Pediatrisk CD-studie 
PCDAI klinisk remission och respons 
Standarddos 40/20 
mg varannan vecka 
N = 93 
Låg dos 20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95 
P-värde* 
38,7 % 
59,1 % 
33,3 % 
41,9 % 
28,4 % 
48,4 % 
23,2 % 
28,4 % 
0,075 
0,073 
0,100 
0,038 
Vecka 26 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
Vecka 52 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
* p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
Utsättning av kortikosteroider eller immunmodulerare och fistelremission 
Tabell 20 
Pediatrisk CD-studie 
P-värde1 
Låg dos 
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 38 
Standarddos 
40/20 mg varannan 
vecka 
N = 33 
84,8 % 
69,7 % 
N = 60 
30,0 % 
0,066 
0,420 
65,8 % 
60,5 % 
N = 57 
29,8% 
Utsättande av kortikosteroider 
Vecka 26 
Vecka 52 
Utsättande av immunmodulerare2 
Vecka 52 
Fistelremission3 
Vecka 26 
Vecka 52 
1  p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
2  Immunsuppressiv behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 enligt prövarens 
bedömning om patienten uppfyllde det kliniska responskriteriet 
3  definierat som en stängning av alla dränerande fistlar vid baslinjen under minst 2 på varandra 
följande besök efter baslinjen 
46,7 % 
40,0 % 
38,1 % 
23,8 % 
0,608 
0,303 
N = 15 
N = 21 
0,983 
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättring) från baslinjen till vecka 26 och 52 i BMI och längdhastighet 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerades för båda behandlingsgrupperna. 
Statistiskt och kliniskt signifikanta förbättringar från baslinjen observerades också i båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitetsparametrar (inklusive IMPACT III). 
Etthundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte i en öppen långvarig 
förlängningsstudie. Efter fem års behandling med adalimumab fortsatte 74,0% (37/50) av de 50 patienter 
som var kvar i studien att vara i klinisk remission och 92,0% (46/50) av patienterna fortsatte ha klinisk 
respons enligt PCDAI. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Säkerhet och effekt för adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 
med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4. 
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med adalimumab vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med adalimumab med 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.  
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika antal 
till att få dubbelblind underhållsbehandling med adalimumab av en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka . Före en ändring av 
studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt PMS till att få 
placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt. 
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 till 2 
vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för patienter med 
PMS på 5 till 6 vecka 8).  
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att få 
en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) och 
fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.  
Effektresultat 
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och ingen 
individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full Mayo Score, 
FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 hos patienter 
som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8. 
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
adalimumab-induktionsgrupperna redovisas i tabell 21.  
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 21: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor  
Adalimumaba  
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1  
N = 30 
13/30 (43,3 %) 
Adalimumabb, c  
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1  
N = 47 
28/47 (59,6 %) 
Klinisk remission 
a adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
b adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6  
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint  
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt FMS 
(definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos vecka 8-
responders, slemhinneläkning enligt FMS (definierat som en ”Mayo score” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick adalimumab vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 22). 
Tabell 22: Effektresultat vid 52 veckor  
Adalimumaba  
Maximalt 40 mg varannan 
vecka  
N = 31 
Adalimumabb  
Maximalt 40 mg varje vecka  
N = 31 
9/31 (29,0 %)  
14/31 (45,2 %) 
21/31 (67,7 %)  
12/31 (38,7 %)  
19/31 (61,3 %)  
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders  
Klinisk respons hos 
vecka 8 PMS-responders  
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders  
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter  
Kortikosteroidfri 
remission hos vecka 8 
PMS-respondersc  
a adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka  
b adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka  
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen  
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints  
16/31 (51,6 %)  
10/22 (45,5 %)  
9/21 (42,9 %)  
4/13 (30,8 %)  
5/16 (31,3 %)  
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 23).  
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 23: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI 
Vecka 8 
Adalimumaba 
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1 
N = 30 
10/30 (33,3 %) 
Adalimumabb, c 
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1 
N = 47 
22/47 (46,8 %) 
15/30 (50,0 %) 
32/47 (68,1 %) 
Vecka 52 
Klinisk remission enligt 
PUCAI 
Kliniskt svar enligt 
PUCAI 
Adalimumabd 
Maximalt 40 mg varannan 
vecka 
N = 31 
14/31 (45,2 %) 
Adalimumabe 
Maximalt 40 mg varje vecka 
N = 31 
16/31 (51,6 %) 
18/31 (58,1 %) 
18/31 (58,1 %) 
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 
PMS-responders 
Kliniskt svar enligt 
PUCAI hos vecka 8 
PMS-responders 
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2  
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 
d Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka 
e Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka 
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6  
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints  
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints 
Av de adalimumab-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52. 
Livskvalitet 
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för 
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment - 
WPAI) för de grupper som behandlades med adalimumab.  
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper som 
behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i BMI 
observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) varje 
vecka. 
Pediatrisk uveit 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
studie med 90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-förknippad icke-infektiös 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
främre uveit som var refraktär mot minst 12 veckors metotrexatbehandling. Patienterna fick antingen 
placebo eller 20 mg adalimumab (om < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (om ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med sin dos vid baslinjen med metotrexat. 
Det primära resultatmåttet var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för att fastställa behandlingssvikt var 
försämring eller ihållande icke-förbättring av okulär inflammation, partiell förbättring med utveckling av 
ihållande okulär komorbiditet eller försämring av okulära komorbiditeter, icke-tillåten användning av 
samtidiga läkemedel, och behandlingsuppehåll under en längre tidsperiod. 
Klinisk respons 
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt, jämfört med placebo (se figur 2, P < 0,0001 
från log-ranktest). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som behandlades med 
placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt inte var uppskattningsbar för patienter som behandlades 
med adalimumab eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde behandlingssvikt. Adalimumab 
minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % i jämförelse med placebo, vilket visas av 
riskkvoten (hazard ratio, HR) (HR = 0,25 [95 % KI: 0,12, 0,49]). 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingssvikt i den pediatriska 
uveitstudien 
Obs! P = Placebo (antal i riskzonen); A = Adalimumab (antal i riskzonen). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam, och maximala serumkoncentrationer uppnåddes cirka fem dagar efter 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrering. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten för adalimumab uppskattad från tre 
studier efter en 40 mg subkutan singeldos var 64 %. Efter intravenösa singeldoser på mellan 0,25 och 10 
mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (ca 40 mg) varierade clearance 
mellan 11 och 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade från 5 till 6 liter och den genomsnittliga 
terminalfashalveringstiden var cirka två veckor. Koncentrationerna av adalimumab i synovialvätska från 
flera patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av koncentrationerna i serum. 
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka till vuxna patienter med reumatoid 
artrit (RA) var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state cirka 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) respektive 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade i stort sett proportionellt med dosen efter subkutan dosering med 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och varje vecka. 
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml vid 
monoterapi med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa uppnådde en dos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 
följt av 80 mg vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 7 till 8 μg/ml vid vecka 2 
och vid vecka 4. Den genomsnittliga dalkoncentrationen vid steady-state vid vecka 12 till och med vecka 
36 var cirka 8 till 10 μg/ml under behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Exponeringen för adalimumab hos patienter med HS i ungdomsålder förutsågs med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering baserat på korsindikationsfarmakokinetik hos 
andra pediatriska patienter (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Det rekommenderade doseringsschemat för HS i ungdomsålder är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsstorleken kan ungdomar med högre 
kroppsvikt och otillräcklig respons ha nytta av att få den rekommenderade dosen för vuxna på 40 mg varje 
vecka. 
Hos patienter med Crohns sjukdom uppnår laddningsdosen 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg adalimumab vid 
vecka 2 uppnår dalkoncentrationer av adalimumab på cirka 12 g/ml under induktionsperioden. 
Medelvärde för dalkoncentrationer vid steady-state på cirka 7 g/ml observerades hos patienter med 
Crohns sjukdom som fick en underhållsdos på 40 mg adalimumab varannan vecka. 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår Crohns sjukdom var induktionsdosen av adalimumab vid 
öppen behandling 160/80 mg eller 80/40 mg vid vecka 0 respektive 2, beroende av en kroppsviktsgräns på 
40 kg. Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 till antingen standarddos för 
underhållsbehandling (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka) baserat på deras 
kroppsvikt. Medelvärde (± standardavvikelse) för dalkoncentrationer av adalimumab i serum som 
uppnåddes vid vecka 4 var 15,7 ± 6,6 g/ml för patienter ≥ 40 kg (160/80 mg) och 10,6 ± 6,1 g/ml för 
patienter < 40 kg (80/40 mg). 
För patienter som stod kvar på sin randomiserade behandling var medelvärdet (± standardavvikelse) för 
dalkoncentrationerna av adalimumab vid vecka 52 9,5 ± 5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5 ± 2,2 
g/ml för lågdosgruppen. Medelvärdet för dalkoncentrationerna bibehölls hos patienter som fortsatte att få 
behandling med adalimumab i 52 veckor. För patienter som fick upptrappad dos från varannan vecka till 
varje vecka var medelvärdet (± standardavvikelse) för serumkoncentrationer av adalimumab vid vecka 52 
15,3 ± 11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7 ± 3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka). 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med ulcerös kolit uppnår en laddningsdos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg 
adalimumab vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 12 g/ml under 
induktionsperioden. Medelvärde för dalkoncentrationer vid steady-state på cirka 8 g/ml observerades hos 
patienter med ulcerös kolit som fick en underhållsdos på 40 mg adalimumab varannan vecka. 
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga dalkoncentrationen av 
adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter som fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen av adalimumab i serum 
vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52. 
Hos vuxna patienter med uveit resulterade en laddningsdos på 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vid vecka 1 i ett medelvärde för steady-state-koncentrationer på 
cirka 8 till 10 g/ml. 
Exponeringen för adalimumab hos patienter med pediatrisk uveit förutsågs med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering baserat på korsindikationsfarmakokinetik hos 
andra pediatriska patienter (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för användning av en laddningsdos 
hos barn < 6 år. De förutspådda exponeringarna indikerar att i frånvaro av metotrexat kan en laddningsdos 
leda till en initial ökning av systemisk exponering. 
Populationsfarmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och simulering 
förutspådde jämförbar exponering för och effekt av adalimumab hos patienter behandlade med 80 mg 
varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter med RA, HS, ulcerös kolit, 
Crohns sjukdom eller Ps, patienter med HS i ungdomsålder och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och 
UC). 
Exponerings-responsförhållande i pediatrisk population 
Baserat på data från kliniska prövningar hos patienter med JIA (pJIA och entesitrelaterad artrit) 
fastställdes ett exponerings-responsförhållande mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50-respons. 
Den uppenbara plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för 
PedACR 50-respons (EC50) var 3 μg/ml (95 % KI: 1-6 μg/ml). 
Exponerings-responsförhållande mellan adalimumabkoncentration och effekt hos pediatriska patienter 
med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA klar eller minimal. PASI 75 och 
PGA klar eller minimal ökade med ökande adalimumabkoncentrationer, båda med en liknande uppenbar 
EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95 % KI 0,4–47,6 respektive 1,9–10,5). 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser med data från över 1 300 RA-patienter visade en trend mot högre 
uppenbar clearance av adalimumab med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader verkade kön 
och ålder ha en minimal effekt på adalimumabs clearance. Serumnivåerna av fritt adalimumab (inte 
bundet till anti-adalimumab-antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Adalimumab har inte studerats hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
En embryofetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapormed doser 
på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av adalimumab, 
kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och postnatal toxicitet 
har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en antikropp med 
begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande antikroppar i gnagare. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ä ttiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Glycin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
En förfylld spruta eller förfylld injektionspenna med Yuflyma kan förvaras vid temperaturer på maximalt 
25 °C i upp till 31 dagar. Den förfyllda sprutan/injektionspennan måste skyddas från ljus och kasseras om 
den inte använts inom 31-dagarsperioden. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en nål 
med ett nålhätta (termoplastisk elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
1 förfylld spruta (0,8 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd 
Sprutan är gjord av typ I glas med en kolv (bromobutyl gummi) och en nål med nålhätta (termoplastisk 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
1 förfylld spruta med nålskydd (0,8 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna, innehållande en förfylld spruta. Injektionspennan är 
avsedd för användning av patient. 
Sprutan inuti injektionspennan är tillverkad av typ 1-glas med en kolvpropp (bromobutylgummi) och en 
nål med ett nålskydd (termoplastisk elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
• 
1 förfylld injektionspenna (0,8 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
3 förfyllda injektionspennor (0,8 ml steril lösning) med 4 spritsuddar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/20/1513/013 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd 
EU/1/20/1513/014 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
EU/1/20/1513/015 
EU/1/20/1513/016 
9. 
DATUM FÖ R FÖ RSTA GODKÄ NNANDE/FÖ RNYAT GODKÄ NNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 februari 2021 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖ R Ö VERSYN AV PRODUKTRESUMÉ N 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
105 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄ TTNING 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje förfylld spruta 0,2 ml singeldos innehåller 20 mg adalimumab. 
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp framställd i äggstocksceller från kinesisk 
hamster. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄ KEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion)  
Klar till något opaliserande, färglös till svagt brun vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Yuflyma i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder med otillräcklig respons på ett eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Yuflyma kan ges som monoterapi vid 
intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi se avsnitt 5.1). Adalimumab har inte studerats hos patienter yngre än 2 år. 
Entesitrelaterad artrit 
Yuflyma är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år eller äldre, som har 
svarat otillräckligt på eller som är intoleranta mot konventionell behandling (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Yuflyma är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder, som inte har svarat tillräcklig på eller som är olämpliga för topikal behandling och fototerapi. 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Yuflyma är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som svarat otillräckligt på konventionell behandling, inklusive primär 
nutritionsbehandling och en kortikosteroid och/eller en immunmodulator, eller som är intoleranta mot eller 
har kontraindikationer för sådana behandlingar. 
Pediatrisk uveit 
Yuflyma är indicerat för behandling av pediatrisk kronisk icke-infektiös främre uveit hos barn från 2 års 
ålder som inte har svarat tillräckligt på eller som är intoleranta mot konventionell behandling, eller när 
konventionell behandling är olämplig. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Yuflyma ska inledas och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd för vilka Yuflyma är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att rådgöra med 
lämplig specialist innan behandling med Yuflyma påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas med 
Yuflyma ska ges ett särskilt patientkort. 
Efter korrekt utbildning i injektionsteknik kan patienterna själva injicera Yuflyma, om deras läkare anser 
att det är lämpligt och med medicinsk uppföljning vid behov. 
Under behandling med Yuflyma ska andra samtidiga behandlingar (t.ex. kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande medel) optimeras. 
Dosering 
Pediatrisk population 
Juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder 
baseras på kroppsvikt (tabell 1). Yuflyma administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 1. Dos av Yuflyma för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Patientens vikt 
10 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Tillgängliga data tyder på att klinisk respons vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noggrant omprövas, om patienten inte har svarat inom denna tidsperiod. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för patienter yngre än 2 år för denna indikation. 
Yuflyma kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entesitrelaterad artrit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 2). Yuflyma administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 2. Dos av Yuflyma för patienter med entesitrelaterad artrit 
Patientens vikt 
15 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Adalimumab har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit som är yngre än 6 år. 
Yuflyma kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet. 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med plackpsoriasis från 4 till 17 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 3). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Dos av Yuflyma för pediatriska patienter med plackpsoriasis 
Patientens vikt 
15 kg till < 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
Initial dos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med början en vecka 
efter den initiala dosen 
Initial dos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med början en vecka 
efter den initiala dosen 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas, om patienten inte har svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om förnyad behandling med adalimumab är indicerad, ska ovanstående riktlinjer för dos och 
behandlingstid följas. 
Säkerheten för adalimumab hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har utvärderats under i 
genomsnitt 13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 4 år för denna indikation. 
Yuflyma kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet. 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Rekommenderad dos av Yuflyma för patienter med Crohns sjukdom från 6 till 17 års ålder baseras på 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kroppsvikt (tabell 4). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Adalimumabdos för pediatriska patienter med Crohns sjukdom 
Patientens 
vikt 
< 40 kg 
Induktionsdos 
• 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande dos 
användas (med medvetenhet om att risken för biverkningar kan vara 
högre vid användning av den högre induktionsdosen): 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
• 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 
≥ 40 kg 
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande 
dos användas (med medvetenhet om att risken för biverkningar kan 
vara högre vid användning av den högre induktionsdosen): 
• 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 
Underhållsdos 
med start vecka 4 
20 mg varannan 
vecka 
40 mg varannan 
vecka 
Patienter med otillräcklig respons kan ha nytta av en ökad dos: 
• 
• 
< 40 kg: 20 mg varje vecka 
≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka 
Fortsatt behandling ska övervägas noga hos en patient utan respons vid vecka 12. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation. 
Yuflyma kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet. 
Pediatrisk uveit 
Rekommenderad dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Vid pediatrisk uveit saknas erfarenhet av behandling med adalimumab utan samtidig behandling med 
metotrexat. 
Tabell 5. Dos av Yuflyma för pediatriska patienter med uveit 
Patientens vikt 
< 30 kg 
≥ 30 kg 
Doseringsregim 
20 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
40 mg varannan vecka i kombination 
med metotrexat 
När behandling med Yuflyma påbörjas kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg för 
patienter ≥ 30 kg administreras en vecka innan underhållsbehandling påbörjas. Det finns inga tillgängliga 
kliniska data om användning av en laddningsdos av adalimumab hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2). 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 2 år för denna indikation. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att nytta och risk med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se avsnitt 5.1). 
Yuflyma kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet. 
Försämrad njur- och/eller leverfunktion 
Adalimumab har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras. 
Administreringssätt 
Yuflyma administreras via subkutan injektion. 
Fullständiga instruktioner för administrering finns i bipacksedeln. 
Yuflyma finns tillgängligt i andra styrkor och förpackningsstorlekar. 
4.3  Kontraindikationer 
Ö verkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se avsnitt 
4.4).  
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Infektioner 
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Nedsatt lungfunktion kan 
öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför följas noggrant med avseende på infektioner, 
inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Yuflyma. Eftersom elimineringen av 
adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under hela denna period. 
Behandling med Yuflyma ska inte påbörjas hos patienter med aktiva infektioner, inklusive kroniska eller 
lokala infektioner, förrän infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för tuberkulos 
och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos eller endemiska mykoser, såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos, ska risk och nytta med behandling med Yuflyma 
övervägas innan behandling påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner). 
Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant och 
genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Administrering av Yuflyma ska avbrytas om en patient 
utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk behandling 
ska sättas in tills infektionen är under kontroll. Läkare ska iaktta försiktighet när behandling med Yuflyma 
övervägs till patienter med återkommande infektioner i anamnesen eller med underliggande tillstånd som 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan medföra ökad infektionskänslighet, inklusive samtidig användning av immunsuppressiva läkemedel. 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, på grund av bakteriella och mykobakteriella infektioner, invasiva 
svamp-, parasit- och virusinfektioner samt andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionellos 
och pneumocystis har rapporterats hos patienter som får adalimumab. 
Andra allvarliga infektioner som observerats i kliniska prövningar är lunginflammation, pyelonefrit, 
septisk artrit och septikemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång förknippad med infektioner har 
rapporterats. 
Tuberkulos 
Tuberkulos, inklusive reaktivering och nydebuterad tuberkulos, har rapporterats hos patienter som får 
adalimumab. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos. 
Innan behandling med Yuflyma påbörjas måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv 
(”latent”) tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad medicinsk bedömning av 
patientens anamnes på tuberkulos eller eventuell tidigare exponering för personer med aktiv tuberkulos 
och tidigare och/eller pågående immunsuppressiv behandling. Lämpliga screeningtester (t.ex. 
tuberkulinhudtest och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan gälla). Det 
rekommenderas att genomförandet och resultaten av dessa tester registreras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falskt negativa tuberkulintestresultat, särskilt hos patienter som är svårt sjuka eller 
immunsupprimerade. 
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med Yuflyma inte påbörjas (se avsnitt 4.3). 
I alla situationer som beskrivs nedan ska nytta/risk-förhållandet för behandlingen noggrant övervägas.  
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare med erfarenhet av behandling av tuberkulos konsulteras. 
Om latent tuberkulos diagnostiseras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax initieras 
innan behandling med Yuflyma påbörjas, och i enlighet med lokala rekommendationer. 
Behandling med anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas innan behandling med Yuflyma påbörjas 
hos patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos, trots ett negativt test för tuberkulos, 
och hos patienter med anamnes på latent eller aktiv tuberkulos hos vilka en adekvat behandlingskur inte 
kan bekräftas. 
Trots profylaktisk behandling mot tuberkulos har fall av reaktiverad tuberkulos förekommit hos patienter 
som behandlats med adalimumab. Vissa patienter som framgångsrikt har behandlats för aktiv tuberkulos 
har utvecklat tuberkulos igen under behandling med adalimumab. 
Patienter ska instrueras att söka medicinsk rådgivning om tecken/symtom som tyder på en 
tuberkulosinfektion (t.ex. ihållande hosta, avmagring/viktminskning, lätt feber, håglöshet) inträffar under 
eller efter behandling med Yuflyma. 
Andra opportunistiska infektioner 
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiva svampinfektioner, har observerats hos patienter som får 
adalimumab. Dessa infektioner har inte konsekvent identifierats hos patienter som tar TNF-antagonister 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och detta har resulterat i förseningar av lämplig behandling, vilket ibland haft dödlig utgång. 
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktminskning, svettningar, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom, med eller utan samtidig 
chock, ska en invasiv svampinfektion misstänkas och administreringen av Yuflyma omedelbart avbrytas. 
Diagnos och administrering av empirisk antimykotisk behandling till dessa patienter ska ske i samråd med 
en läkare med expertis inom vård av patienter med invasiva svampinfektioner. 
Reaktivering av hepatit B-virus 
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (dvs. 
ytantigenpositiva) och som får en TNF-antagonist inklusive adalimumab. Vissa fall har haft dödlig utgång. 
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Yuflyma påbörjas. För patienter som testar 
positivt för hepatit B-infektion rekommenderas konsultation med en läkare med expertis inom behandling 
av hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling. Adekvata 
data saknas från behandling av patienter som är bärare av HBV och som i samband med behandling med 
TNF-antagonister fått antiviral behandling, för att förhindra HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Yuflyma avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig understödjande behandling sättas in. 
Neurologiska händelser 
TNF-antagonister inklusive adalimumab har i sällsynta fall förknippats med nydebuterade eller förvärrade 
kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit, samt perifer demyeliniserande sjukdom, inklusive Guillain-
Barrés syndrom. Förskrivare ska iaktta försiktighet när de överväger att använda Yuflyma till patienter 
med tidigare existerande eller nyligen debuterad demyeliniserande sjukdom i centrala eller perifera 
nervsystemet. Utsättning av Yuflyma ska övervägas om någon av dessa sjukdomar utvecklas. Det finns ett 
känt samband mellan intermediär uveit och centrala demyeliniserande sjukdomar. Neurologisk 
utvärdering ska utföras hos patienter med icke-infektiös intermediär uveit, innan behandling med Yuflyma 
påbörjas och regelbundet under behandlingen, för att bedöma om det finns några tidigare existerande eller 
nydebuterade centrala demyeliniserande sjukdomar. 
Allergiska reaktioner 
Allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var sällsynta under kliniska prövningar. 
Icke-allvarliga allergiska reaktioner förknippade med adalimumab var ovanliga under kliniska prövningar. 
Rapporter om allvarliga allergiska reaktioner inklusive anafylaxi har erhållits efter administrering av 
adalimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion inträffar, ska 
administreringen av Yuflyma avbrytas omedelbart och lämplig behandling sättas in. 
Immunsuppression 
I en studie med 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab, sågs inga tecken på 
minskad fördröjd överkänslighet, sänkta immunglobulinnivåer eller förändringar i antalet effektor T-, B- 
och NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
I de kontrollerade delarna av kliniska prövningar med TNF-antagonister har fler fall av maligniteter, 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive lymfom, observerats hos patienter som fått en TNF-antagonist jämfört med kontrollpatienter. 
Förekomsten var dock sällsynt. Efter godkännande för försäljning har fall av leukemi rapporterats hos 
patienter som behandlats med en TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos patienter med reumatoid artrit med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskuppskattningen. Med nuvarande kunskap kan en möjlig risk för utveckling av lymfom, 
leukemi och andra maligniteter hos patienter som behandlas med en TNF-antagonist inte uteslutas. 
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats hos barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 22 
års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (initiering av behandling ≤ 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsintroduktion. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en rad olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas 
med immunsuppression. En risk för utveckling av maligniteter hos barn och ungdomar som behandlas 
med TNF-antagonister kan inte uteslutas. 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter marknadsintroduktionen identifierats hos 
patienter som behandlats med adalimumab. Denna sällsynta typ av T-cellslymfom har ett mycket 
aggressivt sjukdomsförlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatosplenära T-cellslymfom med 
adalimumab har förekommit hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-
merkaptopurin för inflammatorisk tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av azatioprin 
eller 6-merkaptopurin och Yuflyma ska noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-
cellslymfom hos patienter som behandlas med Yuflyma kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Inga studier har utförts som inkluderar patienter med malignitet i anamnesen eller hos vilka behandling 
med adalimumab fortsatt efter utveckling av malignitet. Därför ska ytterligare försiktighet iakttas vid 
övervägande av behandling med Yuflyma för dessa patienter (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter, särskilt patienter med anamnes på omfattande immunsuppressiv behandling eller 
psoriasispatienter med anamnes på PUVA-behandling, ska undersökas för förekomst av icke-melanom 
hudcancer före och under behandling med Yuflyma. Melanom och Merkelcellskarcinom har också 
rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se avsnitt 4.8). 
I en explorativ klinisk prövning som utvärderade användningen av en annan TNF-antagonist, infliximab, 
hos patienter med måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), rapporterades fler maligniteter, 
huvudsakligen i lungan eller huvud och hals, hos infliximab-behandlade patienter jämfört med 
kontrollpatienter. Alla patienter hade anamnes på att vara storrökare. Därför bör försiktighet iakttas vid 
användning av någon TNF-antagonist till KOL-patienter, liksom till patienter med ökad risk för malignitet 
orsakad av storrökning. 
Med aktuella data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för utveckling av 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som löper ökad risk för dysplasi eller 
kolonkarcinom (till exempel patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) 
eller som tidigare haft dysplasi eller kolonkarcinom bör undersökas regelbundet med avseende på dysplasi 
före behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta koloskopi och 
biopsier enligt lokala rekommendationer. 
Hematologiska reaktioner 
Sällsynta rapporter om pancytopeni, inklusive aplastisk anemi, har rapporterats med TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, inklusive medicinskt signifikant cytopeni (t.ex. trombocytopeni, leukopeni) 
har rapporterats med adalimumab. Alla patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de 
utvecklar tecken och symtom som tyder på bloddyskrasier (t.ex. ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet) under behandling med Yuflyma. Utsättande av Yuflyma-behandling bör övervägas hos patienter 
med bekräftade signifikanta hematologiska avvikelser. 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinationer 
Liknande antikroppssvar som mot standardtyperna av det 23-valenta pneumokockvaccinet och trivalenta 
influensavirusvaccinet observerades i en studie hos 226 vuxna patienter med reumatoid artrit som 
behandlades med adalimumab eller placebo. Inga data finns tillgängliga om sekundär överföring av 
infektion av levande vacciner hos patienter som får adalimumab. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän 
vaccination innan behandling med Yuflyma påbörjas. 
Patienter som behandlas med Yuflyma kan få samtidiga vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner. Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion 
under graviditeten. 
Kronisk hjärtsvikt 
I en klinisk prövning med en annan TNF-antagonist har förvärrad kronisk hjärtsvikt och ökad mortalitet på 
grund av kronisk hjärtsvikt observerats. Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt har också rapporterats hos 
patienter som får adalimumab. Yuflyma ska användas med försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt 
(NYHA klass I/II). Yuflyma är kontraindicerat vid måttlig till svår hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling 
med Yuflyma måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på kronisk 
hjärtsvikt. 
Autoimmuna processer 
Behandling med Yuflyma kan resultera i att autoimmuna antikroppar bildas. Inverkan av 
långtidsbehandling med adalimumab på utvecklingen av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient 
utvecklar symtom som tyder på lupusliknande syndrom efter behandling med Yuflyma och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska fortsatt behandling med Yuflyma inte ges (se avsnitt 4.8). 
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister 
Allvarliga infektioner sågs i kliniska studier med samtidig användning av anakinra och en annan TNF-
antagonist, etanercept, utan någon ytterligare klinisk fördel jämfört med enbart etanercept. På grund av 
biverkningsbilden som observerats vid kombinationsbehandling med etanercept och anakinra, kan 
liknande toxiciteter också uppstå vid kombination med anakinra och andra TNF-antagonister. 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av adalimumab och andra biologiska DMARD:er (t.ex. anakinra och abatacept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5). 
Kirurgi 
Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet vid kirurgiska ingrepp hos patienter som behandlas med 
adalimumab. Den långa halveringstiden för adalimumab ska beaktas om ett kirurgiskt ingrepp planeras. 
En patient som behöver opereras under behandling med Yuflyma ska övervakas noggrant med avseende 
på infektioner och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet avseende säkerhet hos 
patienter som genomgår artroplastik under pågående adalimumab-behandling. 
Tunntarmsobstruktion 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uteblivet svarpå behandling av Crohns sjukdom kan indikera närvaro av fast fibrotisk striktur som kan 
kräva kirurgisk behandling. Tillgängliga data tyder på att adalimumab inte förvärrar eller orsakar 
strikturer. 
Ä ldre 
Frekvensen av allvarliga infektioner hos adalimumab-behandlade personer över 65 år (3,7 %) var högre än 
hos patienter under 65 år (1,5 %). Några av infektionerna hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
bör ägnas åt infektionsrisken vid behandling av äldre. 
Pediatrisk population 
Se Vaccinationer ovan. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 0,2 ml-dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Adalimumab i monoterapi och i kombination med metotrexat har studerats hos patienter med reumatoid 
artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit. Antikroppsbildningen var lägre när 
adalimumab gavs tillsammans med metotrexat jämfört med användning som monoterapi. Administrering 
av adalimumab utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, ökad clearance och minskad 
effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1). 
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig administrering 
av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
Kombinationen av adalimumab och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 ”Samtidig 
administrering av biologiska DMARD:er eller TNF-antagonister”). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Yuflyma. 
Graviditet 
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter, med exponering för adalimumab, 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under första 
trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning. 
I ett prospektivt kohortregister inkluderades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns sjukdom 
(Crohns) som behandlades med adalimumab åtminstone under den första trimestern och 120 kvinnor med 
RA eller Crohns som inte behandlades med adalimumab. Det primära resultatmåttet var prevalensen av 
större medfödda missbildningar. Frekvensen graviditeter som ledde till minst ett levande fött spädbarn 
med en större missbildning var 6/69 (8,7 %) hos kvinnorna med RA som behandlades med adalimumab 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och 5/74 (6,8 %) hos kvinnorna med obehandlad RA (ojusterad oddskvot 1,31, 95 % KI 0,38-4,52) och 
16/152 (10,5 %) hos de kvinnor med Crohns som behandlades med adalimumab och 3/32 (9,4 %) av 
kvinnorna med obehandlad Crohns (ojusterad oddskvot 1,14, 95 % KI 0,31-4,16). Justerad oddskvot (med 
hänsyn till skillnader vid baslinjen) var 1,10 (95% KI 0,45-2,73) med RA och Crohns kombinerat. Det 
fanns inga distinkta skillnader mellan kvinnor som behandlades med adalimumab och obehandlade 
kvinnor för de sekundära resultatmåtten spontana aborter, smärre missbildningar, för tidig förlossning, 
födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner och inga dödfödslar eller maligniteter 
rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas på grund av studiens metodologiska begränsningar, 
inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design. 
I en utvecklingstoxicitetsstudie på apor sågs inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet. Prekliniska data avseende toxicitet efter födseln för adalimumab saknas (se avsnitt 5.3). 
På grund av dess hämning av TNF kan adalimumab som administreras under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos det nyfödda barnet. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det 
finns ett uttalat behov. 
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som fötts av kvinnor som behandlats 
med adalimumab under graviditet. Följaktligen kan dessa spädbarn löpa ökad risk för infektion. 
Administrering av levande vacciner (t.ex. BCG-vaccin) till spädbarn som exponerats för adalimumab i 
livmodern rekommenderas inte under 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under 
graviditeten. 
Amning 
Begränsad information från publicerad litteratur tyder på att adalimumab utsöndras i bröstmjölk vid 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Vid peroral administrering genomgår immunglobulin G-proteiner proteolys i 
magtarmkanalen och har dålig biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn. 
Följaktligen kan Yuflyma användas under amning. 
Fertilitet 
Prekliniska data om fertilitetseffekter av adalimumab finns inte tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Yuflyma har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och nedsatt syn 
kan uppträda efter administrering av Yuflyma (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Adalimumab studerades hos 9 506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 
månader eller mer. Dessa studier omfattade patienter med reumatoid artrit med kortvarig och långvarig 
sjukdom, juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit) såväl 
som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. 
De pivotala kontrollerade studierna omfattade 6 089 patienter som fick adalimumab och 3 801 patienter 
som fick placebo eller en aktiv komparator under den kontrollerade perioden. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av de pivotala studierna var 5,9 % för patienter som tog adalimumab och 5,4 % för 
kontrollbehandlade patienter. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation), reaktioner vid injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), 
huvudvärk och muskuloskeletal smärta. 
Allvarliga biverkningar har rapporterats för adalimumab. TNF-antagonister, såsom adalimumab, påverkar 
immunsystemet och deras användning kan påverka kroppens försvar mot infektion och cancer. 
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och TBC), reaktivering 
av hepatit B-virus (HBV) och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och hepatosplenärt T-
cellslymfom) har också rapporterats vid användning av adalimumab. 
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa omfattar 
sällsynta rapporter om pancytopeni, aplastisk anemi, centrala och perifera demyeliniserande händelser och 
rapporter om lupus, lupusrelaterade tillstånd och Stevens-Johnsons syndrom. 
Pediatrisk population 
I allmänhet var biverkningarna hos pediatriska patienter likartade de som sågs hos vuxna patienter, både 
med avseende på frekvens och typ. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Följande lista över biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenhet efter 
introduktion för försäljning och visas efter organsystemklass och frekvens i tabell 6 nedan: mycket vanliga 
( 1/10); vanliga ( 1/100, < 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000); 
och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. Den högsta frekvensen som ses bland de olika 
indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) visas i kolumnen för organsystemklass om ytterligare 
information finns på annan plats i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8. 
Tabell 6 Biverkningar 
Organsystemklass 
Infektioner och 
infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinuit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni) 
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), 
intestinala infektioner (inklusive viral 
gastroenterit), 
hud- och mjukdelsinfektioner (inklusive paronyki, 
cellulit, impetigo, nekrotiserande fasciit och 
herpes zoster), 
öroninfektioner, 
orala infektioner (inklusive herpes simplex, oral 
herpes och tandinfektioner), 
infektioner i fortplantningsorganen (inklusive 
vulvovaginal svampinfektion),  
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkning 
Mindre vanliga 
svampinfektioner,  
ledinfektioner 
Neurologiska infektioner (inklusive 
virusmeningit), 
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
infektion orsakad av mycobacterium avium-
komplex),  
bakteriella infektioner, 
ögoninfektioner, 
divertikulit1) 
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellscancer och skivepitelcancer), 
benign neoplasm 
Lymfom**, 
tumör i solida organ (inklusive bröstcancer, 
lungtumör och sköldkörteltumör), 
melanom** 
Leukemi1) 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens  Hepatosplenärt T-cellslymfom1), 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet*  Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition  Mycket vanliga 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
118 
Merkelcellskarcinom (neuroendokrin tumör i 
huden)1), 
Kaposis sarkom  
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), 
Anemi 
Leukocytos, 
Trombocytopeni 
Idiopatisk trombocytopen purpura 
Pancytopeni 
Ö verkänslighet, 
allergier (inklusive säsongsbunden allergi) 
Sarkoidos1), 
vaskulit 
Anafylaxi1) 
Förhöjda lipider 
Hypokalemi 
förhöjda urinsyror,  
avvikande natrium i blod,  
hypokalcemi, hyperglykemi,  
hypofosfatemi,  
dehydrering  
Humörförändringar (inklusive depression), 
ångest, 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Parestesier (inklusive hypoestesi),  
migrän, 
nervrotskompression 
Cerebrovaskulär händelse1), 
tremor,  
 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Biverkning 
Sällsynta 
Ö gon 
Vanliga 
Ö ron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar* 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
neuropati 
Multipel skleros, 
demyeliniserande sjukdomar (t.ex. optisk neurit, 
Guillain-Barrés syndrom)1) 
Synnedsättning, 
konjunktivit,  
blefarit, 
ögonsvullnad 
Diplopi 
Yrsel 
Dövhet, 
tinnitus  
Takykardi 
Hjärtinfarkt1),  
arytmi, 
kronisk hjärtsvikt 
Hjärtstillestånd 
Hypertoni, 
rodnad,  
hematom 
Aortaaneurysm, 
vaskulär arteriell ocklusion,  
tromboflebit 
Astma,  
dyspné,  
hosta 
Pulmonell emboism1), 
interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom,  
pneumonit, 
pleurautgjutning1) 
Pulmonell fibros1) 
Buksmärta,  
illamående och kräkningar 
GI-blödning, 
Dyspepsi 
gastroesofagal reflux sjukdom,  
Sicca syndrom 
Pankreatit, 
dysfagi, 
ansiktsödem 
Tarmperforation1) 
Förhöjda leverenzymer 
Kolecystit och kolelitiasis, 
leversteatos,  
förhöjt bilirubin 
Hepatit 
reaktivering av hepatit B1), 
autoimmun hepatit1) 
Hud och subkutan vävnad  Mycket vanliga 
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag) 
Ingen känd frekvens  Leversvikt1) 
119 
 
Organsystemklass 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Biverkning 
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustulös psoriasis)1),  
urtikaria, 
blåmärken (inklusive purpura), 
dermatit (inklusive eksem),  
sköra naglar,  
hyperhidros,  
 alopeci1),  
pruritus 
Nattsvettningar, 
ärr 
Erythema multiforme1),  
Stevens-Johnsons syndrom1), 
angioödem1), 
kutan vaskulit1)  
lichenoid hudreaktion1) 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Ingen känd frekvens  Försämring av symtom på dermatomyosit1) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället* 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Muskuloskeletal smärta 
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas) 
Rabdomyolys, 
systemisk lupus erythematosus 
Lupus-liknande syndrom1) 
Försämrad njurfunktion,  
hematuri 
Nokturi 
Erektil dysfunktion 
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Bröstsmärta, 
ödem,  
feber1) 
Inflammation 
Koagulations- och blödningsrubbningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA-antikropp), 
förhöjt blodlaktatdehydrogenas 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Ingen känd frekvens  Viktökning2) 
Vanliga 
Försämrad läkning 
* ytterligare information finns på andra ställen i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8 
** inklusive öppna förlängningsstudier 
1) inklusive spontana rapporteringsdata 
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 1,0 kg 
för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
120 
 
  
 
 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt. 
Uveit 
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlades med adalimumab varannan vecka 
överensstämde med den kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner på injektionsstället 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn utvecklade 12,9 % av patienterna som 
behandlades med adalimumab reaktioner vid injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2 % av patienterna som fick placebo eller aktiv kontroll. Reaktioner på 
injektionsstället krävde i allmänhet inte utsättning av läkemedlet. 
Infektioner 
I de pivotala kontrollerade studierna med vuxna och barn var infektionsfrekvensen 1,51 per patientår hos 
de patienter som behandlades med adalimumab och 1,46 per patientår hos patienter som behandlades med 
placebo och aktiv kontrollbehandling. Infektionerna bestod främst av nasofaryngit, övre luftvägsinfektion 
och bihåleinflammation. De flesta patienter fortsatte med adalimumab efter att infektionen hade 
försvunnit. 
Incidensen av allvarliga infektioner var 0,04 per patientår hos patienter som behandlades med adalimumab 
och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med placebo och aktiv kontrollbehandling. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med adalimumab har allvarliga infektioner 
(inklusive dödliga infektioner, som förekom i sällsynta fall) rapporterats, vilket inkluderar rapporter om 
tuberkulos (inklusive miliärt och extrapulmonellt läge) och invasiva opportunistiska infektioner (t.ex. 
disseminerad eller extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, pneumocystis-
pneumoni, kandidos, candosis, aspergillos och listerios). De flesta fallen av tuberkulos inträffade inom de 
första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent sjukdom. 
Maligniteter och lymfoproliferativa sjukdomar 
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponering på 655,6 patientår i 
adalimumab studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Inga maligniteter observerades heller hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering på 498,1 patientår under adalimumab studier hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponering på 80,0 patientår under en 
adalimumab studie hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 60 pediatriska patienter med en exponering på 58,4 patientår under en adalimumab studie hos 
pediatriska patienter med uveit. 
Under de kontrollerade delarna av de pivotala adalimumab studierna på vuxna med minst 12 veckors 
varaktighet hos patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit, psoriasisartrit, psoriasis hidradenitis 
suppurativa, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit, maligniteter, utöver lymfom och icke-melanom 
hudcancer, observerades med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 6,8 (4,4, 10,5) per 1 000 patientår 
bland 5 291 patienter som behandlades med adalimumab jämfört med en frekvens på 6,3 (3,4, 11,8) per 1 
000 patientår bland 3 444 kontrollpatienter (medianbehandlingstiden var 4,0 månader för adalimumab och 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,8 månader för kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95 % konfidensintervall) av icke-melanom 
hudcancer var 8,8 (6,0; 13,0) per 1 000 patientår bland patienter som behandlades med adalimumab och 
3,2 (1,3; 7,6) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. Av dessa hudcancerfall förekom 
skivepitelkarcinom med en frekvens (95 % konfidensintervall) på 2,7 (1,4, 5,4) per 1 000 patientår hos 
patienter som behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1, 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
Frekvensen (95 % konfidensintervall) av lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1 000 patientår bland patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,6 (0,1; 4,5) per 1 000 patientår bland kontrollpatienter. 
När man kombinerar kontrollerade delar av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier med en medianvaraktighet på cirka 3,3 år, inklusive 6 427 patienter och över 26 439 
patientår av behandling, är den observerade frekvensen av maligniteter, förutom lymfom och icke-
melanom hudcancer, cirka 8,5 per 1 000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom 
hudcancer är cirka 9,6 per 1 000 patientår och den observerade frekvensen av lymfom är cirka 1,3 per 1 
000 patientår. 
Efter godkännande för försäljning från januari 2003 till december 2010, främst hos patienter med 
reumatoid artrit, är den rapporterade frekvensen av maligniteter cirka 2,7 per 1 000 patientår. De 
rapporterade frekvenserna för icke-melanom hudcancer och lymfom är cirka 0,2 respektive 0,3 per 1 000 
patientbehandlingsår (se avsnitt 4.4). 
Sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom har efter godkännande för försäljning identifierats hos 
patienter som behandlats med adalimumab (se avsnitt 4.4). 
Autoantikroppar 
Patienterna fick lämna serumprover som testades för autoantikroppar vid flera tidpunkter i reumatoid 
artrit-studie I − V. I dessa studier hade 11,9% av patienterna som behandlades med adalimumab och 8,1% 
av patienterna som behandlades med placebo och aktiv kontroll, och som hade negativa antinukleära 
antikroppstitrar vid baslinjen, positiva titrar vid vecka 24. Två av 3 441 patienter som behandlades med 
adalimumab i alla reumatoid artrit- och psoriasisartritstudier utvecklade kliniska tecken som tyder på 
nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter utsättande av behandlingen. Inga 
patienter utvecklade lupusnefrit eller symtom i centrala nervsystemet. 
Lever och gallvägar 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit med en 
kontrollperiod som sträcker sig från 4 till 104 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN (övre 
normalvärdet [upper limit of normal]) hos 3,7 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 
1,6 % av de kontrollbehandlade patienterna. 
I kontrollerade fas 3-studier av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som 
var 4 till 17 år och patienter entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x 
ULN hos 6,1 % av patienterna som behandlades med adalimumab och 1,3 % av de kontrollbehandlade 
patienterna. De flesta ALAT-stegringar inträffade vid samtidig metotrexatbehandling. Inga ALAT-
stegringar ≥ 3 x ULN förekom i fas 3-studien av adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit som var 2 till < 4 år. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit med en 
kontrollperiod på 4 till 52 veckor förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 0,9 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 0,9 % av kontrollbehandlade patienter. 
I fas 3-studien av adalimumab hos patienter med pediatrisk Crohns sjukdom, som utvärderade effekt och 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
säkerhet med två kroppsviktsjusterade underhållsdosregimer efter kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling med upp till 52 veckors behandling, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 
2,6 % (5/192) av patienter av vilka 4 fick samtidiga immunsuppressiva medel vid baslinjen. 
I kontrollerade fas 3-studier med adalimumab hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod som 
sträcker sig från 12 till 24 veckor, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 1,8 % av patienter som 
behandlades med adalimumab och 1,8 % av kontrollbehandlade patienter. 
Inga ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN inträffade i fas 3-studien av adalimumab hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis. 
I kontrollerade studier med adalimumab (inledande doser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vid vecka 1) hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar respektive 105,0 dagar hos adalimumabbehandlade respektive 
kontrollbehandlade patienter, förekom ALAT-stegringar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av patienter som 
behandlades med adalimumab respektive 2,4 % av kontrollbehandlade patienter. 
Ö ver alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de flesta 
fall var förhöjningarna övergående och försvann vid fortsatt behandling. Det har dock även förekommit 
rapporter efter marknadsintroduktion om leversvikt samt mindre allvarliga leversjukdomar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab. 
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin 
I studier av vuxna patienter med Crohns sjukdom sågs högre incidens av maligna och allvarliga 
infektionsrelaterade biverkningar med kombinationen adalimumab och azatioprin/6-merkaptopurin 
jämfört med adalimumab ensamt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Ö verdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosnivån som 
utvärderats har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är cirka 15 gånger den 
rekommenderade dosen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, hämmare av tumörnekrosfaktor alfa (TNF-α). ATC-
kod: L04AB04 
Yuflyma tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar den biologiska funktionen hos TNF genom att 
blockera dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellytan. 
Adalimumab modulerar även biologiska svar som induceras eller regleras av TNF, inklusive förändringar 
i nivåerna av adhesionsmolekyler som ansvarar för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-1 och ICAM-1 
med en IC50 på 0,1–0,2 nM). 
Farmakodynamisk effekt 
Efter behandling med adalimumab observerades en snabb minskning av nivåerna av 
inflammationsreaktanter i akutfasen (C-reaktivt protein (CRP) och erytrocytsedimenteringshastighet 
(erythrocyte sedimentation rate, ESR)) och serumcytokiner (IL-6) jämfört med baslinjen hos patienter med 
reumatoid artrit. Serumnivåerna av matrixmetalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som producerar 
vävnadsremodellering som ansvarar för broskdestruktion minskade också efter administrering av 
adalimumab. Patienter som behandlades med adalimumab upplevde vanligtvis en förbättring av 
hematologiska tecken på kronisk inflammation. 
En snabb minskning av CRP-nivåerna observerades också hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
adalimumab. Hos patienter med Crohns sjukdom sågs en minskning av antalet celler som uttryckte 
inflammatoriska markörer i tjocktarmen, inklusive en signifikant minskning av uttryckande av TNFα. 
Endoskopiska studier av tarmslemhinna har visat tecken på slemhinneläkning hos patienter behandlade 
med adalimumab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vuxna med reumatoid artrit 
Adalimumab utvärderades hos över 3 000 patienter i alla kliniska prövningar av reumatoid artrit. Effekten 
och säkerheten av adalimumab utvärderades i fem randomiserade, dubbelblinda och välkontrollerade 
studier. Vissa patienter behandlades i upp till 120 månader. 
RA-studie I utvärderade 271 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel och som haft 
otillräcklig effekt av metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg (10 mg om metotrexatintolerant) varje vecka 
och vars metotrexatdos förblev konstant på 10 till 25 mg varje vecka. Doser på 20, 40 eller 80 mg 
adalimumab eller placebo gavs varannan vecka i 24 veckor. 
RA-studie II utvärderade 544 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte 
hade svarat på behandling med minst ett sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel. Doser på 20 
eller 40 mg adalimumab gavs genom subkutan injektion varannan vecka och med placebo på alternativa 
veckor eller varje vecka i 26 veckor. Placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna. 
RA-studie III utvärderade 619 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som 
inte svarat tillräckligt på metotrexat vid doser på 12,5 till 25 mg eller som varit intoleranta mot 10 mg 
metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick placeboinjektioner varje 
vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg adalimumab varje vecka i 52 veckor. Den tredje gruppen fick 40 
mg adalimumab varannan vecka med placeboinjektioner på alternativa veckor. Efter att de första 52 
veckorna fullbordats inkluderades 457 patienter i en öppen förlängningsfas där 40 mg adalimumab/MTX 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA-studie IV bedömde främst säkerheten hos 636 patienter,  18 år gamla, med måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit. Patienter fick antingen vara DMARD-naiva eller stå kvar på sin redan befintliga 
reumatologiska behandling, under förutsättning att behandlingen var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
behandlingar inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg adalimumab eller placebo varannan vecka i 24 veckor. 
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till svår aktiv tidig reumatoid 
artrit (genomsnittlig sjukdomsvaraktighet kortare än 9 månader). Denna studie utvärderade effekten av 
behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka i kombination med metotrexat, adalimumab 40 mg 
varannan vecka som monoterapi respektive metotrexat som monoterapi, för att minska tecken och symtom 
och progressionshastighet för ledskada vid reumatoid artrit i 104 veckor. Efter att de första 104 veckorna 
fullbordats inkluderades 497 patienter i en öppen förlängningsfas, där 40 mg adalimumab administrerades 
varannan vecka i upp till 10 år. 
Det primära resultatmåttet i RA-studie I, II och III och det sekundära resultatmåttet i RA-studie IV var 
procentandelen patienter som uppnådde en ACR 20-respons (respons enligt amerikanska 
reumatologikollegiets [American College of Rheuamtology, ACR] kriterier) vid vecka 24 eller 26. Det 
primära resultatmåttet i RA-studie V var procentandelen patienter som uppnådde en ACR 50-respons vid 
vecka 52. RA-studie III och V hade ett ytterligare primärt resultatmått vid 52 veckor bestående av 
fördröjning av sjukdomsprogression (som fastställdes med röntgenresultat). RA-studie III hade också ett 
primärt resultatmått bestående av förändringar i livskvalitet.  
ACR-respons 
Andelen patienter som behandlades med adalimumab som uppnådde ACR 20-, 50- och 70-respons var 
konsekvent tvärsöver RA-studie I, II och III. Resultaten för dosen 40 mg varannan vecka sammanfattas i 
tabell 7. 
Tabell 7. 
ACR-respons i placebokontrollerade studier  
(procentandel patienter) 
Respons 
RA-studie Ia** 
Placebo 
MTXc  
n=200 
Adalimumabb/ 
MTXc 
n = 95 
RA-studie IIa** 
Placebo 
n = 95 
Adalimumabb 
n = 95 
RA-studie IIIa** 
Adalimumabb
/ MTXc 
n = 95 
Placebo 
MTXc  
n = 200 
ACR 20 
6 månader  
12 månader
. 
ACR 50 
6 månader. 
12 månader
. 
ACR 70 
13,3 % 
65,1 % 
19,1 % 
46,0 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
29,5 % 
24,0 % 
63,3 % 
58,9 % 
6,7 
52,4 % 
8,2 % 
22,1 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
9,5 % 
9,5 % 
39,1 % 
41,5 % 
6 månader  
12 månader  Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
23,8 % 
3,3 % 
1,8 
12,4 % 
Ej tillämpligt  Ej tillämpligt 
2,5 % 
4,5 
20,8 % 
23,2 % 
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor 
b 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka 
c MTX = metotrexat 
**p < 0,01, adalimumab jämfört med placebo 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I RA-studie I-IV förbättrades alla enskilda komponenter i ACR-responskriterierna (antal ömma och 
svullna leder, läkarens och patientens bedömning av sjukdomsaktivitet och smärta, poäng på 
funktionshinderindex på frågeformulär för hälsobedömning (Health Assessment Questionnaire, HAQ) och 
CRP-värden (mg/dl)) vid 24 eller 26 veckor jämfört med placebo. I RA-studie III kvarstod dessa 
förbättringar under 52 veckor. 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie III bibehöll de flesta patienter som visade ACR-respons 
denna respons när de följdes i upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg 
varannan vecka fortsatte 114 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 5 år. Bland dessa hade 86 
patienter (75,4 %) ACR 20-respons, 72 patienter (63,2 %) hade ACR 50-respons och 41 patienter (36 %) 
hade ACR 70-respons. Av 207 patienter fortsatte 81 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 
10 år. Bland dessa hade 64 patienter (79,0 %) ACR 20-respons, 56 patienter (69,1 %) hade ACR 50-
respons och 43 patienter (53,1 %) hade ACR 70-respons. 
I RA-studie IV var ACR 20-responsen hos patienter som behandlades med adalimumab plus standardvård 
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardvård (p < 0,001). 
I RA-studie I-IV uppnådde patienter som behandlades med adalimumab statistiskt signifikanta ACR 20- 
och 50-responser jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter behandlingsstart. 
I RA-studie V med patienter med tidig reumatoid artrit som var metotrexatnaiva ledde 
kombinationsbehandling med adalimumab och metotrexat till en snabbare och signifikant större ACR-
respons än metotrexat som monoterapi och adalimumab som monoterapi vid vecka 52 och responserna 
kvarstod vid vecka 104 (se tabell 8). 
Tabell 8. 
ACR-responser i RA-studie V 
Procent av patienter 
respons 
ACR 20 
Vecka 52 
Vecka 104 
ACR 50 
Vecka 52 
Vecka 1104 
ACR 70 
Vecka 52 
Vecka 104 
MTX 
n = 257 
Adalimumab 
n = 274 
Adalimumab/MTX 
n = 268 
p-värdea 
p-värdeb 
p-värdec 
62,6 % 
56,0 % 
45,9 % 
42,8 % 
27,2 % 
28,4 % 
54,4 % 
49,3 % 
41,2 % 
36,9 % 
25,9 % 
28,1 % 
72,8 % 
69,4 % 
61,6 % 
59,0 % 
45,5 % 
46,6 % 
0,013 
0,002 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
< 0,001 
0,043 
0,140 
0,317 
0,162 
0,656 
0,864 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med metotrexat 
med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-responsfrekvenser när de följdes i upp 
till 10 år. Av 542 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg varannan vecka fortsatte 170 
patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 10 år. Bland dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 
20-respons, 127 patienter (74,7 %) hade ACR 50-respons och 102 patienter (60,0 %) hade ACR 70-
respons. 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid vecka 52 uppnådde 42,9 % av patienterna som fick kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat klinisk remission (DAS28 [skala för sjukdomsaktivitet i 28 leder (Disease 
Activity Score-28)] (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6 % av patienterna som fick metotrexat som monoterapi 
och 23,4 % av patienterna som fick adalimumab som monoterapi. Kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen metotrexat (p < 0,001) och adalimumab som 
monoterapi (p < 0,001) för att uppnå ett lågt sjukdomstillstånd hos patienter med nyligen diagnostiserad 
måttlig till svår reumatoid artrit. Respons för de två monoterapiarmarna var liknande (p = 0,447). Av 342 
patienter som ursprungligen randomiserades till adalimumab som monoterapi eller 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat som påbörjade den öppna förlängningsstudien 
slutförde 171 patienter 10 år av behandling med adalimumab. Bland dessa rapporterades 109 patienter 
(63,7 %) befinna sig i remission vid 10 år. 
Radiografisk respons 
I RA-studie III, där patienter som behandlades med adalimumab hade en genomsnittlig varaktighet av 
reumatoid artrit på cirka 11 år, bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring 
på modifierad Total Sharp Score (TSS) och dess komponenter, erosionspoäng och poäng för förträngning 
av ledutrymme. Patienter med adalimumab/metotrexat uppvisade signifikant mindre radiografisk 
progression än patienter som enbart fick metotrexat vid 6 och 12 månader (se tabell 9). 
I den öppna förlängningen av RA-studie III bibehålls minskningen av progressionshastigheten för 
strukturell skada under 8 och 10 år i en undergrupp av patienter. Vid 8 år utvärderades 81 av 207 patienter 
som ursprungligen behandlades med 40 mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 
48 patienter ingen progression av strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS 
på 0,5 eller mindre. Vid 10 år utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen behandlades med 40 
mg adalimumab varannan vecka radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen progression av 
strukturell skada definierad som en förändring från baslinjen på mTSS på 0,5 eller mindre. 
Tabell 9. 
Genomsnittliga radiografiska förändringar över 12 månader i RA-studie III 
Placebo 
MTXa 
Adalimumab/MTX 
40 mg varannan 
vecka 
Total Sharp Score 
Erosionspoäng 
JSNd-poäng 
2,7 
1,6 
1,0 
0,1 
0,0 
0,1 
Placebo/MTX- 
adalimumab/MTX  
(95 %konfidensinterv
allb) 
2,6 (1,4, 3,8) 
1,6 (0,9, 2,2) 
0,9 (0,3, 1,4) 
p-värde 
< 0,001c 
< 0,001 
0,002 
a metotrexat 
b 95 % konfidensintervaller för skillnaderna i förändringspoäng mellan metotrexat och adalimumab. 
c Baserat på rankningsanalys 
d Förträngning av ledutrymme (Joint Space Narrowing) 
I RA-studie V bedömdes strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes som förändring i modifierad 
Total Sharp Score (se tabell 10). 
Tabell 10. 
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V 
MTX 
n = 257  
Adalimumab 
n = 274  
Adalimumab/
MTX 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(95 % 
konfidensinter
vall) 
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
5,7 (4,2-7,3) 
3,0 (1,2-4,3) 
n = 268  
(95 % 
konfidensinte
rvall) 
1,3 (0,5-2,1) 
p-värdea  p-värdeb  p-värdec 
< 0,001 
0,0020 
< 0,001 
Total Sharp 
Score 
Erosionspoäng  3,7 (2,7-4,7) 
2,0 (1,2-4,3) 
JSN-poäng 
1,7 (0,6-2,4) 
1,3 (0,5-2,1) 
0,8 (0,7-1,0) 
0,5 (0-1,0) 
< 0,001 
< 0,001 
0,0082 
0,0037 
< 0,001 
0,151 
a p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med metotrexat och kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet. 
b p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och kombinationsbehandling 
med adalimumab/metotrexat med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
c p-värde är från den parvisa jämförelsen av monoterapi med adalimumab och monoterapi med metotrexat 
med hjälp av Mann-Whitney U-testet 
Efter 52 veckors och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progression (förändring 
från baslinjen med avseende på modifierad Total Sharp Score  0,5) signifikant högre med 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat (63,8 % respektive 61,2 %) jämfört med metotrexat 
som monoterapi (37,4 % respektive 33,5 %, p < 0,001) och adalimumab som monoterapi (50,7 %, p < 
0,002 respektive 44,5 %, p < 0,001). 
I den öppna förlängningen av RA-studie V var den genomsnittliga förändringen från baslinjen vid år 10 
med avseende på modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen 
randomiserades till monoterapi med metotrexat, monoterapi med adalimumab respektive 
kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat. Motsvarande andel patienter utan radiografisk 
progression var 31,3 %, 23,7 % respektive 36,7 %. 
Livskvalitet och fysisk funktion 
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet i 
frågeformuläret för bedömning av hälsa (HAQ) i de fyra ursprungliga adekvata och välkontrollerade 
studierna, vilket var ett förspecificerat primärt resultatmått vid vecka 52 i RA-studie III. Alla 
doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna visade statistiskt signifikant större förbättring av 
funktionshinderindex i HAQ från baslinjen till månad 6 jämfört med placebo och i RA-studie III sågs 
samma sak vid vecka 52. Resultat från den kortfattade hälsoenkäten (Short Form Health Survey, SF 36) 
för alla doser/scheman för adalimumab i alla fyra studierna stödjer dessa fynd, med statistiskt signifikanta 
poäng för sammanfattning av fysiska komponenter (physical component summary, PCS), såväl som 
statistiskt signifikanta poäng för smärt- och vitalitetsdomäner för dosen på 40 mg varannan vecka. En 
statistiskt signifikant minskning av utmattning mätt genom funktionell bedömning av behandling av 
kronisk sjukdom (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy, FACIT) sågs i alla tre studierna där 
den bedömdes (RA-studier I, III, IV). 
I RA-studie III bibehöll de flesta patienter som uppnådde förbättring av fysisk funktion och fortsatte 
behandling förbättring till och med vecka 520 (120 månader) av öppenbehandling. Förbättring av 
livskvalitet mättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under denna tid. 
I RA-studie V visade förbättringen av HAQ funktionshinderindex och den fysiska komponenten i SF 36 
större förbättring (p < 0,001) för kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat jämfört med 
monoterapi med metotrexat och monoterapi med adalimumab vid vecka 52, vilken bibehölls till och med 
vecka 104. Bland de 250 patienter som fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar i 
fysisk funktion under 10 års behandling. 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna patienter med plackpsoriasis 
Säkerheten och effekten med adalimumab studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis 
( 10 % BSA-engagemang och index för omfattning och svårighetsgrad av psoriasis (Psoriasis Area and 
Severity Index, PASI)  12 eller  10) som var kandidater för systemisk behandling eller fototerapi i 
randomiserade, dubbelblinda studier. 73 % av patienterna som var inkluderade i psoriasisstudie I och II 
hade tidigare fått systemisk behandling eller fototerapi. Säkerhet och effekt med adalimumab studerades 
också hos vuxna patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller 
fotpsoriasis som var kandidater för systemisk behandling i en randomiserad dubbelblind studie 
(Psoriasisstudie III). 
Psoriasisstudie I (REVEAL) utvärderade 1 212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A fick 
patienterna placebo eller adalimumab med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den initiala dosen. Efter 16 veckors behandling påbörjade patienter som uppnådde 
minst en PASI 75-respons (poängförbättring på PASI på minst 75 % i förhållande till baslinjen) period B 
och fick öppen behandling med 40 mg adalimumab varannan vecka. Patienter som bibehöll PASI 75-
respons vid vecka 33 och ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i period A, 
återrandomiserades i period C för att få 40 mg adalimumab varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 
veckor. Ö ver alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 18,9 och 
poängen för läkarens globala bedömning (Physician’s Global Assessment, PGA) vid baslinjen varierade 
från ”måttlig” (53 % av patienterna inkluderade) till ”svår” (41 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Psoriasisstudie II (CHAMPION) jämförde effekt och säkerhet med adalimumab jämfört med metotrexat 
och placebo hos 271 patienter. Patienterna fick placebo, en initial dos av MTX 7,5 mg och därefter 
dosökningar upp till vecka 12, med en maximal dos på 25 mg eller en initial dos på 80 mg adalimumab 
följt av 40 mg varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) i 16 veckor. Det finns inga 
data tillgängliga som jämför adalimumab och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som fick MTX 
och som uppnådde en PASI 50-respons vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare dosökningar. Ö ver 
alla behandlingsgrupper var den genomsnittliga PASI-poängen vid baslinjen 19,7 och PGA-poängen vid 
baslinjen varierade från ”lindrig” (<1 %) till ”måttlig” (48 %) till ”svår” (46 %) till ”mycket svår” (6 %). 
Patienter som deltog i alla fas 2- och fas 3-psoriasisstudier var lämpade att delta i en öppen 
förlängningsstudie där adalimumab gavs i minst ytterligare 108 veckor. 
I psoriasisstudie I och II var ett primärt resultatmått den andel patienter som uppnådde en PASI 75-
respons från baslinjen vid vecka 16 (se tabell 11 och 12). 
Tabell 11 
Ps-studie I (REVEAL) – effektresultat vid 16 veckor 
Placebo 
N = 398 
n (%) 
26 (6,5) 
3 (0,8) 
17 (4,3) 
a Procentandelen patienter som uppnådde PASI 75-respons beräknades som center-justerad frekvens 
b p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
Adalimumab 40 mg varannan vecka 
N = 814 
n (%) 
578 (70,9)b 
163 (20,0)b 
506 (62,2)b 
 PASI 75a 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
Tabell 12 
Ps-studie II (CHAMPION) – effektresultat vid 16 veckor 
placebo (n 
MTX 
Adalimumab 40 mg 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
= 53) 
n (%) 
10 (18,9) 
1 (1,9) 
6 (11,3) 
 PASI 75 
PASI 100 
PGA: Klar/minimal 
a p < 0,001 adalimumab jämfört med placebo 
b p < 0,001 adalimumab jämfört med metotrexat 
c p < 0,01 adalimumab jämfört med placebo 
d p < 0,05 adalimumab jämfört med metotrexat 
N = 110 
n (%) 
39 (35,5) 
8 (7,3) 
33 (30,0) 
varannan vecka 
N = 108 
n (%) 
86 (79,6) a, b 
18 (16,7) c, d 
79 (73,1) a, b 
I psoriasisstudie I, upplevde 28 % av patienter med PASI 75-respons och återrandomiserades till placebo vid 
vecka 33 jämfört med 5 % som fortsatte med adalimumab, p < 0,001, “förlust av adekvat respons” (PASI-
poäng efter vecka 33 och vid eller innan vecka 52 som ledde till en <PASI 50-respons relativ till baslinjen 
med minst en 6-poängsökning av PASI-poäng relativt till vecka 33). Av de patienter som förlorade adekvat 
respons efter återrandomisering till placebo och som sedan inkluderades i den öppna förlängningsstudien 
återfick 38 % (25/66) och 55 % (36/66) PASI 75-respons efter 12 respektive 24 veckors återbehandling. 
Totalt 233 med PASI 75-respons vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig behandling med 
adalimumab i 52 veckor i Psoriasisstudie I och fortsatte med adalimumab i den öppna förlängningsstudien. 
PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos dessa patienter var 74,7 % respektive 
59,0 % efter ytterligare 108 veckors med öppen behandling (totalt 160 veckor). I en analys där alla 
patienter som hoppade av studien för biverkningar eller utebliven effekt, eller som trappade upp dos, 
betraktades som icke-respons, var PASI 75 och PGA med klara eller minimala responsfrekvenser hos 
dessa patienter 69,6 % respektive 55,7 % efter ytterligare 108 veckor med öppen behandling (totalt 160 
veckor). 
Totalt 347 med stabil respons deltog i en utvärdering av utsättning och återbehandling i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningsperioden återkom symtomen på psoriasis över tid med en mediantid 
till återfall (minskning till PGA ”måttlig” eller sämre) på cirka 5 månader. Ingen av dessa patienter 
upplevde rebound-effekt under utsättningsperioden. Totalt 76,5 % (218/285) av patienterna som påbörjade 
återbehandlingsperioden hade en PGA-respons som motsvarade ”klar” eller ”minimal” efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de recidiverade under utsättningsperioden (69,1 % [123/178] respektive 
88,8 % [95/107] för patienter som recidiverade respektive patienter som inte recidiverade under 
utsättningsperioden). En liknande säkerhetsprofil observerades under återbehandling som före utsättning. 
Signifikanta förbättringar vid vecka 16 från baslinjen jämfört med placebo (Studie I och II) och MTX 
(Studie II) visades i index för dermatologisk livskvalitet (Dermatology Life Quality Index, DLQI). I 
Studie I var förbättringarna i de fysiska och mentala komponentsammanfattningspoängerna för SF-36 
också signifikanta jämfört med placebo. 
I en öppen förlängningsstudie, för patienter som fick en doshöjning från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka på grund av en PASI-respons under 50 %, uppnådde 26,4 % (92/349) och 37,8 % (132/349) av 
patienterna PASI 75-respons vid vecka 12 respektive vecka 24. 
I psoriasisstudie III (REACH) jämfördes effekten och säkerheten med adalimumab med effekten och 
säkerheten med placebo hos 72 patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis samt hand- och/eller 
fotpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg varannan vecka (med 
början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 16 veckor. Vid vecka 16 uppnådde en statistiskt 
signifikant större andel av patienterna som fick adalimumab PGA ”klar” eller ”nästan klar” för händer 
och/eller fötter jämfört med patienter som fick placebo (30,6 % respektive 4,3 % [P = 0,014]). 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
I psoriasisstudie IV jämfördes effekt och säkerhet för adalimumab med placebo hos 217 vuxna patienter 
med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en initial dos på 80 mg adalimumab följt av 40 mg 
varannan vecka (med början en vecka efter den initiala dosen) eller placebo i 26 veckor följt av öppen 
behandling i ytterligare 26 veckor. Bedömningar av nagelpsoriasis omfattade modifierat index för 
svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Modified Nail Psoriasis Severity Index, mNAPSI), läkarens globala 
bedömning av fingernagelpsoriasis (Physician’s Global Assessment of Fingernail Psoriasis, PGA-F) och 
index för svårighetsgrad av nagelpsoriasis (Nail Psoriasis Severity Index, NAPSI) (se tabell 13). 
Adalimumab visade en behandlingsfördel hos nagelpsoriasispatienter med olika omfattning av 
hudengagemang (BSA ≥ 10 % (60 % av patienterna) och BSA < 10 % och ≥ 5 % (40 % av patienterna)). 
Tabell 13 
Effektresultat i Ps-studie IV vid 16, 26 och 52 veckor 
Resultatmått 
Vecka 16 
Placebokontrollerad 
placebo 
N = 108 
Vecka 26 
Placebokontrollerad 
Placebo 
N = 108 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
26,0a 
29,7a 
3,4 
6,9 
adalimumab 
40 mg 
varannan 
vecka  
N = 109 
46,6a 
48,9a 
-44,2 a 
-11,5 
-56,2a 
Vecka 52 
Ö ppen 
adalimumab 
40 mg varannan vecka  
N = 80 
65,0 
61,3 
-72,2 
2,9 
2,9 
≥ mNAPSI 75 (%) 
PGA-F klar/minimal och ≥  
2-gradig förbättring (%) 
Procentuell förändring av 
total fingernagels-NAPSI (%) 
a p < 0,001, adalimumab jämfört med placebo 
-7,8 
Patienter som behandlades med adalimumab visade statistiskt signifikanta förbättringar vid vecka 26 
jämfört med placebo på DLQI. 
Crohns sjukdom hos vuxna 
Säkerheten och effekten av adalimumab bedömdes hos över 1 500 patienter med måttlig till svår aktiv 
Crohns sjukdom (Crohns sjukdomsaktivitetsindex [Crohn’s Disease Activity Index, CDAI]  220 och 
 450) i randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier. Samtidiga stabila doser av 
aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerande medel tilläts och 80 % av patienterna 
fortsatte att få minst ett av dessa läkemedel. 
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonistnaiva patienter 
till en av fyra behandlingsgrupper: placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg 
vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg vid vecka 2. I 
CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade förlorat respons till eller var intoleranta mot 
infliximab till att få antingen 160 mg adalimumab vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller placebo vid 
vecka 0 och 2. Primära patienter med icke-respons exkluderades från studierna och därför utvärderades 
inte dessa patienter ytterligare. 
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 randomiserades 
patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total studielängd på 56 
veckor. Patienter med klinisk respons (minskning av CDAI ≥ 70) vid vecka 4 stratifierades och 
analyserades separat från dem utan klinisk respons vid vecka 4. Nedtrappning av kortikosteroider tilläts 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter vecka 8. 
Induktion av remission och responsfrekvens för CD-studie I och CD-studie II presenteras i tabell 14. 
Tabell 14 
Induktion av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
CD-studie I: Infliximab-naiva 
patienter 
CD-studie II: Infliximab-erfarna 
patienter 
placebo N 
= 74 
Adalimumab 
80/40 mg  
N = 75 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 76 
placebo  
N = 166 
Adalimumab 
160/80 mg  
N = 159 
Vecka 4 
Klinisk remission 
Klinisk respons (Clinical 
Response, CR-100) 
12% 
24% 
24% 
37% 
36%* 
49%** 
7% 
25% 
21%* 
38%** 
Alla p-värden är parvisa jämförelser av andel för adalimumab jämfört med placebo 
*p < 0,001 
**p <0,01 
Liknande remissionsfrekvenser observerades för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 
8 och biverkningar observerades oftare i 160/80 mg-gruppen. 
I CD-studie III, vid vecka 4, uppvisade 58% (499/854) av patienterna klinisk respons och utvärderades i 
den primära analysen. Av dem som uppvisade klinisk respons vid vecka 4 hade 48 % tidigare exponerats 
för andra TNF-antagonister. Bibehållande av remission och behandlingsrespons presenteras i tabell 15. 
Kliniska remissionsresultat förblev relativt konstanta oavsett tidigare exponering för TNF-antagonister. 
Sjukdomsrelaterade sjukhusinläggningar och operationer minskade statistiskt signifikant med adalimumab 
jämfört med placebo vid vecka 56. 
Tabell 15 
Bibehållande av klinisk remission och respons (procentandel patienter) 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
Placebo 
N = 170 
17 % 
27 % 
40 mg adalimumab 
varannan vecka 
N = 172 
40 %* 
52 %* 
40 mg adalimumab 
varje vecka 
N = 157 
47 %* 
52 %* 
3 (2/66) 
19 % (11/58)** 
15 % (11/74)** 
Vecka 1 
Klinisk remission 
Klinisk respons (CR-100) 
N = 170 
12 % 
17 % 
N = 172 
36 %* 
41 %* 
N = 157 
41 %* 
48 %* 
Patienter i steroidfri remission i ≥ 
90 dagara 
5 (3/66) 
29 % (17/58)* 
20 % (15/74)** 
*p < 0,001 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
**p < 0,02 för adalimumab jämfört med placebo parvisa jämförelser av andelar 
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen 
Bland de patienter som inte uppvisade respons vid vecka 4, uppvisade 43 procent av patienterna som fick 
adalimumab som underhållsbehandling respons vid vecka 12 jämfört med 30 % av patienterna som fick 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
underhållsbehandling med placebo. Dessa resultat tyder på att vissa patienter som inte uppvisat respons 
vid vecka 4 har nytta av fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling efter 12 
veckor resulterade inte i signifikant fler responser (se avsnitt 4.2). 
117/276 patienter från CD-studie I och 272/777 patienter från CD-studie II och III följdes under minst 3 år 
med öppen behandling med adalimumab. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk remission. 
Klinisk respons (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter. 
Livskvalitet 
I CD-studie I och CD-studie II uppnåddes statistiskt signifikant förbättring av den totala poängen på det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatorisk tarmsjukdom (inflammatory bowel disease 
questionnaire, IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som randomiserats till adalimumab 80/40 mg och 160/80 
mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 i CD-studie III såväl i grupperna som behandlades 
med adalimumab som grupperna som fick placebo. 
Vuxna: Uveit 
Säkerhet och effekt med adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär 
uveit, posterior uveit och panuveit, exklusive patienter med isolerad främre uveit, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade, placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienterna fick placebo eller adalimumab 
med en initial dos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter den initiala dosen. 
Samtidiga stabila doser av ett icke-biologiskt immunsuppressivt läkemedel tilläts. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider (peroralt 
prednison vid en dos på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos med 
prednison 60 mg/dag vid inträde i studien följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt 
kortikosteroidavbrott vid vecka 15. 
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit som krävde kronisk kortikosteroidbehandling 
(peroralt prednison 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras sjukdom. Patienterna 
genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med fullständigt kortikosteroidavbrott vid 
vecka 19. 
Det primära effektresultatmåttet i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades av ett multikomponentutfall baserat på inflammatorisk korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala kärllesioner, cellgrad i främre kammaren (Anterior Chamber, AC), grumling i 
glaskroppen (vitreous haze, VH) och bästa korrigerade synskärpa (best corrected visual acuity, BCVA). 
Patienter som fullföljde studie UV I och UV II var lämpade att inkluderas i en okontrollerad långvarig 
förlängningsstudie med en ursprungligen planerad varaktighet på 78 veckor. Patienterna tilläts fortsätta 
med studieläkemedlet efter vecka 78 tills de hade tillgång till adalimumab. 
Klinisk respons 
Resultat från båda studierna visade en statistiskt signifikant minskning av risk för behandlingssvikt hos 
patienter som behandlades med adalimumab jämfört med patienter som fick placebo (se tabell 16). Båda 
studierna visade en tidig och bibehållen effekt från adalimumab på frekvensen av behandlingssvikt jämfört 
med placebo (se figur 1). 
Tabell 16. 
Tid till behandlingssvikt i studie UV I och UV II 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analys 
behandling 
n 
Svikt N (%) 
Mediantid 
till svikt 
(månader) 
Riskkvota 
KI 95 % 
för 
riskkvota 
p-värdeb 
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I  
primär analys (ITT)  
placebo 
adalimumab 
107  
110  
84 (78,5)  
122 (54,5)  
3,0  
5,6  
--  
--  
--  
0,50  
0,36, 0,70   < 0,001  
tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II 
primär analys (ITT) 
placebo  
111  
61 (55,0)  
8,3  
--  
--  
--  
115  
45 (39,1)  
adalimumab  
Obs! Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II), 
räknades som händelse. Avhopp på grund av andra orsaker än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten för avhoppet. 
a Riskkvot för adalimumab jämfört med placebo från proportionell riskregression med behandling som 
faktor. 
b 2-sidigt P-värde från log rank-test. 
c NE = ej uppskattningsbar (not estimable). Färre än hälften av patienterna i riskzonen hade en händelse. 
0,39, 0,84  
NEc  
0,57  
0,004  
134 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingsvikt på eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II) 
Obs! P# = Placebo (antal händelser/antal i riskzonen); A# = adalimumab (antal händelser/antal i 
riskzonen). 
I studie UV I observerades statistiskt signifikanta skillnader till fördel för adalimumab jämfört med 
placebo för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II observerades statistiskt signifikanta 
skillnader endast för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab. 
Av de 424 patienter som ingick i den okontrollerade långvariga förlängningen av studie UV I och UV II, 
ansågs 60 patienter vara olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av komplikationer 
sekundärt till diabetisk retinopati, på grund av starrkirurgi eller vitrektomi) och exkluderades från den 
primära effektanalysen. Av de 364 återstående patienterna uppnådde 269 utvärderbara patienter (74 %) 78 
veckors öppen behandling med adalimumab. Baserat på metod med observation av data var 216 (80,3 %) i 
vila (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-cellgrad ≤ 0,5+, VH-grad ≤ 0,5+) med en samtidig 
135 
 
 
 
 
 
steroiddos på ≤ 7,5 mg per dag, och 178 (66,2 %) i steroidfri vila. BCVA antingen förbättrades eller 
bibehölls (< 5 bokstävers försämring) för 88,6 % av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 
överensstämde i allmänhet med dessa resultat men antalet inkluderade patienter minskade efter denna tid. 
Sammantaget, av de patienter som avbröt studien, avbröt 18 % deltagande på grund av biverkningar och 
8 % på grund av otillräcklig respons på behandling med adalimumab. 
Livskvalitet 
Patientrapporterade utfall avseende synrelaterad funktion mättes i båda kliniska studier med hjälp av 
Nationella institutets frågeformulär med 25 frågor om visuell funktion (National Eye Institute 25-Item 
Visual Function Questionnaire, NEI VFQ-25). Adalimumab hade numeriskt fördel för majoriteten av 
delpoängerna med statistiskt signifikanta medelskillnader för allmän syn, ögonsmärta, närseende, psykisk 
hälsa och totalpoäng i studie UV I, och för allmän syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt fördelaktigt för adalimumab för färgseende i studie UV I eller för färgseende, 
perifer syn och närseende i studie UV II. 
Immungenicitet 
Antikroppar mot adalimumab kan utvecklas under behandling med adalimumab. Bildning av anti-
adalimumab-antikroppar är förknippad med ökad clearance och minskad effekt av adalimumab. Det finns 
inget uppenbart samband mellan förekomsten av anti-adalimumab-antikroppar och förekomsten av 
biverkningar. 
Pediatrisk population 
Juvenil idiopatisk artrit (JIA) 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär eller polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade en mängd olika JIA-debuttyper (oftast 
reumatoid faktor-negativ eller positiv polyartrit och förlängd oligoartrit). 
pJIA I 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, parallellgrupperad 
multicenterstudie hos 171 barn (4-17 år) med polyartikulär JIA. I den öppna inledningsfasen (Open Label 
Lead In, OL LI) stratifierades patienterna till två grupper, MTX-behandlade (metotrexatbehandlade) eller 
icke-MTX-behandlade. Patienter som befann sig i icke-MTX-stratumet var antingen MTX-naiva eller 
hade avbrutit MTX minst två veckor före administrering av studieläkemedel. Patienterna stod kvar på 
stabila doser av NSAID:er och/eller prednison ( 0,2 mg/kg/dag eller högst 10 mg/dag). I OL LI-fasen 
fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg adalimumab varannan vecka i 16 veckor. 
Fördelningen av patienter efter ålder och minimi-, median- och maximidos som erhölls under OL LI-fasen 
presenteras i tabell 17. 
Tabell 17 
Fördelning av patienter enligt ålder och adalimumabdos som erhållits under OL LI-fasen 
Å ldersgrupp 
 Antal patienter vid baslinje n (%)   Minimum, median och maximum 
4 till 7 år 
8 till 12 år 
13 till 17 år 
31 (18,1) 
71 (41,5) 
69 (40,4) 
136 
Dos 
10, 20 och 25 mg 
20, 25 och 40 mg 
25, 40 och 40 mg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som uppvisade en pediatrisk ACR 30-respons vid vecka 16 var lämpade att randomiseras till den 
dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen 24 mg/m2  adalimumab upp till maximalt 40 mg, eller placebo 
varannan vecka i ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsskov. Kriterier för sjukdomsskov definierades 
som en försämring på  30 % från baslinjen i  3 av 6 kärnkriterier för pediatrisk ACR,  2 aktiva leder 
och en förbättring på  30 % för högst 1 av 6 kriterier. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsskov var 
patienterna lämpade att inkluderas i den öppna förlängningsfasen. 
Stratum 
Fas 
OL-LI 16 veckor 
Ped ACR 30 
respons (n/N) 
Tabell 18 
Ped ACR 30-responser i JIA-studien 
MTX 
Utan MTX 
94,1% (80/85) 
Effektutfall 
74,4 % (64/86) 
Dubbelblind 32 veckor  Adalimumab/MTX 
(N = 38) 
36,8 % (14/38) 
Placebo/MTX 
(N = 37) 
64,9% (24/37)b 
Adalimumab 
(N = 30) 
43,3% (13/30) 
Placebo 
(N = 28) 
71,4 % 
(20/28)c 
> 32 veckor 
20 veckor 
> 32 veckor 
14 veckor 
Sjukdomsskov vid 
slutet av 32 veckora 
(n/N) 
Mediantid till 
sjukdomsskov 
a Ped ACR 30/50/70-responser vecka 48 signifikant större än hos placebobehandlade patienter 
b p = 0,015 
c p = 0,031 
Bland dem med respons vid vecka 16 (n = 144) kvarstod den pediatriska ACR 30/50/70/90-responsen i 
upp till sex år i den öppna förlängningsfasen hos patienter som fick adalimumab under hela studien. 
Totalt 19 patienter, varav 11 i åldersgruppen 4 till 12 år vid baslinjen och 8 i åldersgruppen 13 till 17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre. 
Responserna var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar vid behandling med 
kombinationen adalimumab och MTX jämfört med adalimumab ensamt. Med hänsyn till dessa resultat 
rekommenderas Yuflyma för användning i kombination med MTX och för användning som monoterapi 
hos patienter för vilka MTX inte är lämpligt (se avsnitt 4.2). 
pJIA II 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en öppen multicenterstudie hos 32 barn 
(2 - < 4 år eller 4 år och äldre som väger < 15 kg) med måttlig till svår aktiv polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsyta (Body Surface Area, BSA) adalimumab upp till maximalt 20 mg varannan vecka 
som en singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien använde de flesta patienter 
metotrexat samtidigt, med färre patienter som rapporterade användning av kortikosteroider eller 
NSAID:er. 
Vid vecka 12 och vecka 24 var PedACR30-responsen 93,5 % respektive 90,0 % med hjälp av metod med 
observation av data. Andelen patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3 %/61,3 %/38,7 % respektive 83,3 %/73,3 %/36,7 %. Bland dem med respons (pediatrisk ACR 30) 
vid vecka 24 (n = 27 av 30 patienter) bibehölls de pediatriska ACR 30-responserna i upp till 60 veckor i 
den öppna förlängningsfasen hos patienter som fick adalimumab under hela denna tidsperiod. Totalt 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlades 20 patienter i 60 veckor eller längre. 
Entesitrelaterad artrit 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie 
hos 46 pediatriska patienter (6 till 17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienterna randomiserades till 
att få antingen 24 mg/m2 kroppsyta (BSA) adalimumab upp till maximalt 40 mg, eller placebo varannan 
vecka i 12 veckor. Den dubbelblinda perioden följs av en öppen period (Open Label, OL) under vilken 
patienterna fick 24 mg/m2 BSA av adalimumab upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp 
till ytterligare 192 veckor. Det primära resultatmåttet var den procentuella förändringen från baslinjen till 
vecka 12 i antalet aktiva leder med artrit (svullnad som inte berodde på deformitet eller leder med 
rörelseförlust plus smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med en genomsnittlig procentuell minskning 
på - 62,6 % (median procentuell förändring -88,9 %) hos patienter i adalimumabgruppen jämfört med -
11,6 % (median procentuell förändring -50,0 %) hos patienter i placebogruppen. Förbättringen av antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under OL till och med vecka 156 för 26 av 31 (84 %) patienter i 
adalimumabgruppen som var kvar i studien. Ä ven om det inte var statistiskt signifikant uppvisade 
majoriteten av patienterna klinisk förbättring med avseende på sekundära resultatmått såsom antal ställen 
med entesit, antal ömma leder (Tender Joint Count, TJC), antal svullna leder (Swollen joint Count, SJC), 
pediatrisk ACR 50-respons och pediatrisk ACR 70-respons. 
Pediatrisk plackpsoriasis 
Effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie av 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierat som PGA ≥ 4 eller > 
20 % BSA-engagemang eller > 10 % BSA-engagemang med mycket tjocka lesioner eller PASI ≥ 20 eller 
≥ 10 med kliniskt relevant ansikts-, köns- eller hand-/fotengagemang) som var otillräckligt kontrollerade 
med topikal behandling och helioterapi eller fototerapi. 
Patienterna fick adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp 
till 20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 25 mg).  Vid vecka 16 hade fler 
patienter som randomiserats till adalimumab 0,8 mg/kg en positiv effektrespons (t.ex. PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat. 
Tabell 19 
Effektresultat för pediatrisk plackpsoriasis efter 16 veckor 
PASI 75b 
PGA: Klar/minimalc 
MTXa 
N = 37 
12 (32,4%) 
15 (40,5%) 
Adalimumab 0,8 mg/kg varannan 
vecka N = 38 
22 (57,9%) 
23 (60,5%) 
a MTX = metotrexat 
b P=0,027, adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX 
c P=0,083, adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX 
Patienter som uppnådde PASI 75 och PGA klar eller minimal avbröts från behandlingen i upp till 
36 veckor och övervakades för förlust av sjukdomskontroll (dvs. en försämring av PGA med minst 2 
grader). Patienterna behandlades sedan på nytt med adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i ytterligare 16 
veckor och responsfrekvenser som observerades under återbehandling var liknande med dem under den 
föregående dubbelblinda perioden: PASI 75-respons på 78,9 % 
(15 av 19 patienter) och PGA klar eller minimal hos 52,6 % (10 av 19 patienter). 
I den öppna perioden av studien, bibehölls PASI 75-responser och PGA klar eller minimal i upp till 
ytterligare 52 veckor utan några nya säkerhetsfynd. 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, klinisk multicenterstudie utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser som är beroende av 
kroppsvikt (< 40 kg eller ≥ 40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldrarna 6 och 17 år (inklusive) med 
måttlig till svår Crohns sjukdom (Crohns) definierad som poäng på sjukdomsaktivitetsindex för pediatrisk 
Crohns sjukdom (Paediatric Crohn's Disease Activity Index, PCDAI) > 30 poäng. Patienterna var tvungna 
att ha fått konventionell behandling som misslyckats (inklusive en kortikosteroid och/eller en 
immunmodulator) för Crohns sjukdom. Patienter kan också ha tidigare förlorat respons till eller varit 
intoleranta mot infliximab. 
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med en dos baserad på deras kroppsvikt vd baslinjen: 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter ≥ 40 kg och 80 mg respektive 40 mg för patienter 
< 40 kg 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid den tidpunkten till 
underhållsregimerna med antingen låg dos eller standarddos som det visas i tabell 20. 
Tabell 20 Underhållsregim 
Patient Vikt 
< 40 kg 
≥ 40 kg 
Låg dos 
10 mg varannan vecka 
20 mg varannan vecka 
Standard Dos 
20 mg varannan vecka 
40 mg varannan vecka 
Effektresultat 
Studiens primära resultatmått var klinisk remission vid vecka 26, definierat som PCDAI-poäng  10. 
Frekvenser för klinisk remission och klinisk respons (definierat som en minskning av PCDAI-poäng med 
minst 15 poäng från baslinjen) presenteras i tabell 21. Frekvensen för utsättande av kortikosteroider eller 
immunmodulerare presenteras i tabell 22. 
Tabell 21 
Pediatrisk CD-studie 
PCDAI klinisk remission och respons 
Standarddos 40/20 
mg varannan vecka 
N = 93 
Låg dos 20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95 
P-värde* 
38,7 % 
59,1 % 
33,3 % 
41,9 % 
28,4 % 
48,4 % 
23,2 % 
28,4 % 
0,075 
0,073 
0,100 
0,038 
Vecka 26 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
Vecka 52 
Klinisk remission 
Klinisk respons 
* p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
Utsättning av kortikosteroider eller immunmodulerare och fistelremission 
Tabell 22 
Pediatrisk CD-studie 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P-värde1 
Låg dos 
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 38 
Standarddos 
40/20 mg varannan 
vecka 
N = 33 
84,8 % 
69,7 % 
N = 60 
30,0 % 
0,066 
0,420 
65,8 % 
60,5 % 
N = 57 
29,8% 
Utsättande av kortikosteroider 
Vecka 26 
Vecka 52 
Utsättande av immunmodulerare2 
Vecka 52 
Fistelremission3 
Vecka 26 
Vecka 52 
4  p-värde för jämförelse av standarddos jämfört med lågdos. 
5  Immunsuppressiv behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 enligt prövarens 
bedömning om patienten uppfyllde det kliniska responskriteriet 
6  definierat som en stängning av alla dränerande fistlar vid baslinjen under minst 2 på varandra 
följande besök efter baslinjen 
46,7 % 
40,0 % 
38,1 % 
23,8 % 
0,608 
0,303 
N = 15 
N = 21 
0,983 
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättring) från baslinjen till vecka 26 och 52 i BMI och längdhastighet 
observerades för båda behandlingsgrupperna. 
Statistiskt och kliniskt signifikanta förbättringar från baslinjen observerades också i båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitetsparametrar (inklusive IMPACT III). 
Etthundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte i en öppen långvarig 
förlängningsstudie. Efter fem års behandling med adalimumab fortsatte 74,0% (37/50) av de 50 patienter 
som var kvar i studien att vara i klinisk remission och 92,0% (46/50) av patienterna fortsatte ha klinisk 
respons enligt PCDAI. 
Pediatrisk uveit 
Säkerheten och effekten av adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
studie med 90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-förknippad icke-infektiös 
främre uveit som var refraktär mot minst 12 veckors metotrexatbehandling. Patienterna fick antingen 
placebo eller 20 mg adalimumab (om < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (om ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med sin dos vid baslinjen med metotrexat. 
Det primära resultatmåttet var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för att fastställa behandlingssvikt var 
försämring eller ihållande icke-förbättring av okulär inflammation, partiell förbättring med utveckling av 
ihållande okulär komorbiditet eller försämring av okulära komorbiditeter, icke-tillåten användning av 
samtidiga läkemedel, och behandlingsuppehåll under en längre tidsperiod. 
Klinisk respons 
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt, jämfört med placebo (se figur 2, P < 0,0001 
från log-ranktest). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som behandlades med 
placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt inte var uppskattningsbar för patienter som behandlades 
med adalimumab eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde behandlingssvikt. Adalimumab 
minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % i jämförelse med placebo, vilket visas av 
riskkvoten (hazard ratio, HR) (HR = 0,25 [95 % KI: 0,12, 0,49]). 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som sammanfattar tid till behandlingssvikt i den pediatriska 
uveitstudien 
Obs! P = Placebo (antal i riskzonen); A = Adalimumab (antal i riskzonen). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till patienter med 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA) som var 4 till 17 år var genomsnittligt värde för 
dalkoncentrationen vid steady-state (mätt från vecka 20 till 48) för adalimumab i serum 5,6 ± 5,6 μg/ml 
(102 % CV) för adalimumab utan samtidig metotrexat och 10,9 μg ± 5,2 (47,7 % CV) med samtidig 
metotrexat. 
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till < 4 år gamla eller 4 år eller äldre och vägde < 15 kg, 
som fick dosen adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum 
vid steady-state 6,0 ± 6,1 μg/ml (101 % CV) för adalimumab utan samtidig metotrexat och 7,9 ± 5,6 μg/ml 
(71,2 % CV) med samtidig metotrexat. 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till patienter med 
entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år var genomsnittligt värde för dalkoncentrationen vid steady-state 
(värden mätta vid vecka 24) för adalimumab i serum 8,8 ± 6,6 μg/ml för adalimumab utan samtidig 
metotrexat och 11,8 μg ± 4,3 μg/ml med samtidig metotrexat. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska patienter 
med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± standardavvikelse för dalkoncentrationen av adalimumab 
vid steady-state cirka 7,4 ± 5,8 μg/ml (79 % CV). 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår Crohns sjukdom var induktionsdosen av adalimumab vid 
öppen behandling 160/80 mg eller 80/40 mg vid vecka 0 respektive 2, beroende av en kroppsviktsgräns på 
40 kg. Vid vecka 4 randomiserades patienterna i förhållandet 1:1 till antingen standarddos för 
underhållsbehandling (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka) baserat på deras 
kroppsvikt. Medelvärde (± standardavvikelse) för dalkoncentrationer av adalimumab i serum som 
uppnåddes vid vecka 4 var 15,7 ± 6,6 g/ml för patienter ≥ 40 kg (160/80 mg) och 10,6 ± 6,1 g/ml för 
patienter < 40 kg (80/40 mg). 
För patienter som stod kvar på sin randomiserade behandling var medelvärdet (± standardavvikelse) för 
dalkoncentrationerna av adalimumab vid vecka 52 9,5 ± 5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5 ± 2,2 
g/ml för lågdosgruppen. Medelvärdet för dalkoncentrationerna bibehölls hos patienter som fortsatte att få 
behandling med adalimumab i 52 veckor. För patienter som fick upptrappad dos från varannan vecka till 
varje vecka var medelvärdet (± standardavvikelse) för serumkoncentrationer av adalimumab vid vecka 52 
15,3 ± 11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7 ± 3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka). 
Exponeringen för adalimumab hos patienter med pediatrisk uveit förutsågs med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering baserat på korsindikationsfarmakokinetik hos 
andra pediatriska patienter (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för användning av en laddningsdos 
hos barn < 6 år. De förutspådda exponeringarna indikerar att i frånvaro av metotrexat kan en laddningsdos 
leda till en initial ökning av systemisk exponering. 
Exponerings-responsförhållande i pediatrisk population 
Baserat på data från kliniska prövningar hos patienter med JIA (pJIA och entesitrelaterad artrit) 
fastställdes ett exponerings-responsförhållande mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50-respons. 
Den uppenbara plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för 
PedACR 50-respons (EC50) var 3 μg/ml (95 % KI: 1-6 μg/ml). 
Exponerings-responsförhållande mellan adalimumabkoncentration och effekt hos pediatriska patienter 
med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA klar eller minimal. PASI 75 och 
PGA klar eller minimal ökade med ökande adalimumabkoncentrationer, båda med en liknande uppenbar 
EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95 % KI 0,4–47,6 respektive 1,9–10,5). 
Vuxna 
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam, och maximala serumkoncentrationer uppnåddes cirka fem dagar efter 
administrering. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten för adalimumab uppskattad från tre 
studier efter en 40 mg subkutan singeldos var 64 %. Efter intravenösa singeldoser på mellan 0,25 och 10 
mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (ca 40 mg) varierade clearance 
mellan 11 och 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade från 5 till 6 liter och den genomsnittliga 
terminalfashalveringstiden var cirka två veckor. Koncentrationerna av adalimumab i synovialvätska från 
flera patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av koncentrationerna i serum. 
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka till vuxna patienter med reumatoid 
artrit (RA) var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state cirka 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) respektive 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
steady-state ökade i stort sett proportionellt med dosen efter subkutan dosering med 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och varje vecka. 
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml vid 
monoterapi med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Hos patienter med Crohns sjukdom uppnår laddningsdosen 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab vid vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab i serum på cirka 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos på 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg adalimumab vid 
vecka 2 uppnår dalkoncentrationer av adalimumab på cirka 12 g/ml under induktionsperioden. 
Medelvärde för dalkoncentrationer vid steady-state på cirka 7 g/ml observerades hos patienter med 
Crohns sjukdom som fick en underhållsdos på 40 mg adalimumab varannan vecka. 
Hos vuxna patienter med uveit resulterade en laddningsdos på 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vid vecka 1 i ett medelvärde för steady-state-koncentrationer på 
cirka 8 till 10 g/ml. 
Populationsfarmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och simulering 
förutspådde jämförbar exponering för och effekt av adalimumab hos patienter behandlade med 80 mg 
varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter med RA, HS, ulcerös kolit, 
Crohns sjukdom eller Ps, patienter med HS i ungdomsålder och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och 
UC). 
Eliminering 
Populationsfarmakokinetiska analyser med data från över 1 300 RA-patienter visade en trend mot högre 
uppenbar clearance av adalimumab med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader verkade kön 
och ålder ha en minimal effekt på adalimumabs clearance. Serumnivåerna av fritt adalimumab (inte 
bundet till anti-adalimumab-antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt lever- eller njurfunktion 
Adalimumab har inte studerats hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
En embryofetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapormed doser 
på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av adalimumab, 
kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och postnatal toxicitet 
har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en antikropp med 
begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande antikroppar i gnagare. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ä ttiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glycin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
18 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
En förfylld spruta med Yuflyma kan förvaras vid temperaturer på maximalt 25 °C i upp till 31 dagar. Den 
förfyllda sprutan måste skyddas från ljus och kasseras om den inte använts inom 31-dagarsperioden. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Injektionsvätska, lösning, i en förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en nål 
med ett nålhätta (termoplastisk elastomer). 
Förpackningar med: 
• 
2 förfyllda sprutor (0,2 ml steril lösning) med 2 spritsuddar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
8. 
NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
EU/1/20/1513/017 
9. 
DATUM FÖ R FÖ RSTA GODKÄ NNANDE/FÖ RNYAT GODKÄ NNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 februari 2021 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖ R Ö VERSYN AV PRODUKTRESUMÉ N 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
145 
 
 
 
 
 
 
  BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖ R FRISLÄ PPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR FÖ R 
TILLHANDAHÅ LLANDE OCH ANVÄ NDNING 
C.   Ö VRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖ R GODKÄ NNANDET 
FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄ KER OCH EFFEKTIV ANVÄ NDNING AV 
LÄ KEMEDLET 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖ R FRISLÄ PPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
CELLTRION INC. 
20 Academy-ro 51 beon-gil 
Yeonsu-gu 
22014 Incheon 
Republiken Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR FÖ R TILLHANDAHÅ LLANDE OCH 
ANVÄ NDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  Ö VRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖ R GODKÄ NNANDET FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i 
den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄ NSNINGAR AVSEENDE EN SÄ KER OCH EFFEKTIV 
ANVÄ NDNING AV LÄ KEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimerande åtgärder 
Före lansering av Yuflyma i respektive medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med respektive nationell behörig myndighet om innehållet i och formatet för 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedia, distributionsmodaliteter och alla övriga 
aspekter av programmet. Utbildningsprogrammet består av ett patientkort. 
Påminnelsekortet för patienten innehåller viktig säkerhetsinformation som patienten behöver känna till 
före och under behandling med Yuflyma. Detta påminnelsekort är avsett att framhäva risken för allvarliga 
infektioner, tuberkulos (TBC), maligniteter, demyeliniserande sjukdomar (inklusive multipel skleros 
[MS], Guillain Barrés syndrom [GBS] och optisk neurit [ON]) och BCG-sjukdom efter levande BCG-
vaccination hos spädbarn med exponering för Yuflyma i livmodern. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att, i vardera medlemsstat där Yuflyma säljs, all 
hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva adalimumab och alla patienter som förväntas 
använda adalimumab har tillgång till/förses med följande utbildningsmaterial: 
Patientkort (vuxna och barn) innehåller följande nyckelelement 
•  Behandling med Yuflyma kan öka risken för infektioner, inklusive tuberkulos, cancer och  
•  problem med nervsystemet; 
•  Tecken eller symtom på dessa säkerhetsproblem och när man ska uppsöka sjukvård. 
•  Vikten av att inte få levande vacciner och av att informera hälso- och sjukvårdspersonal om 
• 
behandlingen vid en eventuell graviditet. 
Instruktioner för att registrera läkemedlets varumärkesnamn och batchnummer för att säkerställa 
spårbarhet. 
•  Kontaktuppgifter till förskrivaren av adalimumab. 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄ RKNING OCH BIPACKSEDEL 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄ RKNING 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,4 ml förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
2 spritsuddar 
2 förfyllda sprutor  
2 spritsuddar 
4 förfyllda sprutor  
4 spritsuddar 
6 förfyllda sprutor  
6 spritsuddar 
1 förfylld spruta med nålskydd 
2 spritsuddar 
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
2 spritsuddar 
4 förfyllda sprutor med nålskydd 
4 spritsuddar 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 spritsuddar 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄ RSKILD VARNING OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
Ö VRIGA SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Se bipacksedeln för information om alternativ förvaring. 
10.  SÄ RSKILDA  FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1513/001 1 förfylld spruta 
EU/1/20/1513/002 2 förfyllda sprutor 
EU/1/20/1513/003 4 förfyllda sprutor  
EU/1/20/1513/004 6 förfyllda sprutor  
EU/1/20/1513/005 1 förfylld spruta med nålskydd 
EU/1/20/1513/006 2 förfyllda sprutor med nålskydd 
EU/1/20/1513/007 4 förfyllda sprutor med nålskydd 
EU/1/20/1513/008 6 förfyllda sprutor med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yuflyma 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT Ö GA 
PC 
SN 
NN 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR  
ETIKETT FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Yuflyma 40 mg injektion 
adalimumab 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
40 mg/0,4 ml 
6. 
Ö VRIGT 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖ R FÖ RFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
adalimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld injektionspenna  
2 spritsuddar 
2 förfyllda injektionspennor  
2 spritsuddar 
4 förfyllda injektionspennor  
4 spritsuddar 
6 förfyllda injektionspennor  
6 spritsuddar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄ RSKILD VARNING OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
Ö VRIGA SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för information om alternativ förvaring. 
Förvara den förfyllda pennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara de förfyllda pennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄ RSKILDA  FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/20/1513/009 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/20/1513/010 2 förfyllda injektionspennor 
EU/1/20/1513/011 4 förfyllda injektionspennor  
EU/1/20/1513/012 6 förfyllda injektionspennor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yuflyma 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT Ö GA 
PC  
SN 
NN 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR  
ETIKETT FÖ R FÖ RFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Yuflyma 40 mg injektion 
adalimumab 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
40 mg/0,4 ml 
6. 
Ö VRIGT 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,8 ml förfylld spruta innehåller 80 mg adalimumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
2 spritsuddar 
1 förfylld spruta med nålskydd 
2 spritsuddar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄ RSKILD VARNING OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Ö VRIGA SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Se bipacksedeln för information om alternativ förvaring. 
10.  SÄ RSKILDA  FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/20/1513/013 1 förfylld spruta 
EU/1/20/1513/014 1 förfylld spruta med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yuflyma 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT Ö GA 
PC 
SN 
NN 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR  
ETIKETT FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Yuflyma 80 mg injektion 
adalimumab 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
80 mg/0,8 ml 
6. 
Ö VRIGT 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖ R FÖ RFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
adalimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 0,8 ml förfylld injektionspenna innehåller 80 mg adalimumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld injektionspenna  
2 spritsuddar 
3 förfyllda injektionspennor  
4 spritsuddar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄ RSKILD VARNING OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Ö VRIGA SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Se bipacksedeln för information om alternativ förvaring. 
Förvara den förfyllda pennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvara de förfyllda pennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄ RSKILDA  FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/20/1513/015 1 förfylld injektionspenna 
EU/1/20/1513/016 3 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yuflyma 80 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT Ö GA 
PC  
SN 
NN 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR  
ETIKETT FÖ R FÖ RFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Yuflyma 80 mg injektion 
adalimumab 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
80 mg/0,8 ml 
6. 
Ö VRIGT 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  YTTRE FÖ RPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,2 ml förfylld spruta innehåller 20 mg adalimumab. 
3. 
FÖ RTECKNING Ö VER HJÄ LPÄ MNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄ KEMEDELSFORM OCH FÖ RPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
2 spritsuddar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
För användning till barn 
6. 
SÄ RSKILD VARNING OM ATT LÄ KEMEDLET MÅ STE FÖ RVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄ CKHÅ LL FÖ R BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
Ö VRIGA SÄ RSKILDA VARNINGAR OM SÅ  Ä R NÖ DVÄ NDIGT 
8. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄ RSKILDA FÖ RVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Se bipacksedeln för information om alternativ förvaring. 
10.  SÄ RSKILDA  FÖ RSIKTIGHETSÅ TGÄ RDER  FÖ R  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄ NT 
LÄ KEMEDEL OCH AVFALL I FÖ REKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
12.  NUMMER PÅ  GODKÄ NNANDE FÖ R FÖ RSÄ LJNING 
EU/1/20/1513/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄ N KLASSIFICERING FÖ R FÖ RSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yuflyma 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅ DIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄ SBART FÖ R MÄ NSKLIGT Ö GA 
PC 
SN 
NN 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ  SMÅ  INRE LÄ KEMEDELSFÖ RPACKNINGAR  
ETIKETT FÖ R FÖ RFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄ KEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄ G 
Yuflyma 20 mg injektion 
adalimumab 
s.c.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄ TT 
3. 
UTGÅ NGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄ NGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 mg/0,2 ml 
6. 
Ö VRIGT 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort. Kortet innehåller viktig säkerhetsinformation, 
som du behöver känna till innan du börjar använda Yuflyma och under hela din behandling. Ha 
detta patientkort med dig under din behandling och under fyra månader efter din sista injektion 
med Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Yuflyma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma 
Hur du använder Yuflyma 
Eventuella biverkningar 
Hur Yuflyma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1.  Vad Yuflyma är och vad det används för 
Yuflyma innehåller den aktiva substansen adalimumab, ett läkemedel som verkar på kroppens 
immunsystem (immunförsvaret). 
Yuflyma är avsett för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reumatoid artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Entesitrelaterad artrit 
Ankyloserande spondylit 
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
Psoriasisartrit 
Plackpsoriasis 
Hidradenitis suppurativa 
Crohns sjukdom 
Ulcerös kolit 
Icke-infektiös uveit 
Den aktiva substansen i Yuflyma, adalimumab, är en human monoklonal antikropp. Monoklonala 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antikroppar är proteiner som binder till ett specifikt mål i kroppen. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNFα), som är involverat i 
immunsystemet (immunförsvaret) och som finns i förhöjda halter vid de inflammatoriska sjukdomar som 
anges ovan. Genom att binda till TNFα minskar Yuflyma inflammationsprocessen vid dessa sjukdomar. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kan först få andra 
sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Yuflyma kan också användas för att behandla svår, aktiv och tilltagande reumatoid artrit hos patienter som 
inte har fått någon tidigare metotrexatbehandling. 
Yuflyma kan bromsa den skada på lederna som orsakas av den inflammatoriska sjukdomen och kan 
förbättra rörligheten i lederna. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. Du 
kan först få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt 
av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit 
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom som drabbar lederna och de ställen där senor förenas 
med benet. 
Yuflyma används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kan först få 
andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit 
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit är 
inflammatoriska sjukdomar i ryggraden. 
Yuflyma används för att behandla svår ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på ankyloserande spondylit hos vuxna. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får 
tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis förknippas med psoriasis. 
Yuflyma används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Yuflyma kan bromsa skadorna på lederna som 
orsakas av sjukdomen och kan förbättra rörligheten i lederna. Du kanske först får andra läkemedel. Om du 
inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Plackpsoriasis 
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar röda, flagiga, skorpiga fläckar på huden täckta med silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också påverka naglarna och göra så att de smulas sönder, blir förtjockade och 
lyfter bort från nagelbädden, vilket kan göra ont. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna och 
svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar i åldern 4 till 17 år, där topikal behandling (på 
huden) och ljusbehandling antingen inte har fungerat särskilt bra eller inte är lämpliga. 
Hidradenitis suppurativa 
Hidradenitis suppurativa (kallas ibland akne inversa eller varig svettkörtelinflammation) är en kronisk och 
ofta smärtsam inflammatorisk hudsjukdom. Symtom kan inkludera ömma noduler (knölar) och abscesser 
(varbölder) som kan läcka var. Det drabbar oftast specifika områden av huden, t.ex. under brösten, 
armhålorna, insidan av låren, ljumsken och skinkorna. Ä rrbildning kan också förekomma i drabbade 
områden. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar i åldern 12 till 17 år. 
Yuflyma kan minska antalet knölar och abscesser som orsakas av sjukdomen och smärtan som ofta 
förknippas med sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av 
dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen. Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar i åldern 6 till 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och  
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6 – 17 år. 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Icke-infektiös uveit 
Icke-infektiös uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat. Yuflyma används för 
att behandla 
• 
• 
vuxna med icke-infektiös uveit med inflammation som påverkar ögats bakre del 
barn med kronisk icke-infektiös uveit från 2 års ålder med inflammation som påverkar ögats 
framsida. 
Denna inflammation kan leda till en synnedsättning och/eller närvaro av flytande fläckar i ögat (svarta 
prickar eller tunna linjer som rör sig över synfältet). Yuflyma verkar genom att minska denna 
inflammation. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma  
Använd inte Yuflyma: 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). Det 
är viktigt att du berättar för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem. 
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft 
eller har en allvarlig hjärtsjukdom (se ”Varningar och försiktighet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Yuflyma. 
Allergiska reaktioner 
• 
Om du får allergiska reaktioner med symtom som tryck över bröstet, väsande andning, yrsel, 
svullnad eller utslag, ska du inte injicera mer Yuflyma. Kontakta din läkare omedelbart, eftersom 
dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande. 
Infektioner 
• 
• 
Om du har en infektion, inklusive långvarig infektion eller en infektion i en del av kroppen (t.ex. 
bensår), ska du rådfråga din läkare innan du börjar med Yuflyma. Om du är osäker, kontakta din 
läkare. 
Du kan lättare få infektioner medan du får behandling med Yuflyma. Denna risk kan öka om du 
har problem med lungorna. Dessa infektioner kan vara allvarliga och omfatta: 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
tuberkulos 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier 
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner vara livshotande. Det är viktigt att du talar om för din läkare 
om du får symtom som feber, sår, trötthetskänsla eller tandproblem. Din läkare kan be dig att sluta 
använda Yuflyma under en viss tid. 
• 
• 
• 
Tala om för din läkare om du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (t.ex. histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga. 
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som fortsätter att komma tillbaka eller andra 
tillstånd som ökar risken för infektioner. 
Om du är över 65 år kan det vara mer troligt att du får infektioner när du tar Yuflyma. Du och din 
läkare bör vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas med Yuflyma. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du får symtom på infektioner, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Tuberkulos 
• 
Det är mycket viktigt att du talar om för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos ska du inte 
använda Yuflyma. 
•  Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Yuflyma, 
kommer din läkare att kontrollera dig för tecken och symtom på tuberkulos innan du börjar 
med Yuflyma. Detta kommer att omfatta en grundlig medicinsk utvärdering, inklusive din 
sjukdomshistorik och resultaten av dessa tester ska registreras på ditt patientkort. 
•  Tuberkulos kan utvecklas under behandlingen, även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos. 
•  Om symtom på tuberkulos (t.ex. hosta som inte försvinner, viktminskning, brist på energi, 
lindrig feber) eller någon annan infektion uppstår under eller efter behandlingen, tala 
omedelbart med din läkare. 
Hepatit B 
• 
Tala om för din läkare om du är bärare av hepatit B-virus (HBV), om du har aktiv HBV eller om 
du tror att du kan löpa risk att få HBV. 
•  Din läkare bör testa dig för HBV. Hos personer som bär på HBV kan Yuflyma göra att viruset 
• 
blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, särskilt om du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan 
återaktivering av HBV vara livshotande. 
Kirurgi eller tandingrepp 
• 
Om du ska genomgå operation eller tandingrepp, tala om för din läkare att du tar Yuflyma. Din 
läkare kan rekommendera att du gör ett tillfälligt avbrott i din behandling med Yuflyma. 
Demyeliniserande sjukdom 
• 
Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar det isolerande 
skiktet runt nerverna, såsom multipel skleros), kommer din läkare att avgöra om du ska få eller 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortsätta att få Yuflyma. Tala omedelbart om för din läkare om du upplever symtom som 
synförändringar, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar i någon del av 
kroppen. 
Vaccinationer 
• 
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandling med Yuflyma. 
•  Kontrollera med din läkare innan du får några vacciner. 
•  Det rekommenderas att barn, om möjligt, ges alla inplanerade vaccinationer för sin ålder innan 
de påbörjar behandling med Yuflyma. 
•  Om du fick Yuflyma medan du var gravid, kan ditt barn löpa större risk att få en sådan 
infektion i upp till cirka fem månader efter den sista Yuflyma-dosen du fick under graviditeten. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din 
användning av Yuflyma under graviditeten, så att de kan avgöra när ditt barn ska få något 
vaccin. 
Hjärtsvikt 
• 
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Yuflyma, måste din hjärtsviktsstatus övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft eller har en 
allvarlig hjärtsjukdom. Om du utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt (t.ex. 
andfåddhet eller svullna fötter) måste du omedelbart kontakta din läkare. Din läkare kommer att 
avgöra om du ska få Yuflyma. 
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet 
• 
Hos vissa patienter kan kroppen misslyckas med att producera tillräckligt med blodkroppar som 
bekämpar infektioner eller hjälper dig att stoppa blödning. Din läkare kan bestämma att avbryta 
behandlingen. Om du får feber som inte går över, lätt får blåmärken eller blöder mycket lätt eller 
ser mycket blek ut, kontakta din läkare omedelbart. 
Cancer 
• 
I mycket sällsynta fall har vissa typer av cancer förekommit hos barn och vuxna som tar Yuflyma 
eller andra TNF-blockerare. 
•  Personer med allvarligare reumatoid artrit, och som har haft sjukdomen under lång tid, kan ha 
en högre risk än genomsnittet för att få lymfom (en cancer som påverkar lymfsystemet) och 
leukemi (en cancer som påverkar blodet och benmärgen). 
•  Om du tar Yuflyma kan risken för att få lymfom, leukemi eller andra cancerformer öka. I 
sällsynta fall har en ovanlig och allvarlig typ av lymfom setts hos patienter som tar Yuflyma. 
Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
•  Tala om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med Yuflyma. 
•  Fall av icke-melanom hudcancer har observerats hos patienter som tar Yuflyma. 
•  Om nya hudförändringar uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga 
hudförändringar förändras, tala med din läkare. 
• 
Det har förekommit andra fall av cancer än lymfom hos patienter med en specifik typ av 
lungsjukdom som kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med en annan 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare om 
behandling med en TNF-blockerare är lämplig för dig. 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoimmun sjukdom 
• 
I sällsynta fall kan behandling med Yuflyma leda till lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår. 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: om möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer för sin ålder, innan behandling med 
Yuflyma påbörjas. 
Andra läkemedel och Yuflyma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska inte ta Yuflyma tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser, på grund 
av ökad risk för allvarlig infektion: 
• 
• 
anakinra 
abatacept. 
Yuflyma kan tas tillsammans med: 
• 
• 
metotrexat 
vissa sjukdomsmodifierande antireumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och injicerbara guldpreparat) 
steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
• 
Om du har frågor, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du bör överväga att använda ett adekvat preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda det i minst fem månader efter din sista behandling med Yuflyma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare om användning av detta läkemedel. 
Yuflyma ska endast användas under graviditet, om det behövs. 
Enligt en graviditetsstudie fanns det ingen högre risk för fosterskador när modern hade fått 
Yuflyma under graviditeten, jämfört med mödrar med samma sjukdom som inte fick Yuflyma. 
Yuflyma kan användas under amning. 
Om du får Yuflyma under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din användning 
av Yuflyma under graviditeten, innan barnet får något vaccin. För mer information om vacciner, se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yuflyma kan ha en liten effekt på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla av att 
rummet snurrar och synstörningar kan inträffa efter att du tagit Yuflyma. 
YUFLYMA innehåller natrium 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per 0,4 ml dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Yuflyma 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Yuflyma för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Yuflyma om du behöver en annan dos. 
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit 
utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
Å lder eller kroppsvikt 
Anmärkningar 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Vuxna 
Vid reumatoid artrit, fortsätt 
använda metotrexat under 
behandlingen med Yuflyma. Om 
din läkare beslutar att metotrexat 
är olämpligt, kan Yuflyma ges 
ensamt. 
Om du har reumatoid artrit och 
inte får metotrexat tillsammans 
med din Yuflyma-behandling, 
kan din läkare besluta att ge dig 
Yuflyma 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Hur mycket och hur ofta 
ska det tas? 
40 mg varannan vecka 
Vuxna, ungdomar och barn från 
2 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg 
Entesitrelaterad artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp 
till 30 kg 
Plackpsoriasis 
Å lder eller kroppsvikt 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Anmärkningar 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
Barn och ungdomar 4-17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Barn och ungdomar 4–17 år som 
väger från 15 kg upp till 30 kg 
Hidradenitis suppurativa 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Ungdomar från 12 till 17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Första dos på 40 mg, följt av 40 
mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 20 mg, följt av 20 
mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
under två dagar i följd), följt av 
en 80 mg dos (två 40 mg 
injektioner på en dag) två 
veckor senare.  
Efter ytterligare två veckor, 
fortsätt med en dos på 40 mg 
varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka enligt 
ordination av din läkare. 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka senare. 
Om du har ett otillräckligt svar 
kan din läkare öka dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt 
Anmärkningar 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Om du har fått tillräckligt bra 
effekt av Yuflyma 40 mg 
varannan vecka, kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Crohns sjukdom 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 40 kg eller 
mer 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Om ett snabbare behandlingssvar 
krävs, kan läkaren förskriva en 
första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
180 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger mindre än 40 kg 
Ulcerös kolit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än 40 kg 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer 
två 40 mg injektioner per dag 
under två på varandra följande 
dagar), följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 40 mg, följt av 20 
mg två veckor senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge dig 
en startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
under två på varandra följande 
dagar), följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 
mg varannan vecka. 
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
-injektioner samma dag), följt av 
40 mg (en 40 mg -injektion) två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 160 mg (fyra 
40 mg -injektioner samma dag 
eller två 40 mg -injektioner per 
dag under två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg -injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att duha 
fyllt 18 år. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att hadu 
fyllt 18 år. 
Icke-infektiös uveit 
Å lder eller kroppsvikt 
Hur mycket och hur ofta ska 
Anmärkningar 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
det tas? 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 30 kg 
20 mg varannan vecka 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg 
40 mg varannan vecka 
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
ges under behandling med 
Yuflyma. 
Yuflyma kan också ges ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka före 
start av den vanliga dosen 20 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat. 
Din läkare kan förskriva en 
första dos på 80 mg som ska ges 
en vecka före starten av den 
vanliga dosen om 40 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas för användning i 
kombination med metotrexat. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Yuflyma administreras genom injektion under huden (subkutan injektion). 
Detaljerade instruktioner om hur du ger injektionen med Yuflyma finns i avsnitt 
7 ”Bruksanvisning”. 
Om du använt för stor mängd av Yuflyma 
Om du av misstag råkar injicera Yuflyma oftare än din läkare har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och tala om för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig läkemedlets 
ytterkartong, även om den är tom. 
Om du har glömt att använda Yuflyma 
Om du glömmer att ge dig själv/ditt barn en injektion, ska du injicera denna dos av Yuflyma så snart du 
kommer ihåg det. Ta sedan din nästa dos som vanligt, precis som du skulle ha gjort på din ursprungligen 
schemalagda dag. 
Om du slutar att använda Yuflyma 
Beslutet att sluta använda Yuflyma ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar att använda Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningar är lindriga till måttliga. Vissa kan dock vara allvarliga och kräva behandling. 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar kan förekomma upp till minst 4 månader efter den sista injektionen med Yuflyma. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
svåra utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansikte, händer, fötter 
svårigheter att andas eller svälja 
andfåddhet vid fysisk aktivitet eller när du ligger ner, eller svullna fötter 
Tala med din läkare så snart som möjligt, om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, sveda när du kissar 
svaghets- eller trötthetskänsla 
hosta 
pirrningar 
domningar 
dubbelseende 
svaghet i armar och/eller ben 
en bula eller öppet sår som inte läker 
tecken och symtom som tyder på blodsjukdomar såsom ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet 
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på de biverkningar som anges nedan och som har 
observerats med Yuflyma. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinfektion, lunginflammation) 
huvudvärk 
buksmärta 
illamående och kräkningar 
utslag 
muskuloskeletal smärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa) 
tarminfektioner (inklusive gastroenterit) 
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros) 
öroninfektioner 
infektioner i munnen (inklusive tandinfektioner och munsår) 
infektioner i fortplantningsorganen 
urinvägsinfektion 
svampinfektioner 
ledinfektioner 
godartade tumörer 
hudcancer 
allergiska reaktioner (inklusive säsongsbunden allergi) 
uttorkning 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
humörsvängningar (inklusive depression) 
ångest 
sömnsvårigheter 
känselstörningar som pirrningar, stickningar eller domningar 
migrän 
nervrotskompression (inklusive smärta i nedre delen av ryggen och bensmärta) 
synstörningar 
ögoninflammation 
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad 
yrsel eller känsla av att allt snurrar (vertigo) 
känsla av att hjärtat slår snabbt 
högt blodtryck 
rodnad 
hematom (blodansamling utanför blodkärlen) 
hosta 
astma 
andnöd 
blödning i mag-tarmkanalen 
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppsvälldhet, halsbränna) 
refluxsjukdom (bakåtflöde av magsaft upp i matstrupen) 
sicca-syndrom (inklusive torra ögon och torr mun) 
klåda 
kliande utslag 
blåmärken 
inflammation i huden (såsom eksem) 
finger- och tånaglar som går sönder 
ökad svettning 
håravfall 
nytillkommen eller förvärrad psoriasis 
muskelkramper 
blod i urinen 
njurproblem 
bröstsmärta 
ödem (svullnad) 
feber 
minskning i antalet trombocyter (blodplättar) i blodet, vilket ökar risken för blödningar eller 
blåmärken 
försämrad läkning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som uppstår när 
försvaret mot sjukdomar är nedsatt) 
neurologiska infektioner (inklusive virusorsakad hjärnhinneinflammation) 
ögoninfektioner 
bakteriella infektioner 
divertikulit (inflammation och infektion i tjocktarmen) 
cancer 
cancer som påverkar lymfsystemet 
melanom (hudcancer) 
184 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
immunsjukdomar som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (uppträder oftast som 
sarkoidos) 
vaskulit (inflammation i blodkärl) 
tremor (skakningar) 
neuropati (nervsjukdom) 
stroke 
hörselnedsättning, surrande ljud i öronen 
känsla av att hjärtat slår oregelbundet, t.ex. överhoppade slag 
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna vrister 
hjärtattack 
en säck i väggen på en större artär, inflammation och blodpropp i en ven, blockering av ett 
blodkärl 
lungsjukdomar som orsakar andfåddhet (inklusive inflammation) 
lungemboli (blockering i en lungartär) 
pleurautgjutning (onormal ansamling av vätska i utrymmet mellan lungsäcken och lungan) 
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen 
svårighet att svälja 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) 
gallblåseinflammation, gallstenar 
fettlever 
nattliga svettningar 
ärr 
onormal muskelnedbrytning 
systemisk lupus erythematosus (inklusive inflammation i hud, hjärta, lungor, leder och andra 
organsystem) 
sömnavbrott 
impotens 
inflammationer 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen) 
allvarlig allergisk reaktion med chock 
multipel skleros 
nervsjukdomar (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, onormala känselupplevelser, pirrningar i armar och överkropp) 
hjärtat slutar pumpa 
lungfibros (ärrbildning i lungan) 
tarmperforation (hål i tarmen) 
hepatit (inflammation i levern) 
återaktivering av hepatit B 
autoimmun hepatit (inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunsystem) 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
utslag) 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) i samband med allergiska reaktioner 
erythema multiforme (inflammatoriska hudutslag) 
lupusliknande syndrom 
angioödem (lokal svullnad av huden) 
lichenoid hudreaktion (kliande rödlila hudutslag) 
185 
 
 
 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hepatosplenärt T-cellslymfom (en sällsynt form av blodcancer som ofta är dödlig) 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancerform relaterad till infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som lila förändringar på huden. 
leversvikt 
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (kännetecknas av hudutslag åtföljt av 
muskelsvaghet) 
Viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten) 
Vissa biverkningar som observerats med Yuflyma kanske inte har några symtom och kan endast 
upptäckas genom blodprover. Dessa omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
låga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av röda blodkroppar i blodet 
ökade blodfetter 
förhöjda halter av leverenzymer i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av blodplättar i blodet 
ökad mängd urinsyra i blodet 
onormala blodvärden för natrium 
låga kalciumhalter i blodet 
låga fosfathalter i blodet 
högt blodsocker 
höga halter av laktatdehydrogenas i blodet 
autoantikroppar i blodet 
låg kaliumhalt i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
förhöjda halter av bilirubin i blodet (blodprov av levern) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
låga halter av vita blodkroppar, röda blodkroppar och trombocyter i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Yuflyma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten/kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan med nålskydd i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Alternativ förvaring: 
När det behövs (till exempel när du reser) kan en enstaka förfylld Yuflyma-spruta med nålskydd förvaras i 
rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 31 dagar – se till att skydda den från ljus. När sprutan tagits ut ur 
kylskåpet för förvaring i rumstemperatur måste den användas inom 31 dagar eller kasseras, även om 
den sätts tillbaka i kylskåpet. 
Du ska anteckna datumet då sprutan tas ut ur kylskåpet för första gången och datumet efter vilket den ska 
kasseras. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är adalimumab. 
Ö vriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd tillhandahålls som en steril 
lösning med 40 mg adalimumab upplöst i 0,4 ml lösning. 
Yuflyma förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning av adalimumab. Förpackningen med 1 
förfylld spruta levereras med 2 spritsuddar (1 reserv). För förpackningarna med 2, 4 och 6 förfyllda 
sprutor levereras varje förfylld spruta med 1 spritsudd vardera. 
Yuflyma förfylld spruta är en glasspruta med nålskydd som innehåller en lösning av adalimumab. 
Förpackningen med 1 förfylld spruta med nålskydd levereras med 2 spritsuddar (1 reserv). För 
förpackningarna med 2, 4 och 6 förfyllda sprutor med nålskydd levereras varje förfylld spruta med 1 
spritsudd vardera. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Yuflyma kan finnas som förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tél.: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Ö sterreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Sími: +36 1 231 0493 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.r.l. 
Tel: +39 0247927040 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy.  
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited  
Tel: + 353 1 223 4026   
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ö vriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.ema.europa.eu 
7.  Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan injektion av Yuflyma med den 
förfyllda sprutan. Läs först alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för steg. 
Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om tekniken för 
självinjektion. 
Försök inte att ge dig själv injektionen förrän du är säker på att du förstår hur du förbereder och 
ger injektionen. 
Efter korrekt träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till exempel en 
familjemedlem eller vän. 
Använd endast varje förfylld spruta för en injektion. 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld spruta 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad  
utgångsdatumet har passerats  
den tappats på ett hårt underlag 
Figur A 
Ta inte av nålskyddet förrän precis före injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll för 
barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld spruta ur kartongen som du förvarar i ditt kylskåp. 
• Håll i den förfyllda sprutans kropp när du tar ut den ur kartongen. Vidrör inte kolven. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld spruta 
- Spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Inspektera den förfyllda sprutan 
a. Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och dos.  
b. Titta på den förfyllda sprutan och se till att den inte är sprucken 
eller skadad.  
c. Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den förfyllda sprutan.  
Utg.dat. [MÅ NAD Å R] 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
•  den är sprucken eller skadad 
•  utgångsdatumet har passerats  
•  den tappats på ett hårt underlag 
3. Inspektera läkemedlet 
a. Titta på läkemedlet och kontrollera att vätskan är klar, 
färglös till svagt brun och fri från partiklar. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är   
missfärgad (gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller 
partiklar. 
•  Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
Figur B 
Figur C 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Vänta 15 till 30 minuter  
15 – 30 
minuter 
a. Låt den förfyllda sprutan stå i rumstemperatur i 15 till 30 
minuter så att den hinner värmas upp. 
•  Värm inte den förfyllda sprutan med värmekällor såsom 
varmt vatten eller en mikrovågsugn. 
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.  
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du är vårdare).  
Injicera inte i hud som ligger inom 5 cm (2 tum) från 
• 
naveln eller i hud som är röd, hård, öm, skadad, har blåmärken 
eller ärr.  
• 
Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
upphöjda, tjocka, röda eller fjällande hudfläckar eller hud.  
• 
Injicera inte genom dina kläder. 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger 
en injektion. Varje nytt injektionsställe ska vara 
minst 3 cm (1,2 tum) från det injektionsställe du 
använde tidigare. 
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Tvätta händerna 
a.   Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem noggrant.  
7.  Rengör injektionsstället 
a.  Rengör injektionsstället med en spritsudd med en cirkelformad 
rörelse 
b. Låt huden torka innan du ger injektionen. 
• Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan injektionen ges. 
Figur F 
Figur G 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Ta bort locket 
a. Ta bort locket genom att hålla i den förfyllda sprutans kropp med 
en hand. Dra försiktigt locket rakt av med den andra handen.  
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen.  
•  Rör inte nålen. Det kan leda till nålsticksskador.  
•  Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda sprutan. Kasta  
omedelbart locket i behållaren för stickande och skärande avfall. 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av nålen 
9. 
För in den förfyllda sprutan på injektionsstället 
a. Nyp försiktigt tag i ett hudveck vid injektionsstället med en 
hand. 
b. Håll den förfyllda sprutan i dess kropp och för in nålen helt i 
hudvecket, med en vinkel på 45 grader, med en snabb 
och ”pilkastningsliknande” rörelse. 
Figur H 
ELLER 
Figur I 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Ge injektionen 
a. När nålen har förts in, släpper du det nypta hudvecket. 
b. Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har injicerats 
och sprutan är tom. 
•  Ä ndra inte den förfyllda sprutans läge efter att injektionen har 
påbörjats. 
Figur J 
11. 
och sköt om injektionsstället 
Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället 
a.    När den förfyllda sprutan är tom, ta bort den förfyllda sprutan 
från huden med samma vinkel som den fördes in med. 
b.   Sköt om injektionsstället genom att försiktigt trycka, inte gnida, 
en bomullstuss eller gasvävskompress på platsen och applicera 
vid behov ett självhäftande förband. Viss blödning kan uppstå. 
• Å teranvänd inte den förfyllda sprutan. 
• Vidrör inte nålen.  
• Gnid inte på injektionsstället. 
Figur K 
12. 
Kassera den förfyllda sprutan 
•  Sätt inte på locket på den förfyllda sprutan igen. 
a. Kassera den använda förfyllda sprutan i en särskild behållare för 
stickande och skärande avfall föremål enligt instruktioner från din 
läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
b. 
spritsudd och förpackningen kan slängas i hushållsavfall. 
•   Förvara alltid den förfyllda sprutan och avfallsbehållaren för 
speciella vassa föremål utom syn- och räckhåll för barn. 
Figur L 
196 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld spruta med nålskydd 
Figur A 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad  
utgångsdatumet har passerats 
den tappats på ett hårt underlag 
Ta inte av nålskyddet förrän precis före injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll för 
barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld spruta ur kartongen som du förvarar i ditt kylskåp. 
• Håll i den förfyllda sprutans kropp när du tar ut den ur kartongen. Vidrör inte kolven. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld spruta 
- Spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Inspektera den förfyllda sprutan 
a. Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och Dosering  
b. Titta på den förfyllda sprutan och se till att den inte 
sprucken eller skadad.  
c. Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den 
förfyllda sprutan.  
Utg.dat. [MONAD Å R] 
Figur B 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
den är sprucken eller skadad  
• 
utgångsdatumet har passerats 
• 
den tappats på ett hårt underlag 
3. 
Inspektera läkemedlet 
a. Titta på läkemedlet och kontrollera att vätskan är klar, 
färglös till svagt brun och fri från partiklar. 
• Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är missfärgad 
(gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller partiklar. 
• Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
Figur C 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 – 30 
minuter 
4. 
a. 
Vänta 15 till 30 minuter  
Låt den förfyllda sprutan stå i rumstemperatur i 15 till 
30 minuter för att låta den värmas upp. 
Värm inte den förfyllda sprutan med värmekällor såsom varmt 
vatten eller en mikrovågsugn. 
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.  
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du 
vårdare).  
• 
Injicera inte i hud som ligger inom 5 cm (2 tum) från 
din navel eller i hud som är röd, hård, öm, skadad, har 
blåmärken eller ärrbildning.  
•  Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
upphöjda, förtjockade, röda eller fjällande hudfläckar 
eller lesioner på din Hud  
Injicera inte genom dina kläder. 
• 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger en 
injektion. Varje nytt injektionsställe ska vara minst 3 cm 
(1,2 tum) bort från det injektionsställe du använde 
tidigare. 
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
199 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Tvätta händerna 
a. Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem 
noggrant.  
Figur F 
7. 
Ta bort locket 
a.    Ta av locket genom att hålla i den förfyllda sprutans kropp 
med en hand. Dra försiktigt locket rakt av med den andra 
handen. 
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen  
•  Rör inte nålen. Det kan leda till nålsticksskador.  
• 
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda sprutan. Kasta 
omedelbart locket i behållaren för stickande och skärande 
avfall.  
Figur H 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av nålen 
200 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8.  För in den förfyllda sprutan på injektions stället 
a. Nyp försiktigt tag i ett hudveck vid injektionsstället med 
en hand. 
b. Håll den förfyllda sprutan i dess kropp och för in nålen 
helt i hudvecket, i 45 graders, vinkel med en snabb 
och ”pilkastnings-liknande” rörelse.  
ELLER 
Figur I 
9.  Ge injektionen 
a. När nålen har förts in, släpper du det nypta hudvecket. 
b. Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har 
injicerats och sprutan är tom. 
• Ä ndra inte den förfyllda sprutans läge efter att injektionen 
har påbörjats. 
Figur J 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10.  Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället 
och sköt om injektionsstället 
a. När den förfyllda sprutan är tom, lyft långsamt tummen 
från kolven tills nålen är helt täckt av nålskyddet. 
b. Sköt om injektionsstället genom att försiktigt pressa, inte 
gnugga, med en bomullstuss eller gasvävskompress på 
stället och applicera ett självhäftande bandage, vid 
behov. Viss blödning kan inträffa. 
• Å teranvänd inte den förfyllda sprutan. 
• Gnid inte på injektionsstället. 
Figur K 
11.  Kassera den förfyllda sprutan 
a. Kassera den använda förfyllda sprutan i en särskild 
behållare för stickande och skärande avfall enligt 
läkarens, sjuksköterskans eller farmaceutens 
anvisningar.  
b. spritsudd och förpackning kan slängas i hushållsavfallet. 
•  Förvara alltid den förfyllda sprutan och den särskilda 
behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- 
och räckhåll för barn 
Figur L 
202 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
adalimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort. Kortet innehåller viktig säkerhetsinformation, 
som du behöver känna till innan du börjar använda Yuflyma och under hela din behandling. Ha 
detta patientkort med dig under din behandling och under fyra månader efter din sista injektion 
med Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Yuflyma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma 
Hur du använder Yuflyma 
Eventuella biverkningar 
Hur Yuflyma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1.  Vad Yuflyma är och vad det används för 
Yuflyma innehåller den aktiva substansen adalimumab, ett läkemedel som verkar på kroppens 
immunsystem (immunförsvaret). 
Yuflyma är avsett för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reumatoid artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Entesitrelaterad artrit 
Ankyloserande spondylit 
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
Psoriasisartrit 
Plackpsoriasis 
Hidradenitis suppurativa 
Crohns sjukdom 
Ulcerös kolit 
Icke-infektiös uveit 
Den aktiva substansen i Yuflyma, adalimumab, är en human monoklonal antikropp. Monoklonala 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antikroppar är proteiner som binder till ett specifikt mål i kroppen. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNFα), som är involverat i 
immunsystemet (immunförsvaret) och som finns i förhöjda halter vid de inflammatoriska sjukdomar som 
anges ovan. Genom att binda till TNFα minskar Yuflyma inflammationsprocessen vid dessa sjukdomar. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kan först få andra 
sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Yuflyma kan också användas för att behandla svår, aktiv och tilltagande reumatoid artrit hos patienter som 
inte har fått någon tidigare metotrexatbehandling. 
Yuflyma kan bromsa den skada på lederna som orsakas av den inflammatoriska sjukdomen och kan 
förbättra rörligheten i lederna. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. Du 
kan först få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt 
av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit 
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom som drabbar lederna och de ställen där senor förenas 
med benet. 
Yuflyma används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kan först få 
andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit 
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit är 
inflammatoriska sjukdomar i ryggraden. 
Yuflyma används för att behandla svår ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på ankyloserande spondylit hos vuxna. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får 
tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis förknippas med psoriasis. 
Yuflyma används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Yuflyma kan bromsa skadorna på lederna som 
orsakas av sjukdomen och kan förbättra rörligheten i lederna. Du kanske först får andra läkemedel. Om du 
inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Plackpsoriasis 
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar röda, flagiga, skorpiga fläckar på huden täckta med silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också påverka naglarna och göra så att de smulas sönder, blir förtjockade och 
lyfter bort från nagelbädden, vilket kan göra ont. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna och 
svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar i åldern 4 till 17 år, där topikal behandling (på 
huden) och ljusbehandling antingen inte har fungerat särskilt bra eller inte är lämpliga. 
Hidradenitis suppurativa 
Hidradenitis suppurativa (kallas ibland akne inversa eller varig svettkörtelinflammation) är en kronisk och 
ofta smärtsam inflammatorisk hudsjukdom. Symtom kan inkludera ömma noduler (knölar) och abscesser 
(varbölder) som kan läcka var. Det drabbar oftast specifika områden av huden, t.ex. under brösten, 
armhålorna, insidan av låren, ljumsken och skinkorna. Ä rrbildning kan också förekomma i drabbade 
områden. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar i åldern 12 till 17 år. 
Yuflyma kan minska antalet knölar och abscesser som orsakas av sjukdomen och smärtan som ofta 
förknippas med sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av 
dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen. Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar i åldern 6 till 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och 
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6 – 17 år. 
205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Icke-infektiös uveit 
Icke-infektiös uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat. Yuflyma används för 
att behandla 
• 
• 
vuxna med icke-infektiös uveit med inflammation som påverkar ögats bakre del 
barn med kronisk icke-infektiös uveit från 2 års ålder med inflammation som påverkar ögats 
framsida. 
Denna inflammation kan leda till en synnedsättning och/eller närvaro av flytande fläckar i ögat (svarta 
prickar eller tunna linjer som rör sig över synfältet). Yuflyma verkar genom att minska denna 
inflammation. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma  
Använd inte Yuflyma: 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). Det 
är viktigt att du berättar för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem. 
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft 
eller har en allvarlig hjärtsjukdom (se ”Varningar och försiktighet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Yuflyma. 
Allergiska reaktioner 
• 
Om du får allergiska reaktioner med symtom som tryck över bröstet, väsande andning, yrsel, 
svullnad eller utslag, ska du inte injicera mer Yuflyma. Kontakta din läkare omedelbart, eftersom 
dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande. 
Infektioner 
• 
Om du har en infektion, inklusive långvarig infektion eller en infektion i en del av kroppen (t.ex. 
bensår), ska du rådfråga din läkare innan du börjar med Yuflyma. Om du är osäker, kontakta din 
läkare. 
• 
Du kan lättare få infektioner medan du får behandling med Yuflyma. Denna risk kan öka om du 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
har problem med lungorna. Dessa infektioner kan vara allvarliga och omfatta: 
• 
• 
• 
tuberkulos 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier 
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner vara livshotande. Det är viktigt att du talar om för din läkare 
om du får symtom som feber, sår, trötthetskänsla eller tandproblem. Din läkare kan be dig att sluta 
använda Yuflyma under en viss tid. 
• 
• 
• 
Tala om för din läkare om du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (t.ex. histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga. 
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som fortsätter att komma tillbaka eller andra 
tillstånd som ökar risken för infektioner. 
Om du är över 65 år kan det vara mer troligt att du får infektioner när du tar Yuflyma. Du och din 
läkare bör vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas med Yuflyma. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du får symtom på infektioner, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Tuberkulos 
• 
Det är mycket viktigt att du talar om för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos ska du inte 
använda Yuflyma. 
•  Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Yuflyma, 
kommer din läkare att kontrollera dig för tecken och symtom på tuberkulos innan du börjar 
med Yuflyma. Detta kommer att omfatta en grundlig medicinsk utvärdering, inklusive din 
sjukdomshistorik och resultaten av dessa tester ska registreras på ditt patientkort. 
•  Tuberkulos kan utvecklas under behandlingen, även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos. 
•  Om symtom på tuberkulos (t.ex. hosta som inte försvinner, viktminskning, brist på energi, 
lindrig feber) eller någon annan infektion uppstår under eller efter behandlingen, tala 
omedelbart med din läkare. 
Hepatit B 
• 
Tala om för din läkare om du är bärare av hepatit B-virus (HBV), om du har aktiv HBV eller om 
du tror att du kan löpa risk att få HBV. 
•  Din läkare bör testa dig för HBV. Hos personer som bär på HBV kan Yuflyma göra att viruset 
• 
blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, särskilt om du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan 
återaktivering av HBV vara livshotande. 
Kirurgi eller tandingrepp 
• 
Om du ska genomgå operation eller tandingrepp, tala om för din läkare att du tar Yuflyma. Din 
läkare kan rekommendera att du gör ett tillfälligt avbrott i din behandling med Yuflyma. 
Demyeliniserande sjukdom 
• 
Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar det isolerande 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skiktet runt nerverna, såsom multipel skleros), kommer din läkare att avgöra om du ska få eller 
fortsätta att få Yuflyma. Tala omedelbart om för din läkare om du upplever symtom som 
synförändringar, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar i någon del av 
kroppen. 
Vaccinationer 
• 
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandling med Yuflyma. 
•  Kontrollera med din läkare innan du får några vacciner. 
•  Det rekommenderas att barn, om möjligt, ges alla inplanerade vaccinationer för sin ålder innan 
de påbörjar behandling med Yuflyma. 
•  Om du fick Yuflyma medan du var gravid, kan ditt barn löpa större risk att få en sådan 
infektion i upp till cirka fem månader efter den sista Yuflyma-dosen du fick under graviditeten. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din 
användning av Yuflyma under graviditeten, så att de kan avgöra när ditt barn ska få något 
vaccin. 
Hjärtsvikt 
• 
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Yuflyma, måste din hjärtsviktsstatus övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft eller har en 
allvarlig hjärtsjukdom. Om du utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt (t.ex. 
andfåddhet eller svullna fötter) måste du omedelbart kontakta din läkare. Din läkare kommer att 
avgöra om du ska få Yuflyma. 
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet 
• 
Hos vissa patienter kan kroppen misslyckas med att producera tillräckligt med blodkroppar som 
bekämpar infektioner eller hjälper dig att stoppa blödning. Din läkare kan bestämma att avbryta 
behandlingen. Om du får feber som inte går över, lätt får blåmärken eller blöder mycket lätt eller 
ser mycket blek ut, kontakta din läkare omedelbart. 
Cancer 
• 
I mycket sällsynta fall har vissa typer av cancer förekommit hos barn och vuxna som tar Yuflyma 
eller andra TNF-blockerare. 
•  Personer med allvarligare reumatoid artrit, och som har haft sjukdomen under lång tid, kan ha 
en högre risk än genomsnittet för att få lymfom (en cancer som påverkar lymfsystemet) och 
leukemi (en cancer som påverkar blodet och benmärgen). 
•  Om du tar Yuflyma kan risken för att få lymfom, leukemi eller andra cancerformer öka. I 
sällsynta fall har en ovanlig och allvarlig typ av lymfom setts hos patienter som tar Yuflyma. 
Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
•  Tala om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med Yuflyma. 
•  Fall av icke-melanom hudcancer har observerats hos patienter som tar Yuflyma. 
•  Om nya hudförändringar uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga 
hudförändringar förändras, tala med din läkare. 
• 
Det har förekommit andra fall av cancer än lymfom hos patienter med en specifik typ av 
lungsjukdom som kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med en annan 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare om 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med en TNF-blockerare är lämplig för dig. 
Autoimmun sjukdom 
• 
I sällsynta fall kan behandling med Yuflyma leda till lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår. 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: om möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer för sin ålder, innan behandling med 
Yuflyma påbörjas. 
Andra läkemedel och Yuflyma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska inte ta Yuflyma tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser, på grund 
av ökad risk för allvarlig infektion: 
• 
• 
anakinra 
abatacept 
Yuflyma kan tas tillsammans med: 
• 
• 
metotrexat 
vissa sjukdomsmodifierande antireumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och injicerbara guldpreparat) 
steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
• 
Om du har frågor, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du bör överväga att använda ett adekvat preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda det i minst fem månader efter din sista behandling med Yuflyma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare om användning av detta läkemedel. 
Yuflyma ska endast användas under graviditet, om det behövs. 
Enligt en graviditetsstudie fanns det ingen högre risk för fosterskador när modern hade fått 
Yuflyma under graviditeten, jämfört med mödrar med samma sjukdom som inte fick Yuflyma. 
Yuflyma kan användas under amning. 
Om du får Yuflyma under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din användning 
av Yuflyma under graviditeten, innan barnet får något vaccin. För mer information om vacciner, se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yuflyma kan ha en liten effekt på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla av att 
rummet snurrar och synstörningar kan inträffa efter att du tagit Yuflyma. 
YUFLYMA innehåller natrium 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per 0,4 ml dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Yuflyma 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Yuflyma för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Yuflyma om du behöver en annan dos. 
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit 
utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
Å lder eller kroppsvikt 
Anmärkningar 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Vuxna 
Vid reumatoid artrit, fortsätt 
använda metotrexat under 
behandlingen med Yuflyma. Om 
din läkare beslutar att metotrexat 
är olämpligt, kan Yuflyma ges 
ensamt. 
Om du har reumatoid artrit och 
inte får metotrexat tillsammans 
med din Yuflyma-behandling, 
kan din läkare besluta att ge dig 
Yuflyma 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Hur mycket och hur ofta 
ska det tas? 
40 mg varannan vecka 
Vuxna, ungdomar och barn från 
2 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg 
Entesitrelaterad artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp 
till 30 kg 
Plackpsoriasis 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Barn och ungdomar 4-17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Barn och ungdomar 4–17 år som 
väger från 15 kg upp till 30 kg 
Hidradenitis suppurativa 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Ungdomar från 12 till 17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Första dos på 40 mg, följt av 40 
mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 20 mg, följt av 20 
mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
under två dagar i följd), följt av 
en 80 mg dos (två 40 mg 
injektioner på en dag) två 
veckor senare.  
Efter ytterligare två veckor, 
fortsätt med en dos på 40 mg 
varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka enligt 
ordination av din läkare. 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka senare. 
Anmärkningar 
Om du har ett otillräckligt svar 
kan din läkare öka dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt 
Anmärkningar 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Om du har fått tillräckligt bra 
effekt av Yuflyma 40 mg 
varannan vecka, kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Crohns sjukdom 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 40 kg eller 
mer 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Om ett snabbare behandlingssvar 
krävs, kan läkaren förskriva en 
211 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger mindre än 40 kg 
Ulcerös kolit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än 40 kg 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer 
första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
under två på varandra följande 
dagar), följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 40 mg, följt av 20 
mg två veckor senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge dig 
en startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner på en dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
under två på varandra följande 
dagar), följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 
mg varannan vecka. 
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
-injektioner samma dag), följt av 
40 mg (en 40 mg -injektion) två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 160 mg (fyra 
40 mg -injektioner samma dag 
eller två 40 mg -injektioner per 
dag under två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg -injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka. 
212 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att duha 
fyllt 18 år. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att hadu 
fyllt 18 år. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-infektiös uveit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 30 kg 
20 mg varannan vecka 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
ges under behandling med 
Yuflyma. 
Yuflyma kan också ges ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka före 
start av den vanliga dosen 20 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat. 
Din läkare kan förskriva en 
första dos på 80 mg som ska ges 
en vecka före starten av den 
vanliga dosen om 40 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas för användning i 
kombination med metotrexat. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Yuflyma administreras genom injektion under huden (subkutan injektion). 
Detaljerade instruktioner om hur du ger injektionen med Yuflyma finns i avsnitt 
7 ”Bruksanvisning”. 
Om du använt för stor mängd av Yuflyma 
Om du av misstag råkar injicera Yuflyma oftare än din läkare har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och tala om för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig läkemedlets 
ytterkartong, även om den är tom. 
Om du har glömt att använda Yuflyma 
Om du glömmer att ge dig själv/ditt barn en injektion, ska du injicera denna dos av Yuflyma så snart du 
kommer ihåg det. Ta sedan din nästa dos som vanligt, precis som du skulle ha gjort på din ursprungligen 
schemalagda dag. 
Om du slutar att använda Yuflyma 
Beslutet att sluta använda Yuflyma ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar att använda Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningar är lindriga till måttliga. Vissa kan dock vara allvarliga och kräva behandling. 
Biverkningar kan förekomma upp till minst 4 månader efter den sista injektionen med Yuflyma. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
svåra utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansikte, händer, fötter 
svårigheter att andas eller svälja 
andfåddhet vid fysisk aktivitet eller när du ligger ner, eller svullna fötter 
Tala med din läkare så snart som möjligt, om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, sveda när du kissar 
svaghets- eller trötthetskänsla 
hosta 
pirrningar 
domningar 
dubbelseende 
svaghet i armar och/eller ben 
en bula eller öppet sår som inte läker 
tecken och symtom som tyder på blodsjukdomar såsom ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet 
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på de biverkningar som anges nedan och som har 
observerats med Yuflyma. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinfektion, lunginflammation) 
huvudvärk 
buksmärta 
illamående och kräkningar 
utslag 
muskuloskeletal smärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa) 
tarminfektioner (inklusive gastroenterit) 
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros) 
öroninfektioner 
infektioner i munnen (inklusive tandinfektioner och munsår) 
infektioner i fortplantningsorganen 
urinvägsinfektion 
svampinfektioner 
ledinfektioner 
godartade tumörer 
hudcancer 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner (inklusive säsongsbunden allergi) 
uttorkning 
humörsvängningar (inklusive depression) 
ångest 
sömnsvårigheter 
känselstörningar som pirrningar, stickningar eller domningar 
migrän 
nervrotskompression (inklusive smärta i nedre delen av ryggen och bensmärta) 
synstörningar 
ögoninflammation 
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad 
yrsel eller känsla av att allt snurrar (vertigo) 
känsla av att hjärtat slår snabbt 
högt blodtryck 
rodnad 
hematom (blodansamling utanför blodkärlen) 
hosta 
astma 
andnöd 
blödning i mag-tarmkanalen 
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppsvälldhet, halsbränna) 
refluxsjukdom (bakåtflöde av magsaft upp i matstrupen) 
sicca-syndrom (inklusive torra ögon och torr mun) 
klåda 
kliande utslag 
blåmärken 
inflammation i huden (såsom eksem) 
finger- och tånaglar som går sönder 
ökad svettning 
håravfall 
nytillkommen eller förvärrad psoriasis 
muskelkramper 
blod i urinen 
njurproblem 
bröstsmärta 
ödem (svullnad) 
feber 
minskning i antalet trombocyter (blodplättar) i blodet, vilket ökar risken för blödningar eller 
blåmärken 
försämrad läkning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som uppstår när 
försvaret mot sjukdomar är nedsatt) 
neurologiska infektioner (inklusive virusorsakad hjärnhinneinflammation) 
ögoninfektioner 
bakteriella infektioner 
divertikulit (inflammation och infektion i tjocktarmen) 
cancer 
215 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
cancer som påverkar lymfsystemet 
melanom (hudcancer) 
immunsjukdomar som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (uppträder oftast som 
sarkoidos) 
vaskulit (inflammation i blodkärl) 
tremor (skakningar) 
neuropati (nervsjukdom) 
stroke 
hörselnedsättning, surrande ljud i öronen 
känsla av att hjärtat slår oregelbundet, t.ex. överhoppade slag 
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna vrister 
hjärtattack 
en säck i väggen på en större artär, inflammation och blodpropp i en ven, blockering av ett 
blodkärl 
lungsjukdomar som orsakar andfåddhet (inklusive inflammation) 
lungemboli (blockering i en lungartär) 
pleurautgjutning (onormal ansamling av vätska i utrymmet mellan lungsäcken och lungan) 
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen 
svårighet att svälja 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) 
gallblåseinflammation, gallstenar 
fettlever 
nattliga svettningar 
ärr 
onormal muskelnedbrytning 
systemisk lupus erythematosus (inklusive inflammation i hud, hjärta, lungor, leder och andra 
organsystem) 
sömnavbrott 
impotens 
inflammationer 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen) 
allvarlig allergisk reaktion med chock 
multipel skleros 
nervsjukdomar (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, onormala känselupplevelser, pirrningar i armar och överkropp) 
hjärtat slutar pumpa 
lungfibros (ärrbildning i lungan) 
tarmperforation (hål i tarmen) 
hepatit (inflammation i levern) 
återaktivering av hepatit B 
autoimmun hepatit (inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunsystem) 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
utslag) 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) i samband med allergiska reaktioner 
erythema multiforme (inflammatoriska hudutslag) 
lupusliknande syndrom 
216 
 
 
 
• 
• 
angioödem (lokal svullnad av huden) 
lichenoid hudreaktion (kliande rödlila hudutslag) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hepatosplenärt T-cellslymfom (en sällsynt form av blodcancer som ofta är dödlig) 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancerform relaterad till infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som lila förändringar på huden. 
leversvikt 
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (kännetecknas av hudutslag åtföljt av 
muskelsvaghet) 
Viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten) 
Vissa biverkningar som observerats med Yuflyma kanske inte har några symtom och kan endast 
upptäckas genom blodprover. Dessa omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
låga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av röda blodkroppar i blodet 
ökade blodfetter 
förhöjda halter av leverenzymer i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av blodplättar i blodet 
ökad mängd urinsyra i blodet 
onormala blodvärden för natrium 
låga kalciumhalter i blodet 
låga fosfathalter i blodet 
högt blodsocker 
höga halter av laktatdehydrogenas i blodet 
autoantikroppar i blodet 
låg kaliumhalt i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
förhöjda halter av bilirubin i blodet (blodprov av levern) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
låga halter av vita blodkroppar, röda blodkroppar och trombocyter i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
217 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Yuflyma ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten/kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda pennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Alternativ förvaring: 
När det behövs (till exempel när du reser) kan en Yuflyma förfylld injektionspenna förvaras i 
rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 31 dagar – se till att skydda den från ljus. När injektionspennan 
tagits ut ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur måste den användas inom 31 dagar eller kasseras, 
även om den sätts tillbaka i kylskåpet. 
Du bör anteckna datumet då injektionspennan först togs ut ur kylskåpet och datumet efter vilket den ska 
kasseras. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är adalimumab. 
Ö vriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yuflyma 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna tillhandahålls som en steril lösning av 
40 mg adalimumab löst i 0,4 ml lösning. 
Yuflyma förfylld injektionspenna är ett nålbaserat injektionssystem för engångsbruk med automatiserade 
funktioner. Det finns ett fönster på varje sida av injektionspennan där du kan se Yuflyma-lösningen inuti 
injektionspennan. 
Yuflyma förfylld injektionspenna finns i förpackningar innehållande 1, 2, 4 och 6 förfyllda 
injektionspennor. Förpackningen med 1 förfylld injektionspenna levereras med 2 spritsuddar (1 reserv). 
För förpackningarna med 2, 4 och 6 förfyllda injektionspennor levereras varje förfylld injektionspenna 
med 1 spritsudd vardera. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Yuflyma kan finnas som förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna. 
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Malta 
Mint Health Ltd. 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tlf: +36 1 231 0493 
Tel: +356 2093 9800 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tél.: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Ö sterreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Sími: +36 1 231 0493 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.r.l. 
Tel: +39 0247927040 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy.  
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited  
Tel: +353 1 223 4036 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ö vriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.ema.europa.eu 
7.  Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan injektion av Yuflyma med den 
förfyllda injektionspennan. Läs först alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för steg. 
Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om tekniken för 
självinjektion. 
Försök inte att ge dig själv injektionen förrän du är säker på att du förstår hur du förbereder och ger 
injektionen. 
Efter korrekt träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till exempel en 
familjemedlem eller vän. 
Använd endast varje förfylld injektionspenna för en injektion. 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld injektionspenna 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad. 
utgångsdatumet har passerats 
den tappats på ett hårt underlag 
Figur A 
Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll 
för barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld injektionspenna ur kartongen som förvaras i ditt kylskåp. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld injektionspenna 
- 1 spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Inspektera den förfyllda injektionspennan 
a.   Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och dos.  
b.   Titta på den förfyllda injektionspennan och se till att den 
inte är sprucken eller skadad.  
c.   Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den förfyllda 
injektionspennan. 
Utg.dat. [MÅ NAD Å R] 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om: 
• 
den är sprucken eller skadad.  
utgångsdatumet har passerats 
• 
den tappats på ett hårt underlag 
• 
Figur B 
Figur C 
3. 
Inspektera läkemedlet 
a.    Titta genom fönstret och se till att vätskan är klar, färglös 
till svagt brun och fri från partiklar. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
missfärgad (gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller 
partiklar. 
•  Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 – 30 
minuter 
4. 
Vänta 15 till 30 minuter 
a.     Låt den förfyllda injektionspennan stå i rumstemperatur i 
15 till 30 minuter för att låta den värmas upp. 
•  Värm inte den förfyllda injektionspennan med 
värmekällor såsom varmt vatten eller en mikrovågsugn.  
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.   
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du är vårdare).  
Injicera inte i hud som är inom 5 cm (2 tum) från 
• 
naveln eller som är röd, hård, öm, skadad, har blåmärken eller 
ärr.  
• 
upphöjda, förtjockade, röda eller fjällande hudfläckar eller 
hudförändringar.  
• 
Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
Injicera inte genom dina kläder. 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger en injektion. 
Varje nytt injektionsställe ska vara minst 3 cm (1,2 tum) från 
det injektions ställe som du använde tidigare.  
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
224 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Tvätta händerna 
a.    Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem 
noggrant.  
7. 
Rengör injektionsstället 
a.    Rengör injektionsstället med en spritsudd med en 
cirkelformad rörelse 
b.    Låt huden torka innan du ger injektionen. 
•  Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan 
injektionen ges. 
Figur F 
Figur G 
225 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Ta bort locket 
a.    Håll den förfyllda injektionspennan i pennkroppen med 
locket uppåt med en hand. Dra försiktigt locket rakt av 
med den andra handen.   
Nålskydd  
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge 
injektionen.  
•  Vidrör inte nålen eller nålskyddet. Att göra detta kan 
leda till nålsticksskador. 
• 
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda 
injektionspennan. Kassera locket omedelbart i 
behållaren för stickande och skärande avfall. 
Figur H 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av 
nålen 
9.  Placera den förfyllda injektionspennan på 
injektionsstället 
a.   Håll den förfyllda injektionspennan så att du kan se 
fönstret. 
b.   Utan att nypa eller sträcka huden, placera den förfyllda 
injektionspennan över injektionsstället i 90 graders 
vinkel. 
ELLER 
Figur I 
226 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Ge injektionen 
a.     Tryck den förfyllda injektionspennan stadigt mot huden. 
När injektionen startar hör du det första höga ”klicket” 
och den blå kolven kommer att börja fylla fönstret. 
b.     Fortsätt hålla den förfyllda injektionspennan stadigt mot 
huden och lyssna efter det andra höga ”klicket”.  
c.     När du hör det andra höga ”klicket” fortsätter du att hålla 
den förfyllda injektionspennan mot huden och räknar 
långsamt till 5 för att säkerställa att du injicerar hela 
dosen.  
• 
Ä ndra inte den förfyllda injektionspennans läge efter att 
injektionen har påbörjats. 
227 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
11. Ta bort den förfyllda injektionspennan från 
injektionsstället och sköt om injektionsstället 
a.   Titta på den förfyllda injektionspennan och se till att den blå 
kolven med den grå toppen fyller fönstret helt. 
b.   Ta bort den förfyllda injektionspennan från huden. 
• 
Efter att den förfyllda injektionspennan tagits bort från 
injektionsstället kommer nålen automatiskt att täckas. Sätt 
inte tillbaka locket på injektionspennan. 
•  Om fönstret inte har blivit helt blått eller om läkemedlet 
fortfarande injiceras, betyder det att du inte har fått en full 
dos. Ring din vårdgivare omedelbart. 
c. Sköt om injektionsstället genom att försiktigt trycka, inte 
gnugga, en bomullstuss eller gasvävskompress på stället och 
applicera ett självhäftande bandage, vid behov. Viss blödning 
kan uppstå. 
Figur K 
Nålskydd  
• 
• 
Å teranvänd inte den förfyllda injektionspennan. 
Gnid inte injektionsstället.  
Figur L 
Figur M 
12. 
Kassera den förfyllda injektionspennan 
a.  Kasta den använda förfyllda injektionspennan i en speciell 
behållare för stickande och skärande avfall enligt anvisningar 
från din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.  
b. Spritsudd och förpackningen kan slängas i hushållsavfallet. 
•  Förvara alltid den förfyllda injektionspennan och den 
speciella behållaren för stickande och skärande avfall utom 
syn- och räckhåll för barn. 
228 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort. Kortet innehåller viktig säkerhetsinformation, 
som du behöver känna till innan du börjar använda Yuflyma och under hela din behandling. Ha 
detta patientkort med dig under din behandling och under fyra månader efter din sista injektion 
med Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Yuflyma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma 
Hur du använder Yuflyma 
Eventuella biverkningar 
Hur Yuflyma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1.  Vad Yuflyma är och vad det används för 
Yuflyma innehåller den aktiva substansen adalimumab, ett läkemedel som verkar på kroppens 
immunsystem (immunförsvaret). 
Yuflyma är avsett för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reumatoid artrit 
Plackpsoriasis 
Hidradenitis suppurativa 
Crohns sjukdom 
Ulcerös kolit 
Icke-infektiös uveit 
Den aktiva substansen i Yuflyma, adalimumab, är en human monoklonal antikropp. Monoklonala 
antikroppar är proteiner som binder till ett specifikt mål i kroppen. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNFα), som är involverat i 
immunsystemet (immunförsvaret) och som finns i förhöjda halter vid de inflammatoriska sjukdomar som 
anges ovan. Genom att binda till TNFα minskar Yuflyma inflammationsprocessen vid dessa sjukdomar. 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kan först få andra 
sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Yuflyma kan också användas för att behandla svår, aktiv och tilltagande reumatoid artrit hos patienter som 
inte har fått någon tidigare metotrexatbehandling. 
Yuflyma kan bromsa den skada på lederna som orsakas av den inflammatoriska sjukdomen och kan 
förbättra rörligheten i lederna. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Plackpsoriasis 
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar röda, flagiga, skorpiga fläckar på huden täckta med silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också påverka naglarna och göra så att de smulas sönder, blir förtjockade och 
lyfter bort från nagelbädden, vilket kan göra ont. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna. 
Hidradenitis suppurativa 
Hidradenitis suppurativa (kallas ibland akne inversa eller varig svettkörtelinflammation) är en kronisk och 
ofta smärtsam inflammatorisk hudsjukdom. Symtom kan inkludera ömma noduler (knölar) och abscesser 
(varbölder) som kan läcka var. Det drabbar oftast specifika områden av huden, t.ex. under brösten, 
armhålorna, insidan av låren, ljumsken och skinkorna. Ä rrbildning kan också förekomma i drabbade 
områden. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar i åldern 12 till 17 år. 
Yuflyma kan minska antalet knölar och abscesser som orsakas av sjukdomen och smärtan som ofta 
förknippas med sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av 
dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen. Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar i åldern 6 till 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Ulcerös kolit 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och 
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6 – 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Icke-infektiös uveit 
Icke-infektiös uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat. Yuflyma används för 
att behandla 
• 
• 
vuxna med icke-infektiös uveit med inflammation som påverkar ögats bakre del 
barn med kronisk icke-infektiös uveit från 2 års ålder med inflammation som påverkar ögats 
framsida. 
Denna inflammation kan leda till en synnedsättning och/eller närvaro av flytande fläckar i ögat (svarta 
prickar eller tunna linjer som rör sig över synfältet). Yuflyma verkar genom att minska denna 
inflammation. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma  
Använd inte Yuflyma: 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). Det 
är viktigt att du berättar för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem. 
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft 
eller har en allvarlig hjärtsjukdom (se ”Varningar och försiktighet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Yuflyma. 
Allergiska reaktioner 
• 
Om du får allergiska reaktioner med symtom som tryck över bröstet, väsande andning, yrsel, 
svullnad eller utslag, ska du inte injicera mer Yuflyma. Kontakta din läkare omedelbart, eftersom 
dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande. 
Infektioner 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har en infektion, inklusive långvarig infektion eller en infektion i en del av kroppen (t.ex. 
bensår), ska du rådfråga din läkare innan du börjar med Yuflyma. Om du är osäker, kontakta din 
läkare. 
Du kan lättare få infektioner medan du får behandling med Yuflyma. Denna risk kan öka om du 
har problem med lungorna. Dessa infektioner kan vara allvarliga och omfatta: 
• 
• 
• 
tuberkulos 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier 
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner vara livshotande. Det är viktigt att du talar om för din läkare 
om du får symtom som feber, sår, trötthetskänsla eller tandproblem. Din läkare kan be dig att sluta 
använda Yuflyma under en viss tid. 
Tala om för din läkare om du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (t.ex. histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga. 
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som fortsätter att komma tillbaka eller andra 
tillstånd som ökar risken för infektioner. 
Om du är över 65 år kan det vara mer troligt att du får infektioner när du tar Yuflyma. Du och din 
läkare bör vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas med Yuflyma. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du får symtom på infektioner, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Tuberkulos 
• 
Det är mycket viktigt att du talar om för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos ska du inte 
använda Yuflyma. 
•  Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Yuflyma, 
kommer din läkare att kontrollera dig för tecken och symtom på tuberkulos innan du börjar 
med Yuflyma. Detta kommer att omfatta en grundlig medicinsk utvärdering, inklusive din 
sjukdomshistorik och resultaten av dessa tester ska registreras på ditt patientkort. 
•  Tuberkulos kan utvecklas under behandlingen, även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos. 
•  Om symtom på tuberkulos (t.ex. hosta som inte försvinner, viktminskning, brist på energi, 
lindrig feber) eller någon annan infektion uppstår under eller efter behandlingen, tala 
omedelbart med din läkare. 
Hepatit B 
• 
Tala om för din läkare om du är bärare av hepatit B-virus (HBV), om du har aktiv HBV eller om 
du tror att du kan löpa risk att få HBV. 
•  Din läkare bör testa dig för HBV. Hos personer som bär på HBV kan Yuflyma göra att viruset 
• 
blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, särskilt om du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan 
återaktivering av HBV vara livshotande. 
Kirurgi eller tandingrepp 
• 
Om du ska genomgå operation eller tandingrepp, tala om för din läkare att du tar Yuflyma. Din 
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkare kan rekommendera att du gör ett tillfälligt avbrott i din behandling med Yuflyma. 
Demyeliniserande sjukdom 
• 
Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar det isolerande 
skiktet runt nerverna, såsom multipel skleros), kommer din läkare att avgöra om du ska få eller 
fortsätta att få Yuflyma. Tala omedelbart om för din läkare om du upplever symtom som 
synförändringar, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar i någon del av 
kroppen. 
Vaccinationer 
• 
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandling med Yuflyma. 
•  Kontrollera med din läkare innan du får några vacciner. 
•  Det rekommenderas att barn, om möjligt, ges alla inplanerade vaccinationer för sin ålder innan 
de påbörjar behandling med Yuflyma. 
•  Om du fick Yuflyma medan du var gravid, kan ditt barn löpa större risk att få en sådan 
infektion i upp till cirka fem månader efter den sista Yuflyma-dosen du fick under graviditeten. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din 
användning av Yuflyma under graviditeten, så att de kan avgöra när ditt barn ska få något 
vaccin. 
Hjärtsvikt 
• 
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Yuflyma, måste din hjärtsviktsstatus övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft eller har en 
allvarlig hjärtsjukdom. Om du utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt (t.ex. 
andfåddhet eller svullna fötter) måste du omedelbart kontakta din läkare. Din läkare kommer att 
avgöra om du ska få Yuflyma. 
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet 
• 
Hos vissa patienter kan kroppen misslyckas med att producera tillräckligt med blodkroppar som 
bekämpar infektioner eller hjälper dig att stoppa blödning. Din läkare kan bestämma att avbryta 
behandlingen. Om du får feber som inte går över, lätt får blåmärken eller blöder mycket lätt eller 
ser mycket blek ut, kontakta din läkare omedelbart. 
Cancer 
• 
I mycket sällsynta fall har vissa typer av cancer förekommit hos barn och vuxna som tar Yuflyma 
eller andra TNF-blockerare. 
•  Personer med allvarligare reumatoid artrit, och som har haft sjukdomen under lång tid, kan ha 
en högre risk än genomsnittet för att få lymfom (en cancer som påverkar lymfsystemet) och 
leukemi (en cancer som påverkar blodet och benmärgen). 
•  Om du tar Yuflyma kan risken för att få lymfom, leukemi eller andra cancerformer öka. I 
sällsynta fall har en ovanlig och allvarlig typ av lymfom setts hos patienter som tar Yuflyma. 
Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
•  Tala om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med Yuflyma. 
•  Fall av icke-melanom hudcancer har observerats hos patienter som tar Yuflyma. 
•  Om nya hudförändringar uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudförändringar förändras, tala med din läkare. 
• 
Det har förekommit andra fall av cancer än lymfom hos patienter med en specifik typ av 
lungsjukdom som kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med en annan 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare om 
behandling med en TNF-blockerare är lämplig för dig. 
Autoimmun sjukdom 
• 
I sällsynta fall kan behandling med Yuflyma leda till lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår. 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: om möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer för sin ålder, innan behandling med 
Yuflyma påbörjas. 
Andra läkemedel och Yuflyma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska inte ta Yuflyma tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser, på grund 
av ökad risk för allvarlig infektion: 
• 
• 
anakinra 
abatacept 
Yuflyma kan tas tillsammans med: 
• 
• 
metotrexat 
vissa sjukdomsmodifierande antireumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och injicerbara guldpreparat) 
steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
• 
Om du har frågor, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du bör överväga att använda ett adekvat preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda det i minst fem månader efter din sista behandling med Yuflyma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare om användning av detta läkemedel. 
Yuflyma ska endast användas under graviditet, om det behövs. 
Enligt en graviditetsstudie fanns det ingen högre risk för fosterskador när modern hade fått 
Yuflyma under graviditeten, jämfört med mödrar med samma sjukdom som inte fick Yuflyma. 
Yuflyma kan användas under amning. 
Om du får Yuflyma under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din användning 
av Yuflyma under graviditeten, innan barnet får något vaccin. För mer information om vacciner, se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
Körförmåga och användning av maskiner 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma kan ha en liten effekt på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla av att 
rummet snurrar och synstörningar kan inträffa efter att du tagit Yuflyma. 
YUFLYMA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per 0,8 ml dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Yuflyma 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Yuflyma för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Yuflyma om du behöver en annan dos. 
Reumatoid artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Vid reumatoid artrit, fortsätt 
använda metotrexat under 
behandlingen med Yuflyma. Om 
din läkare beslutar att metotrexat 
är olämpligt, kan Yuflyma ges 
ensamt. 
Om du har reumatoid artrit och 
inte får metotrexat tillsammans 
med din Yuflyma-behandling, 
kan din läkare besluta att ge dig 
Yuflyma 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Plackpsoriasis 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hidradenitis suppurativa 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Anmärkningar 
Om du har ett otillräckligt svar 
kan din läkare öka dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
dagar i följd), följt av en 80 mg 
dos (en 80 mg injektioner på en 
dag) två veckor senare.  
235 
Anmärkningar 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar från 12 till 17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Efter ytterligare två veckor, 
fortsätt med en dos på 40 mg 
varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka enligt 
ordination av din läkare. 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka senare. 
Om du har fått tillräckligt bra 
effekt av Yuflyma 40 mg 
varannan vecka, kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Crohns sjukdom 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 40 kg eller 
mer 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger mindre än 40 kg 
Om ett snabbare behandlingssvar 
krävs, kan läkaren förskriva en 
första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
på varandra följande dagar), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 40 mg, följt av 20 
mg två veckor senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge dig 
en startdos på 80 mg (en 80 mg 
injektion), följt av 40 mg två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Ulcerös kolit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
på varandra följande dagar), följt 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
236 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än 40 kg 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer 
Icke-infektiös uveit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
av 80 mg (en 80 mg injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 
mg varannan vecka. 
En startdos på 80 mg (en 80 mg -
injektioner samma dag), följt av 
40 mg (en 40 mg -injektion) två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 160 mg (två 
80 mg -injektioner samma dag 
eller en 80 mg -injektioner per 
dag under två dagar i följd), följt 
av 80 mg (en 80 mg -injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 30 kg 
20 mg varannan vecka 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg 
40 mg varannan vecka 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att duha 
fyllt 18 år. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att hadu 
fyllt 18 år. 
Anmärkningar 
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
ges under behandling med 
Yuflyma. 
Yuflyma kan också ges ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka före 
start av den vanliga dosen 20 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat. 
Din läkare kan förskriva en 
första dos på 80 mg som ska ges 
en vecka före starten av den 
vanliga dosen om 40 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas för användning i 
kombination med metotrexat. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Yuflyma administreras genom injektion under huden (subkutan injektion). 
Detaljerade instruktioner om hur du ger injektionen med Yuflyma finns i avsnitt 
7 ”Bruksanvisning”. 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du använt för stor mängd av Yuflyma 
Om du av misstag råkar injicera Yuflyma oftare än din läkare har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och tala om för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig läkemedlets 
ytterkartong, även om den är tom. 
Om du har glömt att använda Yuflyma 
Om du glömmer att ge dig själv/ditt barn en injektion, ska du injicera denna dos av Yuflyma så snart du 
kommer ihåg det. Ta sedan din nästa dos som vanligt, precis som du skulle ha gjort på din ursprungligen 
schemalagda dag. 
Om du slutar att använda Yuflyma 
Beslutet att sluta använda Yuflyma ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar att använda Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningar är lindriga till måttliga. Vissa kan dock vara allvarliga och kräva behandling. 
Biverkningar kan förekomma upp till minst 4 månader efter den sista injektionen med Yuflyma. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
svåra utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansikte, händer, fötter 
svårigheter att andas eller svälja 
andfåddhet vid fysisk aktivitet eller när du ligger ner, eller svullna fötter 
Tala med din läkare så snart som möjligt, om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, sveda när du kissar 
svaghets- eller trötthetskänsla 
hosta 
pirrningar 
domningar 
dubbelseende 
svaghet i armar och/eller ben 
en bula eller öppet sår som inte läker 
tecken och symtom som tyder på blodsjukdomar såsom ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet 
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på de biverkningar som anges nedan och som har 
observerats med Yuflyma. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
238 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinfektion, lunginflammation) 
huvudvärk 
buksmärta 
illamående och kräkningar 
utslag 
muskuloskeletal smärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa) 
tarminfektioner (inklusive gastroenterit) 
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros) 
öroninfektioner 
infektioner i munnen (inklusive tandinfektioner och munsår) 
infektioner i fortplantningsorganen 
urinvägsinfektion 
svampinfektioner 
ledinfektioner 
godartade tumörer 
hudcancer 
allergiska reaktioner (inklusive säsongsbunden allergi) 
uttorkning 
humörsvängningar (inklusive depression) 
ångest 
sömnsvårigheter 
känselstörningar som pirrningar, stickningar eller domningar 
migrän 
nervrotskompression (inklusive smärta i nedre delen av ryggen och bensmärta) 
synstörningar 
ögoninflammation 
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad 
yrsel eller känsla av att allt snurrar (vertigo) 
känsla av att hjärtat slår snabbt 
högt blodtryck 
rodnad 
hematom (blodansamling utanför blodkärlen) 
hosta 
astma 
andnöd 
blödning i mag-tarmkanalen 
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppsvälldhet, halsbränna) 
refluxsjukdom (bakåtflöde av magsaft upp i matstrupen) 
sicca-syndrom (inklusive torra ögon och torr mun) 
klåda 
kliande utslag 
blåmärken 
inflammation i huden (såsom eksem) 
finger- och tånaglar som går sönder 
ökad svettning 
håravfall 
239 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nytillkommen eller förvärrad psoriasis 
muskelkramper 
blod i urinen 
njurproblem 
bröstsmärta 
ödem (svullnad) 
feber 
minskning i antalet trombocyter (blodplättar) i blodet, vilket ökar risken för blödningar eller 
blåmärken 
försämrad läkning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som uppstår när 
försvaret mot sjukdomar är nedsatt) 
neurologiska infektioner (inklusive virusorsakad hjärnhinneinflammation) 
ögoninfektioner 
bakteriella infektioner 
divertikulit (inflammation och infektion i tjocktarmen) 
cancer 
cancer som påverkar lymfsystemet 
melanom (hudcancer) 
immunsjukdomar som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (uppträder oftast som 
sarkoidos) 
vaskulit (inflammation i blodkärl) 
tremor (skakningar) 
neuropati (nervsjukdom) 
stroke 
hörselnedsättning, surrande ljud i öronen 
känsla av att hjärtat slår oregelbundet, t.ex. överhoppade slag 
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna vrister 
hjärtattack 
en säck i väggen på en större artär, inflammation och blodpropp i en ven, blockering av ett 
blodkärl 
lungsjukdomar som orsakar andfåddhet (inklusive inflammation) 
lungemboli (blockering i en lungartär) 
pleurautgjutning (onormal ansamling av vätska i utrymmet mellan lungsäcken och lungan) 
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen 
svårighet att svälja 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) 
gallblåseinflammation, gallstenar 
fettlever 
nattliga svettningar 
ärr 
onormal muskelnedbrytning 
systemisk lupus erythematosus (inklusive inflammation i hud, hjärta, lungor, leder och andra 
organsystem) 
sömnavbrott 
impotens 
inflammationer 
240 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen) 
allvarlig allergisk reaktion med chock 
multipel skleros 
nervsjukdomar (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, onormala känselupplevelser, pirrningar i armar och överkropp) 
hjärtat slutar pumpa 
lungfibros (ärrbildning i lungan) 
tarmperforation (hål i tarmen) 
hepatit (inflammation i levern) 
återaktivering av hepatit B 
autoimmun hepatit (inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunsystem) 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
utslag) 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) i samband med allergiska reaktioner 
erythema multiforme (inflammatoriska hudutslag) 
lupusliknande syndrom 
angioödem (lokal svullnad av huden) 
lichenoid hudreaktion (kliande rödlila hudutslag) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hepatosplenärt T-cellslymfom (en sällsynt form av blodcancer som ofta är dödlig) 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancerform relaterad till infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som lila förändringar på huden. 
leversvikt 
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (kännetecknas av hudutslag åtföljt av 
muskelsvaghet) 
Viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten) 
Vissa biverkningar som observerats med Yuflyma kanske inte har några symtom och kan endast 
upptäckas genom blodprover. Dessa omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
låga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av röda blodkroppar i blodet 
ökade blodfetter 
förhöjda halter av leverenzymer i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
höga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av blodplättar i blodet 
ökad mängd urinsyra i blodet 
onormala blodvärden för natrium 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
låga kalciumhalter i blodet 
låga fosfathalter i blodet 
högt blodsocker 
höga halter av laktatdehydrogenas i blodet 
autoantikroppar i blodet 
låg kaliumhalt i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
förhöjda halter av bilirubin i blodet (blodprov av levern) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
låga halter av vita blodkroppar, röda blodkroppar och trombocyter i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Yuflyma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten/kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan med nålskydd i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Alternativ förvaring: 
När det behövs (till exempel när du reser) kan en enstaka förfylld Yuflyma-spruta med nålskydd förvaras i 
rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 31 dagar – se till att skydda den från ljus. När sprutan tagits ut ur 
kylskåpet för förvaring i rumstemperatur måste den användas inom 31 dagar eller kasseras, även om 
den sätts tillbaka i kylskåpet. 
Du ska anteckna datumet då sprutan tas ut ur kylskåpet för första gången och datumet efter vilket den ska 
kasseras. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är adalimumab. 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ö vriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med nålskydd tillhandahålls som en steril 
lösning med 80 mg adalimumab upplöst i 0,8 ml lösning. 
Yuflyma förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning av adalimumab. Förpackningen med 1 
förfylld spruta levereras med 2 spritsuddar (1 reserv).  
Yuflyma förfylld spruta är en glasspruta med nålskydd som innehåller en lösning av adalimumab. 
Förpackningen med 1 förfylld spruta med nålskydd levereras med 2 spritsuddar (1 reserv).  
Yuflyma kan finnas som förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tél.: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Ö sterreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Sími: +36 1 231 0493 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Italia 
Suomi/Finland 
244 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Celltrion Healthcare Italy S.r.l. 
Tel: +39 0247927040 
Celltrion Healthcare Finland Oy.  
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited  
Tel: + 353 1 223 4026   
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ö vriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
7.  Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan injektion av Yuflyma med den 
förfyllda sprutan. Läs först alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för steg. 
Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om tekniken för 
självinjektion. 
Försök inte att ge dig själv injektionen förrän du är säker på att du förstår hur du förbereder och 
ger injektionen. 
Efter korrekt träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till exempel en 
familjemedlem eller vän. 
Använd endast varje förfylld spruta för en injektion. 
245 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld spruta 
Läkemedel 
Kolv 
Fingerfläns 
Kropp 
Nål 
Lock 
Innan 
användning 
Efter 
användning 
Figur A 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad.  
utgångsdatumet har passerats 
den tappats på ett hårt underlag 
Ta inte av nålskyddet förrän precis före injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll för 
barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld spruta ur kartongen som du förvarar i ditt kylskåp. 
• Håll i den förfyllda sprutans kropp när du tar ut den ur kartongen. Vidrör inte kolven. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld spruta 
- Spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
246 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Inspektera den förfyllda sprutan 
a. Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och dos.  
b. Titta på den förfyllda sprutan och se till att den inte är sprucken 
eller skadad.  
c. Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den förfyllda sprutan.  
Utg.dat. [MONAD Å R] 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
•  den är sprucken eller skadad.  
•  utgångsdatumet har passerats 
•  den tappats på ett hårt underlag 
3. Inspektera läkemedlet 
a. Titta på läkemedlet och kontrollera att vätskan är klar, 
färglös till svagt brun och fri från partiklar. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är   
missfärgad (gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller 
partiklar. 
•  Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
Figur B 
Figur C 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Vänta 15 till 30 minuter  
15 – 30 
minuter 
a. Låt den förfyllda sprutan stå i rumstemperatur i 15 till 30 
minuter så att den hinner värmas upp. 
•  Värm inte den förfyllda sprutan med värmekällor såsom 
varmt vatten eller en mikrovågsugn. 
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.  
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du vårdare).  
Injicera inte i hud som ligger inom 5 cm (2 tum) från 
• 
naveln eller i hud som är röd, hård, öm, skadad, har blåmärken 
eller ärr.  
• 
Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
upphöjda, tjocka, röda eller fjällande hudfläckar eller hud.  
• 
Injicera inte genom dina kläder. 
ENDAST vårdare  
Självinjektion och vårdare  
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger 
en injektion. Varje nytt injektionsställe ska vara 
minst 3 cm (1,2 tum) från det injektionsställe du 
använde tidigare. 
Figur E 
248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Tvätta händerna 
 Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem 
a. 
noggrant.  
7. 
a.  Rengör injektionsstället med en spritsudd med en cirkelformad 
Rengör injektionsstället 
rörelse 
b. Låt huden torka innan du ger injektionen. 
• Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan injektionen 
ges. 
Figur F 
Figur G 
249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Ta bort locket 
Ta bort locket genom att hålla i den förfyllda sprutans 
a. 
kropp med en hand. Dra försiktigt locket rakt av med den andra 
handen.  
• 
• 
Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen  
Rör inte nålen. Det kan leda till nålsticksskador.  
• 
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda sprutan. Kasta  
omedelbart locket i behållaren för stickande och skärande avfall. 
9. 
För in den förfyllda sprutan på injektionsstället 
a.     Nyp försiktigt tag i ett hudveck vid injektionsstället med en 
hand. 
b.     Håll den förfyllda sprutan i dess kropp och för in nålen helt 
i hudvecket, med en vinkel på 45 grader, med en snabb 
och ”pilkastningsliknande” rörelse. 
ELLER 
Figur H 
Figur I 
250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Ge injektionen 
a. När nålen har förts in, släpper du det nypta hudvecket. 
b. Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har injicerats 
och sprutan är tom. 
•  Ä ndra inte den förfyllda sprutans läge efter att injektionen har 
påbörjats. 
Figur J 
11. 
och sköt om injektionsstället 
Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället 
a.    När den förfyllda sprutan är tom, ta bort den förfyllda sprutan 
från huden med samma vinkel som den fördes in med. 
b.   Sköt om injektionsstället genom att försiktigt trycka, inte gnida, 
en bomullstuss eller gasvävskompress på platsen och applicera 
vid behov ett självhäftande förband. Viss blödning kan uppstå. 
•  Å teranvänd inte den förfyllda sprutan. 
•  Vidrör inte nålen.  
•  Gnid inte på injektionsstället. 
Figur K 
Kassera den förfyllda sprutan 
12. 
•Sätt inte på locket på den förfyllda sprutan igen. 
a. Kassera den använda förfyllda sprutan i en särskild behållare för 
stickande och skärande föremål enligt instruktioner från din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
b. Spritsudden och förpackningen kan slängas i hushållsavfall. 
•   Förvara alltid den förfyllda sprutan och avfallsbehållaren för 
speciella vassa föremål utom syn- och räckhåll för barn. 
Figur L 
251 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Yuflyma förfylld spruta med nålskydd 
Kolv 
Fingerfläns 
Insynsfönster 
Läkemedel 
Nål 
Nålskydd 
Nål 
Lock 
Innan 
användning 
Efter 
användning 
Figur A 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad.  
utgångsdatumet har passerats 
den tappats på ett hårt underlag 
Ta inte av nålskyddet förrän precis före injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll för 
barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld spruta ur kartongen som du förvarar i ditt kylskåp. 
• Håll i den förfyllda sprutans kropp när du tar ut den ur kartongen. Vidrör inte kolven. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld spruta 
- Spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Inspektera den förfyllda sprutan 
a. Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och Dosering  
b. Titta på den förfyllda sprutan och se till att den inte 
sprucken eller skadad.  
c. Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den 
förfyllda sprutan.  
Utg.dat. [MONAD Å R] 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
den är sprucken eller skadad.  
• 
utgångsdatumet har passerats 
• 
den tappats på ett hårt underlag 
3. 
Inspektera läkemedlet 
a. Titta på läkemedlet och kontrollera att vätskan är klar, 
färglös till svagt brun och fri från partiklar. 
• Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är missfärgad 
(gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller partiklar. 
• Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
Figur B 
Figur C 
253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 – 30 
minuter 
4. 
a. 
Vänta 15 till 30 minuter  
Låt den förfyllda sprutan stå i rumstemperatur i 15 till 
30 minuter för att låta den värmas upp. 
Värm inte den förfyllda sprutan med värmekällor såsom varmt 
vatten eller en mikrovågsugn. 
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.  
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du 
vårdare).  
• 
Injicera inte i hud som ligger inom 5 cm (2 tum) från 
din navel eller i hud som är röd, hård, öm, skadad, har 
blåmärken eller ärrbildning.  
•  Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
upphöjda, förtjockade, röda eller fjällande hudfläckar 
eller lesioner på din Hud  
Injicera inte genom dina kläder. 
• 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger en 
injektion. Varje nytt injektionsställe ska vara minst 3 cm 
(1,2 tum) bort från det injektionsställe du använde 
tidigare. 
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
254 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Tvätta händerna 
a. Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem 
noggrant.  
7. 
Rengör injektionsstället 
a. Rengör injektionsstället med en spritsudd med en 
cirkelformad rörelse 
b. Låt huden torka innan du ger injektionen. 
• Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan 
injektionen ges. 
Figur F 
Figur G 
255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Ta bort locket 
a.    Ta av locket genom att hålla i den förfyllda sprutans kropp 
med en hand. Dra försiktigt locket rakt av med den andra 
handen. 
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen  
•  Rör inte nålen. Det kan leda till nålsticksskador.  
• 
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda sprutan. Kasta 
omedelbart locket i behållaren för stickande och skärande 
avfall. 
Figur H 
9.  För in den förfyllda sprutan på injektions stället 
a. Nyp försiktigt tag i ett hudveck vid injektionsstället med 
en hand. 
b. Håll den förfyllda sprutan i dess kropp och för in nålen 
helt i hudvecket, i 45 graders, vinkel med en snabb och 
"pilkastnings-liknande” rörelse.  
ELLER 
Figur I 
256 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
10.  Ge injektionen 
a. När nålen har förts in, släpper du det nypta hudvecket. 
b. Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har 
injicerats och sprutan är tom. 
• Ä ndra inte den förfyllda sprutans läge efter att injektionen har 
påbörjats. 
Figur J 
11.  Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället och 
sköt om injektionsstället 
a. När den förfyllda sprutan är tom, lyft långsamt tummen från 
kolven tills nålen är helt täckt av nålskyddet. 
b. Sköt om injektionsstället genom att försiktigt pressa, inte 
gnugga, med en bomullstuss eller gasvävskompress på 
stället och applicera ett självhäftande bandage, vid 
behov. Viss blödning kan inträffa. 
• Å teranvänd inte den förfyllda sprutan. 
• Gnid inte på injektionsstället. 
Figur K 
12.  Kassera den förfyllda sprutan 
a. Kassera den använda förfyllda sprutan i en särskild behållare 
för stickande och skärande avfall enligt läkarens, 
sjuksköterskans eller farmaceutens anvisningar.  
b. spritsudd och förpackning kan slängas i hushållsavfallet. 
•  Förvara alltid den förfyllda sprutan och den särskilda 
behållaren för stickande och skärande avfall utom syn- 
och räckhåll för barn 
Figur L 
257 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
adalimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort. Kortet innehåller viktig säkerhetsinformation, 
som du behöver känna till innan du börjar använda Yuflyma och under hela din behandling. Ha 
detta patientkort med dig under din behandling och under fyra månader efter din sista injektion 
med Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Yuflyma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma 
Hur du använder Yuflyma 
Eventuella biverkningar 
Hur Yuflyma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1.  Vad Yuflyma är och vad det används för 
Yuflyma innehåller den aktiva substansen adalimumab, ett läkemedel som verkar på kroppens 
immunsystem (immunförsvaret). 
Yuflyma är avsett för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Reumatoid artrit 
Plackpsoriasis 
Hidradenitis suppurativa 
Crohns sjukdom 
Ulcerös kolit 
Icke-infektiös uveit 
Den aktiva substansen i Yuflyma, adalimumab, är en human monoklonal antikropp. Monoklonala 
antikroppar är proteiner som binder till ett specifikt mål i kroppen. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNFα), som är involverat i 
immunsystemet (immunförsvaret) och som finns i förhöjda halter vid de inflammatoriska sjukdomar som 
258 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anges ovan. Genom att binda till TNFα minskar Yuflyma inflammationsprocessen vid dessa sjukdomar. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kan först få andra 
sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa 
läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Yuflyma kan också användas för att behandla svår, aktiv och tilltagande reumatoid artrit hos patienter som 
inte har fått någon tidigare metotrexatbehandling. 
Yuflyma kan bromsa den skada på lederna som orsakas av den inflammatoriska sjukdomen och kan 
förbättra rörligheten i lederna. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Plackpsoriasis 
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar röda, flagiga, skorpiga fläckar på huden täckta med silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också påverka naglarna och göra så att de smulas sönder, blir förtjockade och 
lyfter bort från nagelbädden, vilket kan göra ont. 
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna. 
Hidradenitis suppurativa 
Hidradenitis suppurativa (kallas ibland akne inversa eller varig svettkörtelinflammation) är en kronisk och 
ofta smärtsam inflammatorisk hudsjukdom. Symtom kan inkludera ömma noduler (knölar) och abscesser 
(varbölder) som kan läcka var. Det drabbar oftast specifika områden av huden, t.ex. under brösten, 
armhålorna, insidan av låren, ljumsken och skinkorna. Ä rrbildning kan också förekomma i drabbade 
områden. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar i åldern 12 till 17 år. 
Yuflyma kan minska antalet knölar och abscesser som orsakas av sjukdomen och smärtan som ofta 
förknippas med sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av 
dessa läkemedel kommer du att få Yuflyma. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen. Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar i åldern 6 till 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
259 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. 
Yuflyma används för att behandla 
• 
• 
måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och  
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6 – 17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
Icke-infektiös uveit 
Icke-infektiös uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat. Yuflyma används för 
att behandla 
• 
• 
vuxna med icke-infektiös uveit med inflammation som påverkar ögats bakre del 
barn med kronisk icke-infektiös uveit från 2 års ålder med inflammation som påverkar ögats 
framsida. 
Denna inflammation kan leda till en synnedsättning och/eller närvaro av flytande fläckar i ögat (svarta 
prickar eller tunna linjer som rör sig över synfältet). Yuflyma verkar genom att minska denna 
inflammation. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du 
att få Yuflyma. 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma  
Använd inte Yuflyma: 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). Det 
är viktigt att du berättar för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem. 
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft 
eller har en allvarlig hjärtsjukdom (se ”Varningar och försiktighet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Yuflyma. 
Allergiska reaktioner 
• 
Om du får allergiska reaktioner med symtom som tryck över bröstet, väsande andning, yrsel, 
svullnad eller utslag, ska du inte injicera mer Yuflyma. Kontakta din läkare omedelbart, eftersom 
dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande. 
260 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har en infektion, inklusive långvarig infektion eller en infektion i en del av kroppen (t.ex. 
bensår), ska du rådfråga din läkare innan du börjar med Yuflyma. Om du är osäker, kontakta din 
läkare. 
Du kan lättare få infektioner medan du får behandling med Yuflyma. Denna risk kan öka om du 
har problem med lungorna. Dessa infektioner kan vara allvarliga och omfatta: 
• 
• 
• 
tuberkulos 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier 
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner vara livshotande. Det är viktigt att du talar om för din läkare 
om du får symtom som feber, sår, trötthetskänsla eller tandproblem. Din läkare kan be dig att sluta 
använda Yuflyma under en viss tid. 
Tala om för din läkare om du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (t.ex. histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga. 
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som fortsätter att komma tillbaka eller andra 
tillstånd som ökar risken för infektioner. 
Om du är över 65 år kan det vara mer troligt att du får infektioner när du tar Yuflyma. Du och din 
läkare bör vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas med Yuflyma. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du får symtom på infektioner, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Tuberkulos 
• 
Det är mycket viktigt att du talar om för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos ska du inte 
använda Yuflyma. 
•  Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Yuflyma, 
kommer din läkare att kontrollera dig för tecken och symtom på tuberkulos innan du börjar 
med Yuflyma. Detta kommer att omfatta en grundlig medicinsk utvärdering, inklusive din 
sjukdomshistorik och resultaten av dessa tester ska registreras på ditt patientkort. 
•  Tuberkulos kan utvecklas under behandlingen, även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos. 
•  Om symtom på tuberkulos (t.ex. hosta som inte försvinner, viktminskning, brist på energi, 
lindrig feber) eller någon annan infektion uppstår under eller efter behandlingen, tala 
omedelbart med din läkare. 
Hepatit B 
• 
Tala om för din läkare om du är bärare av hepatit B-virus (HBV), om du har aktiv HBV eller om 
du tror att du kan löpa risk att få HBV. 
•  Din läkare bör testa dig för HBV. Hos personer som bär på HBV kan Yuflyma göra att viruset 
• 
blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, särskilt om du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan 
återaktivering av HBV vara livshotande. 
Kirurgi eller tandingrepp 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Om du ska genomgå operation eller tandingrepp, tala om för din läkare att du tar Yuflyma. Din 
läkare kan rekommendera att du gör ett tillfälligt avbrott i din behandling med Yuflyma. 
Demyeliniserande sjukdom 
• 
Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar det isolerande 
skiktet runt nerverna, såsom multipel skleros), kommer din läkare att avgöra om du ska få eller 
fortsätta att få Yuflyma. Tala omedelbart om för din läkare om du upplever symtom som 
synförändringar, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar i någon del av 
kroppen. 
Vaccinationer 
• 
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandling med Yuflyma. 
•  Kontrollera med din läkare innan du får några vacciner. 
•  Det rekommenderas att barn, om möjligt, ges alla inplanerade vaccinationer för sin ålder innan 
de påbörjar behandling med Yuflyma. 
•  Om du fick Yuflyma medan du var gravid, kan ditt barn löpa större risk att få en sådan 
infektion i upp till cirka fem månader efter den sista Yuflyma-dosen du fick under graviditeten. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din 
användning av Yuflyma under graviditeten, så att de kan avgöra när ditt barn ska få något 
vaccin. 
Hjärtsvikt 
• 
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Yuflyma, måste din hjärtsviktsstatus övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har haft eller har en 
allvarlig hjärtsjukdom. Om du utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt (t.ex. 
andfåddhet eller svullna fötter) måste du omedelbart kontakta din läkare. Din läkare kommer att 
avgöra om du ska få Yuflyma. 
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet 
• 
Hos vissa patienter kan kroppen misslyckas med att producera tillräckligt med blodkroppar som 
bekämpar infektioner eller hjälper dig att stoppa blödning. Din läkare kan bestämma att avbryta 
behandlingen. Om du får feber som inte går över, lätt får blåmärken eller blöder mycket lätt eller 
ser mycket blek ut, kontakta din läkare omedelbart. 
Cancer 
• 
I mycket sällsynta fall har vissa typer av cancer förekommit hos barn och vuxna som tar Yuflyma 
eller andra TNF-blockerare. 
•  Personer med allvarligare reumatoid artrit, och som har haft sjukdomen under lång tid, kan ha 
en högre risk än genomsnittet för att få lymfom (en cancer som påverkar lymfsystemet) och 
leukemi (en cancer som påverkar blodet och benmärgen). 
•  Om du tar Yuflyma kan risken för att få lymfom, leukemi eller andra cancerformer öka. I 
sällsynta fall har en ovanlig och allvarlig typ av lymfom setts hos patienter som tar Yuflyma. 
Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
•  Tala om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med Yuflyma. 
262 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Fall av icke-melanom hudcancer har observerats hos patienter som tar Yuflyma. 
•  Om nya hudförändringar uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga 
hudförändringar förändras, tala med din läkare. 
• 
Det har förekommit andra fall av cancer än lymfom hos patienter med en specifik typ av 
lungsjukdom som kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med en annan 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare om 
behandling med en TNF-blockerare är lämplig för dig. 
Autoimmun sjukdom 
• 
I sällsynta fall kan behandling med Yuflyma leda till lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår. 
Barn och ungdomar 
• 
Vaccinationer: om möjligt ska barn ha fått alla vaccinationer för sin ålder, innan behandling med 
Yuflyma påbörjas. 
Andra läkemedel och Yuflyma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du ska inte ta Yuflyma tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser, på grund 
av ökad risk för allvarlig infektion: 
• 
• 
anakinra 
abatacept 
Yuflyma kan tas tillsammans med: 
• 
• 
metotrexat 
vissa sjukdomsmodifierande antireumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och injicerbara guldpreparat) 
steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
• 
Om du har frågor, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du bör överväga att använda ett adekvat preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda det i minst fem månader efter din sista behandling med Yuflyma. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare om användning av detta läkemedel. 
Yuflyma ska endast användas under graviditet, om det behövs. 
Enligt en graviditetsstudie fanns det ingen högre risk för fosterskador när modern hade fått 
Yuflyma under graviditeten, jämfört med mödrar med samma sjukdom som inte fick Yuflyma. 
Yuflyma kan användas under amning. 
Om du får Yuflyma under graviditeten, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du berättar för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om din användning 
av Yuflyma under graviditeten, innan barnet får något vaccin. För mer information om vacciner, se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
263 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yuflyma kan ha en liten effekt på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla av att 
rummet snurrar och synstörningar kan inträffa efter att du tagit Yuflyma. 
YUFLYMA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per 0,8 ml dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Yuflyma 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Yuflyma för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Yuflyma om du behöver en annan dos. 
Reumatoid artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Vid reumatoid artrit, fortsätt 
använda metotrexat under 
behandlingen med Yuflyma. Om 
din läkare beslutar att metotrexat 
är olämpligt, kan Yuflyma ges 
ensamt. 
Om du har reumatoid artrit och 
inte får metotrexat tillsammans 
med din Yuflyma-behandling, 
kan din läkare besluta att ge dig 
Yuflyma 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Plackpsoriasis 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Anmärkningar 
Om du har ett otillräckligt svar 
kan din läkare öka dosen till 40 
mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Hidradenitis suppurativa 
Å lder eller kroppsvikt 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Anmärkningar 
264 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
Ungdomar från 12 till 17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
dagar i följd), följt av en 80 mg 
dos (en 80 mg 
injektioner på en dag) två 
veckor senare.  
Efter ytterligare två veckor, 
fortsätt med en dos på 40 mg 
varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka enligt 
ordination av din läkare. 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka senare. 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Om du har fått tillräckligt bra 
effekt av Yuflyma 40 mg 
varannan vecka, kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Det rekommenderas att du 
använder en antiseptisk 
tvättlösning dagligen på de 
drabbade hudområdena. 
Crohns sjukdom 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 40 kg eller 
mer 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg två veckor senare. 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Om ett snabbare behandlingssvar 
krävs, kan läkaren förskriva en 
första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
på varandra följande dagar), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger mindre än 40 kg 
En startdos på 40 mg, följt av 20 
mg två veckor senare. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge dig 
en startdos på 80 mg (en 80 mg 
injektion), följt av 40 mg två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
265 
 
 
 
 
 
 
 
Ulcerös kolit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än 40 kg 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer 
Icke-infektiös uveit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 160 mg (två 80 mg 
injektioner på en dag eller en 80 
mg injektioner per dag under två 
på varandra följande dagar), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 
mg varannan vecka. 
En startdos på 80 mg (en 80 mg 
-injektioner samma dag), följt av 
40 mg (en 40 mg -injektion) två 
veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 160 mg (två 
80 mg -injektioner samma dag 
eller en 80 mg -injektioner per 
dag under två dagar i följd), följt 
av 80 mg (en 80 mg -injektioner 
på en dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Första dos på 80 mg (en 80 mg 
injektioner på en dag), följt av 
40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter den första 
dosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 30 kg 
20 mg varannan vecka 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Din läkare kan öka dosen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att duha 
fyllt 18 år. 
Du börska fortsätta ta din 
vanliga dos Yuflyma med din 
vanliga dos, även efter att hadu 
fyllt 18 år. 
Anmärkningar 
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
ges under behandling med 
Yuflyma. 
Yuflyma kan också ges ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka före 
start av den vanliga dosen 20 mg 
varannan vecka. Yuflyma 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat. 
Din läkare kan förskriva en 
första dos på 80 mg som ska ges 
en vecka före starten av den 
vanliga dosen om 
40 mg varannan vecka. 
Yuflyma rekommenderas för 
användning i kombination med 
metotrexat. 
266 
 
 
 
 
 
Administreringssätt och administreringsväg 
Yuflyma administreras genom injektion under huden (subkutan injektion). 
Detaljerade instruktioner om hur du ger injektionen med Yuflyma finns i avsnitt 
7 ”Bruksanvisning”. 
Om du använt för stor mängd av Yuflyma 
Om du av misstag råkar injicera Yuflyma oftare än din läkare har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och tala om för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig läkemedlets 
ytterkartong, även om den är tom. 
Om du har glömt att använda Yuflyma 
Om du glömmer att ge dig själv/ditt barn en injektion, ska du injicera denna dos av Yuflyma så snart du 
kommer ihåg det. Ta sedan din nästa dos som vanligt, precis som du skulle ha gjort på din ursprungligen 
schemalagda dag. 
Om du slutar att använda Yuflyma 
Beslutet att sluta använda Yuflyma ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar att använda Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningar är lindriga till måttliga. Vissa kan dock vara allvarliga och kräva behandling. 
Biverkningar kan förekomma upp till minst 4 månader efter den sista injektionen med Yuflyma. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
svåra utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansikte, händer, fötter 
svårigheter att andas eller svälja 
andfåddhet vid fysisk aktivitet eller när du ligger ner, eller svullna fötter 
Tala med din läkare så snart som möjligt, om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, sveda när du kissar 
svaghets- eller trötthetskänsla 
hosta 
pirrningar 
domningar 
dubbelseende 
svaghet i armar och/eller ben 
en bula eller öppet sår som inte läker 
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
tecken och symtom som tyder på blodsjukdomar såsom ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet 
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på de biverkningar som anges nedan och som har 
observerats med Yuflyma. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinfektion, lunginflammation) 
huvudvärk 
buksmärta 
illamående och kräkningar 
utslag 
muskuloskeletal smärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa) 
tarminfektioner (inklusive gastroenterit) 
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros) 
öroninfektioner 
infektioner i munnen (inklusive tandinfektioner och munsår) 
infektioner i fortplantningsorganen 
urinvägsinfektion 
svampinfektioner 
ledinfektioner 
godartade tumörer 
hudcancer 
allergiska reaktioner (inklusive säsongsbunden allergi) 
uttorkning 
humörsvängningar (inklusive depression) 
ångest 
sömnsvårigheter 
känselstörningar som pirrningar, stickningar eller domningar 
migrän 
nervrotskompression (inklusive smärta i nedre delen av ryggen och bensmärta) 
synstörningar 
ögoninflammation 
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad 
yrsel eller känsla av att allt snurrar (vertigo) 
känsla av att hjärtat slår snabbt 
högt blodtryck 
rodnad 
hematom (blodansamling utanför blodkärlen) 
hosta 
astma 
andnöd 
blödning i mag-tarmkanalen 
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppsvälldhet, halsbränna) 
268 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
refluxsjukdom (bakåtflöde av magsaft upp i matstrupen) 
sicca-syndrom (inklusive torra ögon och torr mun) 
klåda 
kliande utslag 
blåmärken 
inflammation i huden (såsom eksem) 
finger- och tånaglar som går sönder 
ökad svettning 
håravfall 
nytillkommen eller förvärrad psoriasis 
muskelkramper 
blod i urinen 
njurproblem 
bröstsmärta 
ödem (svullnad) 
feber 
minskning i antalet trombocyter (blodplättar) i blodet, vilket ökar risken för blödningar eller 
blåmärken 
försämrad läkning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som uppstår när 
försvaret mot sjukdomar är nedsatt) 
neurologiska infektioner (inklusive virusorsakad hjärnhinneinflammation) 
ögoninfektioner 
bakteriella infektioner 
divertikulit (inflammation och infektion i tjocktarmen) 
cancer 
cancer som påverkar lymfsystemet 
melanom (hudcancer) 
immunsjukdomar som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (uppträder oftast som 
sarkoidos) 
vaskulit (inflammation i blodkärl) 
tremor (skakningar) 
neuropati (nervsjukdom) 
stroke 
hörselnedsättning, surrande ljud i öronen 
känsla av att hjärtat slår oregelbundet, t.ex. överhoppade slag 
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna vrister 
hjärtattack 
en säck i väggen på en större artär, inflammation och blodpropp i en ven, blockering av ett 
blodkärl 
lungsjukdomar som orsakar andfåddhet (inklusive inflammation) 
lungemboli (blockering i en lungartär) 
pleurautgjutning (onormal ansamling av vätska i utrymmet mellan lungsäcken och lungan) 
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen 
svårighet att svälja 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) 
gallblåseinflammation, gallstenar 
269 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
fettlever 
nattliga svettningar 
ärr 
onormal muskelnedbrytning 
systemisk lupus erythematosus (inklusive inflammation i hud, hjärta, lungor, leder och andra 
organsystem) 
sömnavbrott 
impotens 
inflammationer 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen) 
allvarlig allergisk reaktion med chock 
multipel skleros 
nervsjukdomar (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, onormala känselupplevelser, pirrningar i armar och överkropp) 
hjärtat slutar pumpa 
lungfibros (ärrbildning i lungan) 
tarmperforation (hål i tarmen) 
hepatit (inflammation i levern) 
återaktivering av hepatit B 
autoimmun hepatit (inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunsystem) 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
utslag) 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) i samband med allergiska reaktioner 
erythema multiforme (inflammatoriska hudutslag) 
lupusliknande syndrom 
angioödem (lokal svullnad av huden) 
lichenoid hudreaktion (kliande rödlila hudutslag) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hepatosplenärt T-cellslymfom (en sällsynt form av blodcancer som ofta är dödlig) 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancerform relaterad till infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som lila förändringar på huden. 
leversvikt 
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (kännetecknas av hudutslag åtföljt av 
muskelsvaghet) 
Viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten) 
Vissa biverkningar som observerats med Yuflyma kanske inte har några symtom och kan endast 
upptäckas genom blodprover. Dessa omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
låga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av röda blodkroppar i blodet 
270 
 
 
 
 
  
 
 
 
• 
• 
ökade blodfetter 
förhöjda halter av leverenzymer i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av blodplättar i blodet 
ökad mängd urinsyra i blodet 
onormala blodvärden för natrium 
låga kalciumhalter i blodet 
låga fosfathalter i blodet 
högt blodsocker 
höga halter av laktatdehydrogenas i blodet 
autoantikroppar i blodet 
låg kaliumhalt i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
förhöjda halter av bilirubin i blodet (blodprov av levern) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
låga halter av vita blodkroppar, röda blodkroppar och trombocyter i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Yuflyma ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten/kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda pennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Alternativ förvaring: 
När det behövs (till exempel när du reser) kan en Yuflyma förfylld injektionspenna förvaras i 
rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 31 dagar – se till att skydda den från ljus. När injektionspennan 
tagits ut ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur måste den användas inom 31 dagar eller kasseras, 
även om den sätts tillbaka i kylskåpet. 
Du bör anteckna datumet då injektionspennan först togs ut ur kylskåpet och datumet efter vilket den ska 
kasseras. 
271 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är adalimumab. 
Ö vriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yuflyma 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna tillhandahålls som en steril lösning av 
80 mg adalimumab löst i 0,8 ml lösning. 
Yuflyma förfylld injektionspenna är ett nålbaserat injektionssystem för engångsbruk med automatiserade 
funktioner. Det finns ett fönster på varje sida av injektionspennan där du kan se Yuflyma-lösningen inuti 
injektionspennan. 
Yuflyma förfylld penna finns i förpackningar som innehåller: 
• 
• 
1 förfylld penna för patientanvändning med 2 alkoholkuddar (1 reserv) 
3 förfyllda pennor för patientanvändning med 4 spritkuddar (1 reserv) 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Yuflyma kan finnas som förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
272 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tél.: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Ö sterreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
273 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Sími: +36 1 231 0493 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.r.l. 
Tel: +39 0247927040 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy.  
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited  
Tel: +353 1 223 4036 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ö vriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
7.  Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan injektion av Yuflyma med den 
förfyllda injektionspennan. Läs först alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för steg. 
Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om tekniken för 
självinjektion. 
Försök inte att ge dig själv injektionen förrän du är säker på att du förstår hur du förbereder och ger 
injektionen. 
Efter korrekt träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till exempel en 
familjemedlem eller vän. 
Använd endast varje förfylld injektionspenna för en injektion. 
274 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld injektionspenna 
Lock 
Nälskydd 
Läkemedel 
Fönster 
Kolv 
Kropp 
Innan 
användning 
Efter 
användning 
Figur A 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad 
utgångsdatumet har passerats 
den tappats på ett hårt underlag. 
Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll 
för barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld injektionspenna ur kartongen som förvaras i ditt kylskåp. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld injektionspenna 
- 1 spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
275 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Inspektera den förfyllda injektionspennan 
a.   Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och dos.  
b.   Titta på den förfyllda injektionspennan och se till att den 
inte är sprucken eller skadad.  
c.   Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den förfyllda 
injektionspennan. 
Utg.dat. [MÅ NAD Å R] 
Använd inte den förfyllda injektionspennan om: 
• den är sprucken eller skadad  
• utgångsdatumet har passerats  
• den tappats på ett hårt underlag. 
Figur B 
Figur C 
3. 
Inspektera läkemedlet 
a.    Titta genom fönstret och se till att vätskan är klar, färglös 
till svagt brun och fri från partiklar. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
missfärgad (gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller 
partiklar. 
•  Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
276 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 – 30 
minuter 
4. 
Vänta 15 till 30 minuter 
a.     Låt den förfyllda injektionspennan stå i rumstemperatur i 
15 till 30 minuter för att låta den värmas upp. 
•  Värm inte den förfyllda injektionspennan med 
värmekällor såsom varmt vatten eller en mikrovågsugn.  
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.   
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du vårdare).  
Injicera inte i hud som är inom 5 cm (2 tum) från 
• 
naveln eller som är röd, hård, öm, skadad, har blåmärken eller 
ärr.  
• 
upphöjda, förtjockade, röda eller fjällande hudfläckar eller 
hudförändringar.  
• 
Om du har psoriasis, injicera inte direkt i några 
Injicera inte genom dina kläder. 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger en injektion. 
Varje nytt injektionsställe ska vara minst 3 cm (1,2 tum) från 
det injektions ställe som du använde tidigare.  
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
277 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Tvätta händerna 
a.    Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem 
noggrant.  
7.  Rengör injektionsstället 
a.    Rengör injektionsstället med en spritsudd med en 
cirkelformad rörelse. 
b.    Låt huden torka innan du ger injektionen. 
• 
Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan 
injektionen ges. 
Figur F 
Figur G 
278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
Ta bort locket 
a.    Håll den förfyllda injektionspennan i pennkroppen med 
locket uppåt med en hand. Dra försiktigt locket rakt av 
med den andra handen.   
Nålskydd  
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge 
injektionen.  
•  Vidrör inte nålen eller nålskyddet. Att göra detta kan 
leda till nålsticksskador. 
• 
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda 
injektionspennan. Kassera locket omedelbart i 
behållaren för stickande och skärande avfall. 
Figur H 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av 
nålen 
9.  Placera den förfyllda injektionspennan på 
injektionsstället 
a.   Håll den förfyllda injektionspennan så att du kan se 
fönstret. 
b.   Utan att nypa eller sträcka huden, placera den förfyllda 
injektionspennan över injektionsstället i 90 graders 
vinkel. 
ELLER 
Figur I 
279 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
Ge injektionen 
a.     Tryck den förfyllda injektionspennan stadigt mot huden. 
När injektionen startar hör du det första höga ”klicket” 
och den blå kolven kommer att börja fylla fönstret. 
b.     Fortsätt hålla den förfyllda injektionspennan stadigt mot 
huden och lyssna efter det andra höga ”klicket”.  
c.     När du hör det andra höga ”klicket” fortsätter du att hålla 
den förfyllda injektionspennan mot huden och räknar 
långsamt till 5 för att säkerställa att du injicerar hela 
dosen.  
• 
Ä ndra inte den förfyllda injektionspennans läge efter att 
injektionen har påbörjats. 
l:a 
klicket 
andra 
klicket 
Räkna sedan 
långsamt till 5 
Figur J 
280 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
11. Ta bort den förfyllda injektionspennan från 
injektionsstället och sköt om injektionsstället 
a.   Titta på den förfyllda injektionspennan och se till att den blå 
kolven med den grå toppen fyller fönstret helt. 
b.   Ta bort den förfyllda injektionspennan från huden. 
• 
Efter att den förfyllda injektionspennan tagits bort från 
injektionsstället kommer nålen automatiskt att täckas. Sätt 
inte tillbaka locket på injektionspennan. 
•  Om fönstret inte har blivit helt blått eller om läkemedlet 
fortfarande injiceras, betyder det att du inte har fått en full 
dos. Ring din vårdgivare omedelbart. 
Figur K 
c. Sköt om injektionsstället genom att försiktigt trycka, inte 
gnugga, en bomullstuss eller gasvävskompress på stället och 
applicera ett självhäftande bandage, vid behov. Viss blödning 
kan uppstå. 
Nålskydd  
• 
• 
Å teranvänd inte den förfyllda injektionspennan. 
Gnid inte injektionsstället.  
Figur L 
Figur M 
12. 
Kassera den förfyllda injektionspennan 
a.  Kasta den använda förfyllda injektionspennan i en speciell 
behållare för stickande och skärande avfall enligt anvisningar 
från din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal.  
b. Spritsudd och förpackningen kan slängas i hushållsavfallet. 
•  Förvara alltid den förfyllda injektionspennan och den 
speciella behållaren för stickande och skärande avfall utom 
syn- och räckhåll för barn. 
281 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
adalimumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn börjar använda detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer även ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Yuflyma ges till ditt barn och under behandling med Yuflyma. 
Behåll detta patientkort. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barn. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller ävenev 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Yuflyma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn använder Yuflyma 
Hur du använder Yuflyma 
Eventuella biverkningar 
Hur Yuflyma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Bruksanvisning 
1.  Vad Yuflyma är och vad det används för 
Yuflyma innehåller den aktiva substansen adalimumab. 
Yuflyma är avsett för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
• 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom) 
• 
Entesitrelaterad artrit (muskel-, senfästes- och ledinflammation) 
• 
Barn och ungdomar med plackpsoriasis 
• 
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom (inflammation i tarmen) 
• 
Barn och ungdomar med uveit (inflammation i ögat) 
Den aktiva substansen i Yuflyma, adalimumab, är en human monoklonal antikropp. Monoklonala 
antikroppar är proteiner som binder till ett specifikt mål i kroppen. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNFα), som är involverat i 
immunsystemet (immunförsvaret) och som finns i förhöjda halter vid de inflammatoriska sjukdomar som 
anges ovan. Genom att binda till TNFα minskar Yuflyma inflammationsprocessen vid dessa sjukdomar. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
282 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som ofta först uppstår i 
barndomen. 
Yuflyma används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. Ditt 
barn kanske först få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om dessa läkemedel inte 
fungerar tillräckligt, kommer ditt barn att få Yuflyma för att behandla sin polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit. 
Din läkare kommer att avgöra om Yuflyma ska användas tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit 
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom som drabbar lederna och de ställen där senor förenas 
med benet. 
Yuflyma används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Ditt barn kanske 
först få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, t.ex. metotrexat. Om dessa läkemedel inte fungerar 
tillräckligt, kommer ditt barn att få Yuflyma för att behandla sin entesitrelaterad artrit. 
Barn och ungdomar med plackpsoriasis 
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar röda, flagiga, skorpiga fläckar på huden täckta med silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också påverka naglarna och göra så att de smulas sönder, blir förtjockade och 
lyfter bort från nagelbädden, vilket kan göra ont. Psoriasis tros orsakas av en störning i kroppens 
immunsystem som leder till en ökad produktion av hudceller. 
Yuflyma används för att behandla svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar i åldern 4 till 17 år, 
där topikal behandling (på huden) och ljusbehandling antingen inte har fungerat särskilt bra eller inte är 
lämpliga. 
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen.  
Yuflyma används för att behandla måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar i åldern 6 till 
17 år. 
Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt, kommer ditt 
barn att få Yuflyma för att minska tecken och symtom på sjukdomen. 
Barn och ungdomar med uveit 
Icke-infektiös uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.  
Yuflyma används för att behandla barn med kronisk icke-infektiös uveit från 2 års ålder med inflammation 
som påverkar ögats framsida. 
Denna inflammation kan leda till en synnedsättning och/eller närvaro av flytande fläckar i ögat (svarta 
prickar eller tunna linjer som rör sig över synfältet). Yuflyma verkar genom att minska denna 
inflammation. 
Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt, kommer ditt 
283 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
barn att få Yuflyma för att minska tecken och symtom på sjukdomen. 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Yuflyma  
Använd inte Yuflyma: 
• 
• 
• 
Om ditt barn är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Om ditt barn har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och 
försiktighet”). Det är viktigt att du berättar för din läkare om ditt barn har symtom på infektioner, 
till exempel feber, sår, trötthetskänsla, tandproblem. 
Om ditt barn har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om ditt barn 
har haft eller har en allvarlig hjärtsjukdom (se ”Varningar och försiktighet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Yuflyma. 
Allergiska reaktioner 
• 
Om du får allergiska reaktioner med symtom som såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande 
andning, yrsel, svullnad eller utslag, ska du inte injicera Yuflyma och kontakta läkare omedelbart 
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande. 
Infektioner 
• 
• 
• 
• 
• 
Om ditt barn har en infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner(t.ex. bensår), 
måste du rådgöra med läkare innan man börjar med Yuflyma. Om du är osäker, kontakta läkare. 
Du barn kanske lättare få infektioner medan han/hon får behandling med Yuflyma. Denna risk kan 
öka ifall han/hon har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkludera: 
• 
• 
• 
tuberkulos 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier 
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om ditt 
barn får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Läkaren kan råda dig att 
tillfälligt sluta använda Yuflyma. 
Tala om för din läkare ifall ditt barn bor eller reser i regioner där svampinfektioner såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är ständigt närvarande (endemiska). 
Upplys läkare om ditt barn tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner. 
Ditt barn och hans/hennes läkare bör vara extra uppmärksamma på tecken på infektion under tiden 
ditt barn behandlas med Yuflyma. Det är viktigt att berätta för läkare om ditt barn får symtom, 
såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Tuberkulos 
284 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Yuflyma, kommer 
läkare att undersöka ditt barn för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med Yuflyma 
påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (t.ex. 
lungröntgen och en tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt barns 
patientkort. 
•  Det är mycket viktigt att du berättar för läkare om ditt barn någonsin har haft tuberkulos, eller 
om han/hon har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om ditt barn har aktiv 
tuberkulos, använd inte Yuflyma. 
•  Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om ditt barn har fått förebyggande 
behandling mot tuberkulos. 
•  Om symtom på tuberkulos (t.ex. hosta som inte försvinner, viktminskning, brist på energi, 
lindrig feber) eller någon annan infektion uppstår under eller efter behandlingen, tala 
omedelbart med din läkare. 
Hepatit B 
• 
Tala om för din läkare ifall ditt barn är bärare av hepatit B-virus (HBV), ifall han/hon har en aktiv 
HBV eller om du tror att han/hon löper risk att få HBV. 
•  Din läkare bör testa dig för HBV. Hos personer som bär på HBV kan Yuflyma göra att viruset 
• 
blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt ifall ditt barn tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, 
kan återaktivering av HBV vara livshotande. 
Kirurgi eller tandingrepp 
• 
Om ditt barn snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp informera läkare om att han/hon  
tar Yuflyma. Läkare kan råda att tillfälligt sluta användaYuflyma. 
Demyeliniserande sjukdom 
• 
Om ditt barn har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar de 
isolerande lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att göra en 
bedömning om han/hon kan få eller ska fortsätta behandlas med Yuflyma. Berätta omedelbart för 
läkare om ditt barn får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller 
domningar eller stickningar någonstans på kroppen. 
Vaccinationer 
• 
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Yuflyma. 
•  Kontrollera med läkare innan ditt barn vacciner. 
•  Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän 
vaccination före behandling med Yuflyma. 
•  Om du fått Yuflyma under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under graviditeten. Det är 
viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde Yuflyma 
under din graviditet, så att de kan bestämma när ditt nyfödda barn ska vaccineras. 
Hjärtsvikt 
• 
Om ditt barn har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Yuflyma, måste hans/hennes hjärtproblem 
285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
övervakas noggrant av läkare. Det är viktigt att tala om för ditt barn har eller har haft en allvarlig 
hjärtsjukdom. Om han/hon utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras (t.ex. 
andfåddhet eller svullna fötter) måste du kontakta läkare omedelbart. Läkare kommer att avgöra 
om ditt barn bör få Yuflyma. 
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet 
• 
Hos vissa patienter kan kroppen misslyckas med att producera tillräckligt med blodkroppar som 
bekämpar infektioner eller hjälper dig att stoppa blödning. Din läkare kan bestämma att avbryta 
behandlingen. Om du får feber som inte går över, lätt får blåmärken eller blöder mycket lätt eller 
ser mycket blek ut, kontakta din läkare omedelbart. 
Cancer 
• 
I mycket sällsynta fall har vissa typer av cancer förekommit hos barn och vuxna som tar Yuflyma 
eller andra TNF-blockerare. 
•  Personer med allvarligare reumatoid artrit, och som har haft sjukdomen under lång tid, kan ha 
en högre risk än genomsnittet för att få lymfom (en cancer som påverkar lymfsystemet) och 
leukemi (en cancer som påverkar blodet och benmärgen). 
•  Om ditt barn behandlas med Yuflyma så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi 
eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ av lymfom 
observerats hos patienter som använder Yuflyma. Vissa av dessa patienter behandlades också 
med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
•  Tala om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med Yuflyma. 
•  Fall av icke-melanom hudcancer har observerats hos patienter som tar Yuflyma. 
•  Om nya hudförändringar uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga 
hudförändringar förändras, tala med din läkare. 
• 
Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild lungsjukdom 
kallas kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andre TNF-blockerare. Om 
ditt barn har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida det är lämpligt att 
behandla ditt barn med en TNF-blockerare. 
Autoimmun sjukdom 
• 
I sällsynta fall kan behandling med Yuflyma leda till lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår. 
Andra läkemedel och Yuflyma 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Ditt barn ska inte använda Yuflyma tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanser, på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner: 
• 
• 
anakinra 
abatacept. 
Yuflyma kan tas tillsammans med: 
• 
• 
metotrexat 
vissa sjukdomsmodifierande antireumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
leflunomid och injicerbara guldpreparat) 
steroider eller smärtstillande medel, inklusive icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
(NSAID). 
Om du har frågor, kontakta din läkare. 
Graviditet och amning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ditt barn bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra att bli gravid och 
fortsätta använda det minst 5 månader efter den sista behandlingen med Yuflyma. 
Om ditt barn är gravid, tror sig vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga hennes läkare 
innan hon använder detta läkemedel. 
Yuflyma ska endast användas under graviditet, om det behövs. 
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Yuflyma 
under graviditeten, jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Yuflyma. 
Yuflyma kan användas under amning. 
Om ditt barn får Yuflyma under sin graviditet, så kan hennes nyfödda barn ha en ökad risk för att 
få en infektion. 
Det är viktigt att du berättar för bebisens läkare och annan sjukvårdspersonal om att mamman 
använtYuflyma under sin graviditet, innan det nyfödda barnet ska vaccineras. För mer information 
om vacciner, se avsnittet ”Varningar och försiktighet”. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yuflyma kan ha en liten påverkan på ditt barns förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En 
känsla av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Yuflyma används. 
YUFLYMA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) natrium per 0,2 ml dos, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Yuflyma 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Yuflyma för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Läkaren kan förskriva en annan styrka av Yuflyma om ditt barn behöver en annan dosering.  
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
2 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg 
Entesitrelaterad artrit 
Hur mycket och hur ofta 
ska det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
287 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Å lder eller kroppsvikt 
Vuxna, ungdomar och barn från 
6 års ålder som väger 30 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp 
till 30 kg 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
40 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
20 mg varannan vecka 
Ej tillämpligt 
Barn och ungdomar med plackpsoriasis 
Å lder eller kroppsvikt 
Barn och ungdomar 4-17 år som 
väger 30 kg eller mer 
Barn och ungdomar 4–17 år som 
väger från 15 kg upp till 30 kg 
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom 
Å lder eller kroppsvikt 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger 40 kg eller mer 
Barn och ungdomar 6–17 år som 
väger mindre än 40 kg 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
Startdos på 20 mg, följt av 20 mg 
en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
Startdos på 80 mg, följt av 40 mg 
två veckor senare. 
Om ett snabbare svar krävs, kan 
ditt barns läkare förskriva en 
startdos på 160 mg, följt av 80 
mg två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 
mg varannan vecka. 
Startdos på 40 mg, följt av 20 mg 
två veckor senare. 
Om ett snabbare svar krävs, kan 
ditt barns läkare förskriva en 
startdos på 80 mg, följt av 40 mg 
två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 
mg varannan vecka. 
Anmärkningar 
Ej tillämpligt 
Ej tillämpligt 
Anmärkningar 
Ditt barns läkare kan öka 
doseringen till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka 
Ditt barns läkare kan öka 
doseringen till 20 mg varje vecka 
Barn och ungdomar med uveit 
Å lder eller kroppsvikt 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 30 kg 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas? 
20 mg varannan vecka 
Anmärkningar 
Läkaren kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka före 
288 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger 30 kg eller mer 
40 mg varannan vecka 
starten av den vanliga dosen på 
20 mg varannan vecka. 
Yuflyma rekommenderas 
användas tillsammans med 
metotrexat. 
Din läkare kan förskriva en 
första dos på 80 mg som ska ges 
en vecka före starten av den 
vanliga dosen om 
40 mg varannan vecka. 
Yuflyma rekommenderas för 
användning i kombination med 
metotrexat. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Yuflyma administreras genom injektion under huden (subkutan injektion). 
Detaljerade instruktioner om hur du ger injektionen med Yuflyma finns i avsnitt 
7 ”Bruksanvisning”. 
Om du använt för stor mängd av Yuflyma 
Om du av råkar injicera Yuflyma oftare än läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och berätta för dem att ditt barn har tagit för mycket. Ta alltid med dig läkemedlets 
ytterkartong, även om den är tom. 
Om du har glömt att använda Yuflyma 
Om du glömmer att ge ditt barn en injektion, ska du ge en dos av Yuflyma så snart du kommer ihåg detta. 
Ge sedan ditt barn nästa dos på bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt bort en dos. 
Om du slutar att använda Yuflyma 
Beslutet att sluta använda Yuflyma ska diskuteras med läkare. Ditt barns symtom kan återkomma om 
han/hon slutar använda Yuflyma. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningar är lindriga till måttliga. Vissa kan dock vara allvarliga och kräva behandling. 
Biverkningar kan förekomma upp till minst 4 månader efter den sista injektionen med Yuflyma. 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
svåra utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion 
svullnad i ansikte, händer, fötter 
svårigheter att andas eller svälja 
andfåddhet vid fysisk aktivitet eller när du ligger ner, eller svullna fötter 
289 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med din läkare så snart som möjligt, om du märker något av följande 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, sveda när du kissar 
svaghets- eller trötthetskänsla 
hosta 
pirrningar 
domningar 
dubbelseende 
svaghet i armar och/eller ben 
en bula eller öppet sår som inte läker 
tecken och symtom som tyder på blodsjukdomar såsom ihållande feber, blåmärken, blödning, 
blekhet 
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på de biverkningar som anges nedan och som har 
observerats med Yuflyma. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda) 
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinfektion, lunginflammation) 
huvudvärk 
buksmärta 
illamående och kräkningar 
utslag 
muskuloskeletal smärta 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa) 
tarminfektioner (inklusive gastroenterit) 
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros) 
öroninfektioner 
infektioner i munnen (inklusive tandinfektioner och munsår) 
infektioner i fortplantningsorganen 
urinvägsinfektion 
svampinfektioner 
ledinfektioner 
godartade tumörer 
hudcancer 
allergiska reaktioner (inklusive säsongsbunden allergi) 
uttorkning 
humörsvängningar (inklusive depression) 
ångest 
sömnsvårigheter 
känselstörningar som pirrningar, stickningar eller domningar 
migrän 
nervrotskompression (inklusive smärta i nedre delen av ryggen och bensmärta) 
synstörningar 
ögoninflammation 
290 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad 
yrsel eller känsla av att allt snurrar (vertigo) 
känsla av att hjärtat slår snabbt 
högt blodtryck 
rodnad 
hematom (blodansamling utanför blodkärlen) 
hosta 
astma 
andnöd 
blödning i mag-tarmkanalen 
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppsvälldhet, halsbränna) 
refluxsjukdom (bakåtflöde av magsaft upp i matstrupen) 
sicca-syndrom (inklusive torra ögon och torr mun) 
klåda 
kliande utslag 
blåmärken 
inflammation i huden (såsom eksem) 
finger- och tånaglar som går sönder 
ökad svettning 
håravfall 
nytillkommen eller förvärrad psoriasis 
muskelkramper 
blod i urinen 
njurproblem 
bröstsmärta 
ödem (svullnad) 
feber 
minskning i antalet trombocyter (blodplättar) i blodet, vilket ökar risken för blödningar eller 
blåmärken 
försämrad läkning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som uppstår när 
försvaret mot sjukdomar är nedsatt) 
neurologiska infektioner (inklusive virusorsakad hjärnhinneinflammation) 
ögoninfektioner 
bakteriella infektioner 
divertikulit (inflammation och infektion i tjocktarmen) 
cancer 
cancer som påverkar lymfsystemet 
melanom (hudcancer) 
immunsjukdomar som kan påverka lungorna, huden och lymfkörtlarna (uppträder oftast som 
sarkoidos) 
vaskulit (inflammation i blodkärl) 
tremor (skakningar) 
neuropati (nervsjukdom) 
stroke 
hörselnedsättning, surrande ljud i öronen 
känsla av att hjärtat slår oregelbundet, t.ex. överhoppade slag 
291 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna vrister 
hjärtattack 
en säck i väggen på en större artär, inflammation och blodpropp i en ven, blockering av ett 
blodkärl 
lungsjukdomar som orsakar andfåddhet (inklusive inflammation) 
lungemboli (blockering i en lungartär) 
pleurautgjutning (onormal ansamling av vätska i utrymmet mellan lungsäcken och lungan) 
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen 
svårighet att svälja 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) 
gallblåseinflammation, gallstenar 
fettlever 
nattliga svettningar 
ärr 
onormal muskelnedbrytning 
systemisk lupus erythematosus (inklusive inflammation i hud, hjärta, lungor, leder och andra 
organsystem) 
sömnavbrott 
impotens 
inflammationer 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leukemi (cancer som påverkar blodet och benmärgen) 
allvarlig allergisk reaktion med chock 
multipel skleros 
nervsjukdomar (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, onormala känselupplevelser, pirrningar i armar och överkropp) 
hjärtat slutar pumpa 
lungfibros (ärrbildning i lungan) 
tarmperforation (hål i tarmen) 
hepatit (inflammation i levern) 
återaktivering av hepatit B 
autoimmun hepatit (inflammation i levern orsakad av kroppens eget immunsystem) 
kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl) 
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
utslag) 
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) i samband med allergiska reaktioner 
erythema multiforme (inflammatoriska hudutslag) 
lupusliknande syndrom 
angioödem (lokal svullnad av huden) 
lichenoid hudreaktion (kliande rödlila hudutslag) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
hepatosplenärt T-cellslymfom (en sällsynt form av blodcancer som ofta är dödlig) 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancerform relaterad till infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som lila förändringar på huden. 
leversvikt 
292 
 
 
 
 
 
• 
• 
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (kännetecknas av hudutslag åtföljt av 
muskelsvaghet) 
Viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten) 
Vissa biverkningar som observerats med Yuflyma kanske inte har några symtom och kan endast 
upptäckas genom blodprover. Dessa omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
låga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av röda blodkroppar i blodet 
ökade blodfetter 
förhöjda halter av leverenzymer i blodet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
höga halter av vita blodkroppar i blodet 
låga halter av blodplättar i blodet 
ökad mängd urinsyra i blodet 
onormala blodvärden för natrium 
låga kalciumhalter i blodet 
låga fosfathalter i blodet 
högt blodsocker 
höga halter av laktatdehydrogenas i blodet 
autoantikroppar i blodet 
låg kaliumhalt i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
förhöjda halter av bilirubin i blodet (blodprov av levern) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
• 
låga halter av vita blodkroppar, röda blodkroppar och trombocyter i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Yuflyma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten/kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
293 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alternativ förvaring: 
När det behövs (till exempel när du reser) kan en enstaka förfylld Yuflyma-spruta förvaras i 
rumstemperatur (upp till 25 °C) i högst 31 dagar – se till att skydda den från ljus. När sprutan tagits ut ur 
kylskåpet för förvaring i rumstemperatur måste den användas inom 31 dagar eller kasseras, även om 
den sätts tillbaka i kylskåpet. 
Du ska anteckna datumet då sprutan tas ut ur kylskåpet för första gången och datumet efter vilket den ska 
kasseras. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är adalimumab. 
Ö vriga innehållsämnen är ättiksyra, natriumacetattrihydrat, glycin, polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Yuflyma 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta tillhandahålls som en steril lösning med 20 mg 
adalimumab upplöst i 0,2 ml lösning. 
Yuflyma förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning av adalimumab. Förpackningen med 2 
förfylld spruta levereras med 2 spritsuddar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Celltrion Healthcare Hungary Kft.  
1062 Budapest 
Váci út 1-3. WestEnd Office Building B torony 
Ungern 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7 
City North Business Campus  
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Nuvisan GmbH 
Wegenerstraße 13  
89231 Neu Ulm  
Tyskland 
294 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nuvisan France SARL 
2400 Route des Colles  
06410 Biot  
Frankrike 
Midas Pharma GmbH 
Rheinstr. 49,  
55218 Ingelheim, 
Tyskland 
KYMOS S.L.  
Ronda Can Fatjó, 7B.  
08290 Cerdanyola del Vallès,  
Barcelona,  
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Lietuva 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
България 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Teл.: +36 1 231 0493 
Česká republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Danmark 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Deutschland 
Celltrion Healthcare Deutschland GmbH 
Tél.: +49 (0)30 346494150 
infoDE@celltrionhc.com 
Eesti 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
España 
Kern Pharma, S.L. 
Tel: +34 93 700 2525 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε. 
Τηλ: +30 210 8009111 
Luxembourg/Luxemburg 
Celltrion Healthcare Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 1528 7418 
Magyarország 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
Malta 
Mint Health Ltd. 
Tel: +356 2093 9800 
Nederland 
Celltrion Healthcare Netherlands B.V. 
Tel: + 31 20 888 7300 
Norge 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tlf: +36 1 231 0493 
Ö sterreich 
Astro-Pharma GmbH 
Tel: +43 1 97 99 860 
Polska 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel.: +36 1 231 0493 
France 
Celltrion Healthcare France SAS 
Portugal 
PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, 
295 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél.: +33 (0)1 71 25 27 00 
Hrvatska 
Oktal Pharma d.o.o. 
Tel: +385 1 6595 777 
Sociedade Unipessoal, Lda. 
Tel: +351 214 200 290 
România 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Ireland 
Celltrion Healthcare Ireland Limited 
Tel: +353 1 223 4026 
Slovenija 
OPH Oktal Pharma d.o.o. 
Tel.: +386 1 519 29 22 
Ísland 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Sími: +36 1 231 0493 
Italia 
Celltrion Healthcare Italy S.r.l. 
Tel: +39 0247927040 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741741 
Slovenská republika 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Suomi/Finland 
Celltrion Healthcare Finland Oy.  
Puh/Tel: +358 29 170 7755 
Sverige 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tel: +36 1 231 0493 
Latvija 
Celltrion Healthcare Hungary Kft. 
Tālr.: +36 1 231 0493 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Celltrion Healthcare Ireland Limited  
Tel: + 353 1 223 4026   
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ö vriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
7.  Bruksanvisning 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande instruktioner förklarar hur du ger ditt barn en subkutan Yuflymainjektion med den 
förfyllda sprutan. Läs först alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för steg. 
Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om tekniken för 
injicering. 
Försök inte att injicera ditt barn förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen. 
Efter genomgången träning kan injektionen ges av ditt barn eller av en annan person, till exempel 
en familjemedlem eller vän. 
Använd varje förfylld spruta för endast en injektion. 
296 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yuflyma förfylld spruta 
Läkemed 
Kolv 
Finger 
Fläns 
Kropp 
Nål 
Lock 
Innan 
användning 
Efter 
användning 
Figur A 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
• 
• 
• 
den är sprucken eller skadad.  
utgångsdatumet har passerats  
den tappats på ett hårt underlag 
Ta inte av nålskyddet förrän precis före injektionen. Förvara Yuflyma utom syn- och räckhåll för 
barn. 
1.  Samla ihop tillbehören för injektionen 
a. Förbered en ren, plan yta, t.ex. ett bord eller en bänkskiva, i ett väl upplyst område. 
b. Ta ut 1 förfylld spruta ur kartongen som du förvarar i ditt kylskåp. 
• Håll i den förfyllda sprutans kropp när du tar ut den ur kartongen. Rör inte kolvstången och 
locket. 
c. Se till att du har följande tillbehör: 
- Förfylld spruta 
- Spritsudd 
Ingår inte i kartongen: 
- Bomullstuss eller gasvävskompress 
- Självhäftande bandage 
- Behållare för stickande och skärande avfall 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Inspektera den förfyllda sprutan 
a. Se till att du har rätt läkemedel (Yuflyma) och dos.  
b. Titta på den förfyllda sprutan och se till att den inte är sprucken 
eller skadad.  
c. Kontrollera utgångsdatumet på etiketten på den förfyllda sprutan.  
Utg.dat. [MÅ NAD Å R] 
Använd inte den förfyllda sprutan om: 
•  den är sprucken eller skadad 
•  utgångsdatumet har passerats  
•  den tappats på ett hårt underlag. 
3. Inspektera läkemedlet 
a. Titta på läkemedlet och kontrollera att vätskan är klar, 
färglös till svagt brun och fri från partiklar. 
•  Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är   
missfärgad (gul eller mörkbrun), grumlig eller innehåller 
partiklar. 
•  Du kan se luftbubblor i vätskan. Detta är normalt. 
Figur B 
Figur C 
298 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Vänta 15 till 30 minuter  
15 – 30 
minuter 
a. Låt den förfyllda sprutan stå i rumstemperatur i 15 till 30 
minuter så att den hinner värmas upp. 
•  Värm inte den förfyllda sprutan med värmekällor såsom 
varmt vatten eller en mikrovågsugn. 
Figur D 
5. 
Välj ett lämpligt injektionsställe 
a. Du kan injicera i: 
- framsidan av låren.  
- ditt barns buken, förutom 5 cm (2 tum) runt naveln.  
- det yttre området av överarmen (ENDAST om du är vårdare).  
Injicera inte i hud som ligger inom 5 cm (2 tum) från 
• 
naveln eller i hud som är röd, hård, öm, skadad, har blåmärken 
eller ärr.  
• 
upphöjda, tjocka, röda eller fjällande hudfläckar eller hud.  
• 
Om ditt barn har psoriasis, injicera inte direkt i några 
Injicera inte genom dina kläder. 
b. Rotera (byt) injektionsställe varje gång du ger 
en injektion. Varje nytt injektionsställe ska vara 
minst 3 cm (1,2 tum) från det injektionsställe du 
använde tidigare. 
ENDAST vårdare  
Självinjektion och 
vårdare  
Figur E 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Tvätta händerna 
a. Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem noggrant.  
Figur F 
7.  Rengör injektionsstället 
a.  Rengör injektionsstället med en spritsudd med en cirkelformad 
rörelse 
b. Låt huden torka innan du ger injektionen. 
•  Blås inte på eller vidrör injektionsstället igen innan injektionen 
ges. 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av nålen 
Figur G 
8. Ta bort locket 
b. Ta bort locket genom att hålla i den förfyllda sprutans kropp med 
en hand. Dra försiktigt locket rakt av med den andra handen.  
•  Dra inte tillbaka kolvstången när som helst 
•  Ta inte bort locket förrän du är redo att ge injektionen  
•  Rör inte nålen. Det kan leda till nålsticksskador.  
•  Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda sprutan. Kasta  
omedelbart locket i behållaren för stickande och skärande avfall. 
•  Det är normalt att se en droppe vätska på toppen av nålen 
Figur H 
300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
För in den förfyllda sprutan på injektionsstället 
a. Nyp försiktigt tag i ett hudveck vid injektionsstället med en 
hand. 
b. Håll den förfyllda sprutan i dess kropp och för in nålen helt i 
hudvecket, med en vinkel på 45 grader, med en snabb 
och ”pilkastningsliknande” rörelse. 
ELLER 
10. 
Ge injektionen 
a. När nålen har förts in, släpper du det nypta hudvecket. 
b. Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har injicerats 
och sprutan är tom. 
•  Ä ndra inte den förfyllda sprutans läge efter att injektionen har 
påbörjats. 
Figur I 
Figur J 
301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11. 
och sköt om injektionsstället 
Ta bort den förfyllda sprutan från injektionsstället 
a.    När den förfyllda sprutan är tom, ta bort den förfyllda sprutan 
från huden med samma vinkel som den fördes in med. 
b.   Sköt om injektionsstället genom att försiktigt trycka, inte gnida, 
en bomullstuss eller gasvävskompress på platsen och applicera 
vid behov ett självhäftande förband. Viss blödning kan uppstå. 
•  Å teranvänd inte den förfyllda sprutan. 
•  Vidrör inte nålen.  
•  Gnid inte på injektionsstället. 
Figur K 
12. 
Kassera den förfyllda sprutan 
•  Sätt inte på locket på den förfyllda sprutan igen. 
c.  Kassera den använda förfyllda sprutan i en särskild behållare för 
stickande och skärande avfall föremål enligt instruktioner från din 
läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
d. spritsudd och förpackningen kan slängas i hushållsavfall. 
•   Förvara alltid den förfyllda sprutan och avfallsbehållaren för 
speciella vassa föremål utom syn- och räckhåll för barn. 
Figur L 
302 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
