BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zabdeno injektionsvätska, suspension
Ebolavaccin (Ad26.ZEBOV-GP [rekombinant])
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En dos (0,5 ml) innehåller:
Adenovirus typ 26 som kodar för Zaire ebolavirus (EBOV) variant Mayinga glykoprotein (GP)*, inte 
mindre än 8,75 log10 infektiösa enheter (Inf.E)
* Framställt i PER.C6-celler och med rekombinant DNA-teknik
Denna produkt innehåller genetiskt modifierade organismer (GMO).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, suspension
Färglös till lätt gulaktig, klar till mycket opalescent suspension.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Zabdeno, som en del av vaccinationen med Zabdeno/Mvabea, är avsedd för aktiv immunisering för att 
förebygga sjukdom orsakad av ebolavirus (Zaire ebolavirus-arter) hos individer ≥1 års ålder (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).
Vaccinationen ska ske i enlighet med officiella riktlinjer.
4.2 Dosering och administreringssätt
Zabdeno ska administreras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal.
Zabdeno är det första vaccinet i den profylaktiska heterologa 2-dosbehandlingen. Två-
dosbehandlingen består av två olika ebolavacciner; en vaccination med Zabdeno följt av en andra 
vaccination med Mvabea efter cirka 8 veckor (se avsnitt 4.4 och 5.1 samt produktresumén för 
Mvabea).
Dosering
Primärvaccination
En dos à 0,5 ml av vaccinet Zabdeno (injektionsflaska med rött lock) ska administreras vid den första 
vaccinationen.
2
En dos à 0,5 ml av vaccinet Mvabea (injektionsflaska med gult lock) ska administreras vid den andra 
vaccinationen cirka 8 veckor efter den första vaccinationen med Zabdeno (se produktresumén för 
Mvabea).
Boostervaccination med Zabdeno (individer som tidigare har fått primärvaccination med 2-
dosbehandlingen Zabdeno/Mvabea)
Individer som tidigare har avslutat primärvaccinationen med 2-dosbehandlingen Zabdeno/Mvabea kan 
få en boosterdos med Zabdeno. Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas en boostervaccination med
Zabdeno till individer som löper omedelbar risk att exponeras för ebolavirus och som har avslutat 
primärvaccinationen med 2-dosbehandlingen Zabdeno/Mvabea för mer än 4 månader sedan (se 
avsnitt 4.4 och 5.1).
Åtgärder vid oavsiktlig administrering
Om Mvabea oavsiktligt administreras som den första vaccinationen, rekommenderas administrering av 
Zabdeno som den andra vaccinationen cirka 8 veckor senare.
Om Zabdeno oavsiktligt administreras som den första och andra vaccinationen, rekommenderas 
ytterligare immunisering med Mvabea cirka 8 veckor efter den andra vaccinationen med Zabdeno.
Om Mvabea oavsiktligt administreras som den första och andra vaccinationen, rekommenderas 
ytterligare immunisering med Zabdeno cirka 8 veckor efter den andra vaccinationen med Mvabea.
Om den andra vaccinationen (Mvabea) i behandlingen har blivit fördröjd längre än de 
rekommenderade 8 veckorna efter den första vaccinationen (Zabdeno), ska Mvabea-vaccinet 
administreras oavsett hur lång tid som har gått efter den första vaccinationen med Zabdeno (se 
avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
Barn i åldern 1 till 17 år
Doseringen för barn i åldern 1 till 17 år är densamma som för vuxna (se avsnitt 4.8 och 5.1).
Spädbarn yngre än 1 år
Säkerhet och effekt för primärvaccinationen med 2-dosbehandling har inte fastställts hos spädbarn i 
åldern < 1 år. Kliniska data beskrivs i avsnitt 4.8 och 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan
ges.
Äldre population
Ingen dosjustering krävs hos äldre individer ≥ 65 års ålder.
3
Hiv-infekterade individer
Ingen dosjustering krävs hos hiv-infekterade individer med infektion som är under kontroll med 
antiretroviral behandling (se avsnitt 5.1).
Administreringssätt
Zabdeno ska administreras intramuskulärt (i.m.). Injektionen bör helst ges i deltoideusmuskeln på 
överarmen. Hos yngre barn är antingen deltoideusområdet på armen eller den anterolaterala delen av 
låret lämpliga områden för intramuskulär injektion.
Administrera inte detta vaccin intravenöst eller subkutant.
Vaccinet ska inte blandas i samma spruta som andra vacciner eller läkemedel.
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före administrering av vaccinet finns i avsnitt 4.4.
Försiktighetsåtgärder för tining, hantering och kassering av vaccinet finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Överkänslighet
Noggrann observation rekommenderas efter vaccination för tidiga tecken på anafylaxi eller 
anafylaktoida reaktioner. I likhet med alla injicerbara vacciner ska lämplig medicinsk behandling och 
övervakning alltid finnas till hands om sällsynta anafylaktiska reaktioner uppkommer efter 
administrering av vaccinet. Individer bör observeras av hälso- och sjukvårdspersonal under minst 
15 minuter efter vaccination.
Ångestrelaterade reaktioner
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilation eller 
stressrelaterade reaktioner kan uppkomma i samband med vaccination som ett psykogent svar på 
injektionen med en nål. Det är viktigt att försiktighetsåtgärder har vidtagits för att förhindra skada vid 
svimning.
Trombocytopeni och koagulationsstörningar
Vaccinet ska ges med försiktighet till individer med trombocytopeni eller andra 
koagulationsstörningar eftersom blödning eller blåmärken kan uppkomma hos dessa individer efter 
intramuskulär administrering.
Samtidig sjukdom
Vaccination ska skjutas upp hos individer som har en svår, akut febersjukdom eller en akut infektion, 
om inte nyttan av omedelbar vaccination överväger de eventuella riskerna. Förekomsten av en mild
infektion och/eller låg feber bör inte fördröja vaccination.
4
Immunkomprometterade individer
Säkerhet och immunogenicitet för vaccination med Zabdeno/Mvabea har inte bedömts hos 
immunkomprometterade individer, inklusive de som får immunsuppressiv behandling. 
Immunkomprometterade individer svarar eventuellt inte lika bra på vaccinationen med 
Zabdeno/Mvabea som immunkompetenta individer.
Grad av skydd
Den exakta graden av skydd som vaccinationerna ger är okänd.
I avsaknad av effektdata från fältstudier har slutsatser om vaccinets skyddande effekt hos människa 
uppskattats genom överbryggning av immunogenicitet hos människa och immunogenicitets- och 
effektdata som erhållits från icke-humana primater (se avsnitt 5.1).
Om individen bara får ett av vaccinerna, Zabdeno eller Mvabea, förväntas effekten vara nedsatt 
jämfört med vaccination med 2-dosbehandlingen.
Vaccinationen ger eventuellt inte skydd mot sjukdom orsakad av ebolaviruset (Zaire ebolavirus-arter) 
till alla individer och ersätter inte försiktighetsåtgärder för att undvika exponering för ebolavirus. 
Vaccinerade individer ska följa lokala riktlinjer och rekommendationer för att förhindra eller hantera 
exponering för ebolavirus.
Vaccination med Zabdeno/Mvabea ska inte initieras som profylax efter exponering av ebolavirus.
Varaktighet av skydd
Skyddets varaktighet är okänd. En boosterdos av Zabdeno administrerad vid olika intervall efter en
avslutad primärserie med Zabdeno och Mvabea har visat sig framkalla ett anamnestiskt svar (se 
avsnitt 5.1). Som en försiktighetsåtgärd ska en boostervaccination med Zabdeno övervägas för 
individer som löper omedelbar risk att exponeras för ebolavirus, t.ex. hälso- och sjukvårdspersonal och 
de som bor eller besöker områden med ett pågående sjukdomsutbrott av ebolavirus, som har avslutat
primärvaccinationen med 2-dosbehandlingen för mer än 4 månader sedan (se avsnitt 4.2 och 5.1).
Skydd mot sjukdom orsakad av filovirus
Vaccinationen är inte avsedd att förhindra sjukdomar orsakade av andra filovirus än Zaire 
ebolavirus-arter.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Säkerhet, immunogenicitet och effekt vid samtidig administrering av Zabdeno och andra vacciner har 
inte utvärderats och rekommenderas därför inte.
Om Zabdeno måste ges samtidigt som ett annat injicerbart vaccin (andra injicerbara vacciner), måste 
vaccinet (vaccinerna) alltid administreras på olika injektionsställen. Blanda inte Zabdeno i samma 
spruta eller injektionsflaska som något annat vaccin.
5
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av Zabdeno givet till gravida kvinnor.
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter. Zabdeno 
och Mvabea vaccinationer framkallade detekterbara ebolavirus (EBOV) GP-specifika maternella 
antikroppstitrar som överfördes till fostret (se avsnitt 5.3).
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika vaccination med Zabdeno under graviditet. Med tanke på 
ebolavirussjukdomens svårighetsgrad ska dock vaccination inte undanhållas om det finns en uppenbar 
risk för exponering för ebolainfektion.
Amning
Det är okänt om Zabdeno utsöndras i bröstmjölk.
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet på grund av ammande, vaccinerade mödrar kan inte 
uteslutas.
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika vaccination med Zabdeno under amning. Med tanke på 
ebolavirussjukdomens svårighetsgrad ska dock vaccination inte undanhållas om det finns en uppenbar 
risk för exponering för ebolainfektion.
Fertilitet
Det finns inga data om fertilitet hos människa. En studie av reproduktionstoxikologiska effekter på 
djur vid vaccination med Zabdeno/Mvabea visade inga tecken på nedsatt fertilitet hos honor. Studier 
av allmäntoxicitet har inte visat några effekter på könsorgan hos hanar som skulle påverka hanars 
fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Zabdeno har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste lokala biverkningar som rapporterades hos vuxna som fått Zabdeno var smärta (47 %), 
värmeökning (24 %) och svullnad (11 %) vid injektionsstället. De vanligaste systemiska 
biverkningarna var trötthet (46 %), huvudvärk (45 %), myalgi (36 %), artralgi (24 %) och frossa 
(23 %). De flesta biverkningar uppkom inom 7 dagar efter vaccination och var lätta till måttliga i 
svårighetsgrad och med kort varaktighet (2-3 dagar).
De vanligaste biverkningar som rapporterades hos barn i åldern 1 till 17 år som fick Zabdeno var 
smärta (24 %) vid injektionsstället. De vanligaste systemiska biverkningarna var trötthet (19 %),
nedsatt aktivitet (16 %), minskad aptit (14 %) och irritabilitet (14 %). De flesta biverkningar uppkom 
inom 7 dagar efter vaccination. De flesta biverkningar var lätta till måttliga i svårighetsgrad och med 
kort varaktighet (1-4 dagar).
Feber rapporterades oftare hos yngre barn i åldern 1 till 3 år (11 %) och 4 till 11 år (12 %) jämfört med 
ungdomar i åldern 12 till 17 år (4 %) och vuxna (7 %). Frekvensen av feber hos yngre barn liknade 
den som observerades i den aktiva kontrollgruppen som fick ett godkänt barnvaccin.
Säkerhetsprofilen för Zabdeno hos barn i åldern 1 till 17 år liknade i allmänhet den som observerades 
hos vuxna.
6
Säkerhetsprofilen för Zabdeno hos spädbarn i åldern 4 till 11 månader liknade i allmänhet den som 
observerats hos barn i åldern 1 till 17 år. I den randomiserade fasen med aktiv kontroll i den kliniska 
studien EBL2005 inkluderades 75 deltagare i primärvaccinationen med 2-dosbehandling.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningar som observerats under kliniska studier anges nedan med följande frekvenskategorier:
mycket vanliga (≥ 1/10)
vanliga (≥ 1/100, < 1/10)
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Vuxna
Tabell 1 visar de biverkningar som rapporterats i kliniska studier med vuxna.
Tabell 1: Biverkningar rapporterade hos vuxna efter vaccination med Zabdeno
Organsystemklass
Centrala och perifera nervsystemet
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och bindväv mycket vanliga
mycket vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Frekvens
mycket vanliga
mindre vanliga
vanliga
vanliga
vanliga
mindre vanliga
Biverkningar
huvudvärk
postural yrsel
kräkningar
klåda
artralgi, myalgi
frossa, trötthet, smärta vid 
injektionsstället, svullnad vid 
injektionsstället, värmeökning vid 
injektionsstället
feber, klåda vid injektionsstället
induration vid injektionsstället, 
erytem vid injektionsstället
Inga nya biverkningar rapporterades hos vuxna efter boostervaccination med Zabdeno.
Barn i åldern 1 till 17 år
Tabell 2 visar de biverkningar som rapporterats i kliniska studier med barn i åldern 1 till 17 år.
Tabell 2: Biverkningar rapporterade hos barn i åldern 1 till 17 år efter vaccination med 
Zabdeno
Organsystemklass
Metabolism och nutrition
Psykiatriska tillstånd
Centrala och perifera nervsystemet
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Frekvens
mycket vanliga
mycket vanliga
sällsynta
vanliga
vanliga
vanliga
mycket vanliga
vanliga
Biverkningar
minskad aptit
irritabilitet
feberkrampera
illamående, kräkningar
hyperhidrosb
artralgi, myalgi
trötthet, minskad aktivitet, smärta 
vid injektionsstället, gråtc
feber, klåda vid injektionsstället, 
svullnad vid injektionsstället, 
erytem vid injektionsstället
a
b
c
Biverkningsfrekvens baserad på granskning av feberkramper i programmet Umurinzi (EBL4002) efter godkännandet 
för försäljning.
Hyperhidros (externt sponsrad studie EBL2004).
Gråt blev bara registrerat hos barn i åldern 1-4 år (externt sponsrad studie EBL2004).
7
Säkerhetsprofilen för Zabdeno boosterdos (EBL2011) hos barn i åldern 1 till 11 år liknade i allmänhet 
den som observerades vid den första dosen av Zabdeno hos barn (1-17 år).
Spädbarn < 1 års ålder
Hos spädbarn i åldern 4 till 11 månader (dvs. utanför åldersindikationen) rapporterades biverkningar 
efter vaccination med Zabdeno (EBL2005). Biverkningar som rapporterades ofta var (frekvens: 
mycket vanliga): minskad aptit, irritabilitet, pyrexi, minskad aktivitet, smärta vid injektionsstället, och 
ytterligare biverkningar som rapporterades var (frekvens: vanliga): svullnad vid injektionsstället och 
erytem vid injektionsstället.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Inga fall av överdosering har rapporterats.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Vaccin, andra virusvacciner, ATC-kod: J07BX02
Verkningsmekanism
Zabdeno är ett monovalent vaccin som består av ett enkelt rekombinant, replikationsinkompetent 
humant adenovirus typ 26 vektorvaccin som kodar för Zaire ebolavirus variant Mayinga GP. 
EBOV GP som kodas av Zabdeno överensstämmer till 100 % med det som kodas av Mvabea. Efter 
administrering uttrycks EBOV GP lokalt och stimulerar ett immunsvar.
Effekt
I avsaknad av effektdata från kliniska studier har effekten av primärvaccinationen med 2-
dosbehandling bedömts genom provokationsstudier på icke-humana primater (NHP, 
cynomolgusmakaker, Macaca fascicularis), den mest relevanta djurmodellen för EBOV-sjukdom. 
Primärvaccinationen med 2-dosbehandling som administrerades med ett intervall på 8 veckor, i en 
letal intramuskulär EBOV Kikwit NHP provokationsmodell, gav skydd ned till en första dos på 
2 x 109 viruspartiklar (VP) av Zabdeno i kombination med 1 x 108 Inf.E av Mvabea. Humorala 
immunsvar, uppmätta med nivån av EBOV GP-bindande antikroppar, var starkt korrelerade till 
överlevnad hos NHP. Slutsatser om skyddande effekt hos människor har uppskattats från jämförelse 
mellan koncentrationer av EBOV GP-bindande antikroppar (immunöverbryggning).
Klinisk immunogenicitet
I avsaknad av effektdata från kliniska studier har slutsatser om vaccinets skyddande effekt uppskattats
från immunogenicitetsdata. Data från 5 kliniska studier utförda i Europa, USA och Afrika på 
764 vuxna i åldern 18 till 50 år som fick primärvaccinationen med 2-dosbehandling med 8 veckors 
intervall användes i denna analys. Anti-EBOV GP-bindande antikroppar korrelerade med en 
skyddande effekt mot en snabbt progredierande och fullständigt dödlig ebolavirusinfektion hos 
icke-humana primater. Det humana immunsvaret uppmätt 21 dagar efter dos 2 var associerat med en 
ökning av den prediktiva överlevnadssannolikheten från 0 % (d.v.s. total dödlighet) till 53,4 % 
(98,68 % KI: 33,8 %; 70,9 %) med hjälp av djurmodellen. Baserat på denna analys kan vaccination 
med Zabdeno/Mvabea förväntas ha en skyddande effekt mot EBOV-sjukdom hos människa. Även om 
8
förhållandet mellan antikroppstiter och överlevnad endast har studerats på vuxna NHP tyder 
immunöverbryggning utförd på pediatriska individer, äldre och hiv-infekterade individer på att de 
eventuella skyddande effekterna för dessa populationer överensstämmer med de som beräknats för 
vuxna.
Immunogenicitet
Immunogenicitetsdata finns redovisade för totalt 842 vuxna och 509 barn (1 till 17 års ålder) som fick 
primärvaccinationen med 2-dosbehandling i kliniska fas II och III-studier: studie EBL2001 i 
Storbritannien och Frankrike, studie EBL3002 och EBL3003 i USA, studie EBL2002 i Uganda, 
Kenya, Burkina Faso och Elfenbenskusten och studie EBL3001 i Sierra Leone. Koncentrationerna av 
EBOV GP-specifika bindande antikroppar uppmättes cirka 3 veckor efter den avslutade 
primärvaccinationen med 2-dosbehandling. Dessa är redovisade som geometriska 
medelkoncentrationer (GMC).
Immunogenicitetsdata bedömdes också i en externt sponsrad klinisk studie (EBL2004) utförd i 
Guinea, Liberia, Mali och Sierra Leone. Data presenteras för totalt 338 barn (1 till 17 års ålder) som 
fick primärvaccinationen med 2-dosbehandling och som hade data tillgängliga 28 dagar efter dos 2 (se 
tabell 4).
Immunogenicitetsdata bedömdes också i en klinisk fas II-studie i Sierra Leone och Guinea (EBL2005) 
hos 74 spädbarn i åldern 4 till 11 månader som fick primärvaccinationen med 2-dosbehandling och 
som hade data tillgängliga 21 dagar efter dos 2 (se tabell 5).
Immunogenicitetsdata hos vuxna efter primärvaccination med 2-dosbehandling
Immunsvaret på primärvaccinationen med 2-dosbehandling som gavs med ett intervall på 8 veckor 
bedömdes i 5 fas II- och III-studier utförda i Europa, Afrika och USA (se tabell 3). I alla studier 
uppvisade 98 % till 100 % av studiedeltagarna ett bindande antikroppssvar mot EBOV GP, definierat 
som mer än 2,5-faldig ökning av koncentrationen bindande antikropp över baslinjevärdet.
Tabell 3:
Studie
EBL2001
EBL2002
EBL3001
EBL3002
EBL3003
EBOV GP-specifika bindande antikroppssvar på 2-dosbehandling med vaccinerna 
Zabdeno/Mvabea hos vuxna (8 veckors intervall): GMC EU/ml (95 % KI)
Baslinje
(N = 70)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
(N = 134)
39
(< LLOQ; 48)
(N = 231)
68
(56; 81)
(N = 140)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
(N = 258)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
21 dagar efter 
dos 2 
(N = 69)
10 131
(8 554; 11 999)
(N = 136)
7 518
(6 468; 8 740)
(N = 224)
3 976
(3 517; 4 495)
(N = 135)
11 054
(9 673; 12 633)
(N = 254)
11 052
(9 959; 12 265)
6 månader efter 
dos 2
-
-
-
10 månader efter 
dos 2
(N = 50)
1 205
(971; 1 497)
(N = 133)
342
(291; 401)
(N = 199)
268
(234; 307)
(N = 131)
1 263
(1 100; 1 450)
(N = 244)
1 151
(1 024; 1 294)
-
-
Data redovisade för vaccinerade deltagare som fick primärvaccination med 2-dosbehandling i per protokoll analys.
EU = ELISA-enheter
KI = Konfidensintervall
N = Antal deltagare med data
LLOQ = Lower limit of quantification (nedre gräns för kvantifiering)
Intervallet mellan doser i dessa studier var 8 veckor +/- 3 dagar. Medan immunogeniciteten för 
vaccinationer med ett längre intervall mellan doser på upp till 69 veckor (483 dagar) var likartad, var 
vaccinationer med ett intervall på 4 veckor mindre immunogena.
9
Efter primärvaccinationen med 2-dosbehandling som gavs med ett intervall på 8 veckor observerades 
GMC EU/ml (95 % KI) på 5 283 (4 094; 6 817) hos hiv-infekterade vuxna som stod på antiretroviral 
behandling, med CD4+-celler > 350 x106 celler/l och inga tecken på immunsuppression (N = 59).
Immunogenicitetsdata hos barn (1 till 17 års ålder) efter primärvaccination med 2-dosbehandling
Immunsvaret på primärvaccinationen med 2-dosbehandling som gavs med ett intervall på 8 veckor 
bedömdes hos barn (1 till 17 års ålder) i tre studier utförda i Afrika (se tabell 4). I de tre studierna 
uppvisade 98 % till 100 % av studiedeltagaren ett bindande antikroppssvar mot EBOV GP. 
Immunsvaren hos barn var högre än de som observerades hos vuxna i samma studier.
Tabell 4:
EBOV GP-specifika bindande antikroppssvar på 2-dosbehandling med vaccinerna 
Zabdeno/Mvabea hos barn i åldern 1 till 17 år (8 veckors intervall): GMC EU/ml (95 % 
KI)
Ålder
1-3 år
Studie
EBL3001
1-4 år
EBL2004
4-11 år
EBL2002
EBL3001
5-11 år
EBL2004
12-17 år
EBL2002
EBL3001
EBL2004
Baslinje
(N = 123)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
(N = 105)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
(N = 52)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
(N = 130)
62
(49; 78)
(N = 109)
< LLOQ
(< LLOQ; 40)
(N = 53)
< LLOQ
(< LLOQ; 37)
(N = 142)
65
(52; 81)
(N = 127)
49
(39; 62)
21 dagar efter 
dos 2 
(N = 124)
22 568
(18 426; 27 642)
(N = 108)*
25 111
(21 332; 29 559)
(N = 53)
17 388
(12 973; 23 306)
(N = 124)
10 212
(8 419; 12 388)
(N = 105)*
15 797
(13 289; 18 778)
(N = 53)
13 532
(10 732; 17 061)
(N = 134)
9 929
(8 172; 12 064)
(N = 125)*
12 279
(10 432; 14 452)
6 månader efter 
dos 2
(N = 122)
713
(598; 849)
-
(N = 53)
715
(602; 851)
(N = 126)
442
(377; 518)
-
(N = 41)
577
(454; 734)
(N = 135)
469
(397; 554)
-
10 månader
dos 2
(N = 120)
750
(629; 894)
(N = 28)
1 139
(905; 1 432)
(N = 54)
637
(529; 767)
(N = 123)
436
(375; 506)
(N = 33)
739
(585; 933)
(N = 52)
541
(433; 678)
(N = 132)
386
(326; 457)
(N = 63)
731
(589; 907)
28 dagar efter dos 2
Data redovisade för vaccinerade deltagare som fick primärvaccination med 2-dosbehandling i per protokoll analys.
*
EU = ELISA-enheter
KI = Konfidensintervall
N = Antal deltagare med data
LLOQ = Lower limit of quantification (nedre gräns för kvantifiering)
Immunogenicitetsdata hos spädbarn (4 till 11 månaders ålder) efter primärvaccination med 2-
dosbehandling
Immunsvaret på primärvaccinationen med 2-dosbehandling som gavs med ett intervall på 8 veckor 
bedömdes också hos spädbarn (4 till 11 månaders ålder) i en klinisk studie (EBL2005) (se tabell 5). I 
den här studien visade 100 % av studiedeltagarna ett bindande antikroppssvar mot EBOV GP 21 dagar 
efter dos 2.
10
Tabell 5:
EBOV GP-specifika bindande antikroppssvar på 2-dosbehandling med vaccinerna 
Zabdeno/Mvabea hos spädbarn i åldern 4 till 11 månader (8 veckors intervall): GMC 
EU/ml (95 % KI)
Ålder
Studie
Baslinje
4-11 månader EBL2005
10 månader
efter dos 2
(N = 72)
1 466
(1 090; 1 971)
Data redovisade för vaccinerade deltagare som fick primärvaccination med 2-dosbehandling i per protokoll analys.
EU = ELISA-enheter
KI = Konfidensintervall
N = Antal deltagare med data
LLOQ = Lower limit of quantification (nedre gräns för kvantifiering)
21 dagar
efter dos 2 
(N = 74)
24 309
(19 695; 30 005)
(N = 74)
< LLOQ
(< LLOQ; < LLOQ)
Immunogenicitetsdata hos vuxna efter boostervaccination med Zabdeno
Immunsvaret på en boostervaccination med Zabdeno administrerad 1 eller 2 år efter 
primärvaccinationen utvärderades i 2 kliniska studier (se tabell 6). Boostervaccination resulterade i en 
snabb aktivering av ett anamnestiskt svar, med en 40- till 56-faldig ökning av 
antikroppskoncentrationer inom 7 dagar. Svarets omfattning i termer av flerfaldig ökning och GMC 
efter boosterdos var likartat oavsett hur lång tid som gått sedan primär vaccination (1 eller 2 år).
Tabell 6:
EBOV GP-specifika bindande antikroppssvar på boostervaccination med Zabdeno hos 
vuxna: GMC EU/ml (95 % KI)
Studie
EBL2002a
EBL3001b
Före booster
(N = 39)
366
(273; 491)
(N = 29)
274
(193; 387)
7 dagar efter 
booster
(N = 39)
20 416
(15 432; 
27 009)
(N = 25)
11 166
(5 881; 21 201)
21 dagar efter 
booster
(N = 39)
41 643
(32 045; 
54 116)
(N = 29)
30 411
(21 972; 
42 091)
1 år efter 
booster
(N = 37)
4 383
(2 969; 6 470)
(N = 26)
3237
(2 305; 4 547)
a
b
boostervaccination administrerad 1 år efter primärvaccination
boostervaccination administrerad 2 år efter primärvaccination
Data redovisade för vaccinerade deltagare som fick boostervaccination i per protokoll analys.
EU = ELISA-enheter
KI = Konfidensintervall
N = Antal deltagare med data
Immunogenicitetsdata hos barn i åldern 1 till 11 år (vid tidpunkten för den primära 2-
dosvaccinationen) efter boostervaccination med Zabdeno
Immunsvaret på en boostervaccination med Zabdeno administrerad mer än 3 år efter 
primärvaccinationen utvärderades i en klinisk studie (EBL2011) (se tabell 7). Boostervaccination 
resulterade i en snabb aktivering av ett anamnestiskt svar med en 32-faldig ökning av 
antikroppskoncentrationer från före booster hos barn i åldern 1 till 3 år och en 63-faldig ökning hos 
barn i åldern 4 till 11 år. 21 dagar efter booster var ökningen av antikroppskoncentrationer från före 
booster 76-faldig hos barn i åldern 1 till 3 år och 137-faldig hos barn i åldern 4 till 11 år.
Tabell 7:
Studie
EBL2011
EBOV GP-specifika bindande antikroppssvar på boostervaccination med Zabdeno hos 
barn i åldern 1 till 11 år: GMC EU/ml (95 % KI)
Före booster
(N = 49)
640
(461; 888)
7 dagar
efter booster
(N = 50)
28 561
(20 255; 40 272)
21 dagar
efter booster
(N = 49)
64 690
(48 356; 86 541)
Data redovisade för vaccinerade deltagare (barn i åldern 1 till 11 år vid tidpunkten för primärvaccinationen med 2-
dosbehandling) som fick boostervaccination (administrerad > 3 år efter primärvaccination) i per protokoll analys.
EU = ELISA-enheter
KI = Konfidensintervall
N = Antal deltagare med data
11
Långvarigt antikroppsskydd hos vuxna
Tre veckor efter avslutad primärvaccination med 2-dosbehandling når immunsvaret (GMC) sitt 
maximum (”A” i figur 1 nedan). Efter maximum sjunker svaret vid 6 månader och förblir stabilt minst 
1 år efter dos 1 (tabell 3). Som data visar förblev svaret hos 43 vuxna i studie EBL3001 stabilt även 
två år efter dos 1, den senaste tidpunkten som finns tillgänglig (”B” i figur 1 nedan). Efter 
administrering av en boosterdos av Zabdeno observerades ett snabbt anamnestiskt svar inom 7 dagar. 
De högsta antikroppsbindande koncentrationerna observerades 21 dagar efter boosterdosen (”C” i 
figur 1 nedan), följt av en minskning av antikroppskoncentrationer. Vid 1 år efter boosterdosen var 
GMC högre än före administrering av boosterdosen (”D” i figur 1 nedan).
Figur 1.
EBOV GP-specifikt bindande antikroppssvar efter 2-dosbehandling med vaccinerna 
Zabdeno/Mvabea och boostervaccination med Zabdeno 2 år efter den primära 
vaccinationen hos vuxna i studie EBL3001a; GMC (95 % KI)
a Analysen är baserad på per protokoll analys.
Felstaplarna representerar den geometriska medelkoncentrationen (GMC) och dess 95 % konfidensintervall.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zabdeno för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för att förebygga sjukdom orsakad av ebolavirus
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Detta vaccin har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det inte 
varit möjligt att få fullständig information om detta vaccin. Europeiska läkemedelsmyndigheten går 
varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Ej relevant.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende allmäntoxicitet och lokal tolerans samt en studie av reproduktionseffekt på 
kanin visade inte några särskilda risker för människa.
12
Studier av allmäntoxicitet (upprepade doser), inklusive lokal tolerans
Vaccination av kaniner med olika vaccinationsstrategier av Zabdeno och Mvabea tolererades väl vid 
intramuskulär administrering med samma dosnivåer som för människa. De vaccinrelaterade fynden
(återspeglade som inflammatoriska förändringar vid injektionsstället, ökning av fibrinogen, C-reaktivt 
protein och globulin, och mikroskopiska fynd av ökad lymfoid cellularitet och/eller germinalcenter i 
de dränerande lymfkörtlarna och mjälten) noterades återhämta sig 2 veckor efter den sista
vaccinationen, och återspeglar ett normalt, fysiologiskt svar vid vaccinationer. Inga av de effekter som 
noterades bedömdes vara biverkningar.
Fertilitets-/reproduktions- och utvecklingstoxicitet
Biodistributionsstudier utförda på kanin visade ingen distribution av Ad26-vektorn till könskörtlar 
(testiklar, äggstockar) efter intramuskulär injektion.
Studier av allmäntoxicitet (upprepade doser) vid vaccination med Zabdeno och Mvabea har inte visat 
några effekter på könsorgan hos hanar som kan påverka hanars fertilitet. Dessutom har studier av 
allmäntoxicitet och/eller reproduktionstoxicitet inte visat några tecken på nedsatt fertilitet hos honor. I 
en reproduktionstoxicitetsstudie föranledde inte vaccinationer med Zabdeno och Mvabea maternell 
toxicitet eller utvecklingstoxicitet vid maternell exponering under tiden före parningen och under 
dräktighetsperioden. I denna studie framkallade vaccinationerna detekterbara EBOV GP-specifika 
maternella antikroppstitrar som överfördes till fostret.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Dinatriumedetat
Etanol
Histidinhydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Natriumklorid
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
Natriumhydroxid (för pH-justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får Zabdeno inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
5 år vid -85 °C till -55 °C
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Transporteras i djupfryst tillstånd vid -25 °C till -15 °C. Vid mottagandet kan läkemedlet förvaras 
enligt anvisningar nedan.
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -85 °C till -55 °C hos distributören vid lagerhållning. Utgångsdatum 
för förvaring vid -85 °C till -55 °C är tryckt på injektionsflaskan och ytterkartongen efter EXP.
Vaccinet kan också förvaras av distributören eller slutanvändaren i djupfryst tillstånd vid -25 °C 
till -15 °C under en period på högst 20 månader. När vaccinet flyttas från det djupfrysta tillståndet 
på -85 °C till -55 °C måste distributören eller slutanvändaren notera det nya utgångsdatumet på 
ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras efter 20 månadersperioden. Det nya 
13
utgångsdatumet får inte överskrida det ursprungliga utgångsdatumet (EXP). Det ursprungliga 
utgångsdatumet ska göras oläsligt.
Vaccinet kan också förvaras av distributören eller slutanvändaren i kylskåp vid 2 °C till 8°C under en
period på högst 8 månader. När produkten flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C måste distributören 
eller slutanvändaren notera kasseringsdatumet på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller 
kasseras efter 8 månadersperioden. Kasseringsdatumet får inte överskrida det ursprungliga 
utgångsdatumet (EXP), eller det nya utgångsdatumet som gäller för förvaring vid -25 °C till -15 °C.
Det ursprungliga utgångsdatumet och/eller det nya utgångsdatumet för förvaring vid -25 °C till -15 °C 
ska göras oläsligt.
Efter tining får vaccinet inte frysas igen.
Injektionsflaskan måste förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Utgångsdatum eller 
kasseringsdatum för de olika förvaringsförhållandena måste kunna spåras.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
0,5 ml suspension (engångsdos) i en injektionsflaska av typ 1-glas med en gummipropp (klorbutyl 
med fluorpolymerbelagd yta), krymplock av aluminium och röd plast.
Förpackningsstorlek med 20 injektionsflaskor (engångsdos).
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Zabdeno är en färglös till lätt gulaktig, klar till mycket opalescent suspension. Före administrering ska 
vaccinet inspekteras visuellt för partiklar eller missfärgning. Före administrering ska även 
injektionsflaskan inspekteras visuellt för sprickor eller avvikelser, såsom tecken på bruten 
förpackning. Administrera inte vaccinet om något av detta förekommit.
När vaccinet har tagits ut ur frysen och tinats ska det användas omedelbart eller förvaras i kylskåp vid 
2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). Efter att det har tagits ut från kylskåpet för administrering ska det 
användas omedelbart.
Blanda innehållet i injektionsflaskan genom att snurra den i 10 sekunder. Skaka inte. Använd en steril 
nål och en steril spruta för att dra upp hela innehållet från injektionsflaskan till administrering.
Använd en separat steril nål och spruta för varje individ. Det är inte nödvändigt att byta nål mellan det 
att vaccinet dras upp från en injektionsflaska och injiceras till en mottagare om inte nålen har skadats 
eller kontaminerats. Kvarvarande innehåll i injektionsflaskan ska kasseras.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Eventuellt spill ska 
desinficeras med medel med virusdödande effekt mot adenovirus.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1444/001
14
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 1 juli 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
{MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
15
A.
B.
C.
D.
E.
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL
16
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung
Cilag GmbH International,
Janssen Vaccines, 
branch of Cilag GmbH International
Rehhagstrasse 79
3018 Bern
Schweiz
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.

Officiellt frisläppande av tillverkningssats
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
17
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder:
Beskrivning
För att säkerställa adekvat övervakning av effektivitet ska sökanden utföra 
följande studie för att samla in data från avsedd användning av 
Ad26.ZEBOV, MVA-BN-Filo.
Icke-interventionsstudie efter godkännande för försäljning: 
-
VAC52150EBLXXXX: Utvärdering av effektivitet i fält vid 
förebyggande 2-dosbehandling innehållande två olika ebolavacciner
Förfallodatum
Status ska 
rapporteras årligen 
vid varje årlig 
ansökan om ny
utvärdering.
18
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
19
A. MÄRKNING
20
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRPACKNINGSSTORLEK MED 20 INJEKTIONFLASKOR (ENGÅNGSDOS)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zabdeno injektionsvätska, suspension
Ebolavaccin (Ad26.ZEBOV-GP [rekombinant])
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Engångsdos med 8,75 log10 infektiösa enheter (Inf.E) i 0,5 ml
Adenovirus typ 26 som kodar för Zaire ebolavirus (EBOV) variant Mayinga glykoprotein
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumedetat, etanol, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, natriumklorid, sackaros, 
vatten för injektionsvätskor, natriumhydroxid (för pH-justering)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, suspension
20 injektionsflaskor (engångsdos)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intramuskulär användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Se EXP för utgångsdatum vid -85 °C till -55 °C.
Notera nytt utgångsdatum vid -25 °C till -15 °C (maximalt 20 månader):___________
Notera kasseringsdatum vid 2 °C till 8 °C (maximalt 8 månader):___________
Vid notering av nytt utgångs-/kasseringdatum, gör det tidigare utgångsdatumet oläsligt.
21
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvara injektionsflaskan i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Spåra utgångs-/kasseringsdatum.
Förvaras vid -85 °C till -55 °C eller vid -25 °C till -15 °C eller vid 2 °C till 8 °C. 
Se bipacksedeln för att fastställa utgångs- eller kasseringsdatum vid olika förhållanden.
Transporteras i djupfryst tillstånd vid -25 °C till -15 °C.
Frys inte vaccinet igen när det har tinat.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/20/1444/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Batch
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
22
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA (ENGÅNGSDOS)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zabdeno
8,75 log10 Inf.E/0,5 ml
injektionsvätska, suspension
Ebolavaccin (Ad26.ZEBOV-GP [rekombinant])
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Intramuskulär användning
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
-85 °C – -55 °C
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,5 ml
6.
ÖVRIGT
24
B. BIPACKSEDEL
25
Bipacksedel: Information till användaren
Zabdeno injektionsvätska, suspension
Ebolavaccin (Ad26.ZEBOV-GP [rekombinant])
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att 
snabbt identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn vaccineras. Den innehåller 
information som är viktig för dig.




Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra.
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Zabdeno är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn ges Zabdeno
2.
Hur Zabdeno ges
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Zabdeno ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Zabdeno är och vad det används för
Vad Zabdeno är
Zabdeno är ett vaccin som används för att skydda mot ebolavirussjukdom i framtiden.
Det ges till personer i åldern 1 år och äldre som eventuellt kan komma i kontakt med ebolavirus.
Zabdeno ges som den första dosen i en vaccinationskur med 2 doser för att skydda dig mot
ebolavirussjukdom orsakad av Zaire ebolavirus, som är en typ av filovirus. Detta vaccin skyddar dig 
inte mot andra typer av filovirus.
Eftersom Zabdeno inte innehåller hela ebolaviruset, kan det inte ge dig ebolavirussjukdom.
Vaccinationskuren med 2 doser består av:


en första dos av Zabdeno-vaccin
följt av en andra dos av Mvabea-vaccin omkring 8 veckor senare.
Till och med efter att du har fått vaccinationskuren med Zabdeno och Mvabea ska du vara mycket 
noga med att inte komma i kontakt med ebolavirus. I likhet med alla vaccinationer kanske 
vaccinationskuren inte helt skyddar alla från ebolavirussjukdom.
Vaccinationskuren med 2 doser av Zabdeno och Mvabea ska användas i enlighet med officiella 
riktlinjer.
Vad är ebola



Ebola är en allvarlig sjukdom orsakad av ett virus. Man kan smittas med ebola av människor 
eller djur som är smittade med ebolavirus eller som har dött i ebola.
Du kan få ebola genom blod och kroppsvätskor som urin, avföring, saliv, kräkningar, svett, 
bröstmjölk, sperma och vaginalvätskor från personer som är smittade med ebolavirus.
Du kan också få ebola via föremål som har varit i kontakt med blod eller kroppsvätskor från en 
människa eller ett djur med ebola (t.ex. kläder eller föremål som har varit i direkt kontakt med 
smitta).
26

Ebola smittar inte via luft, vatten eller livsmedel.
Ebolavirussjukdom orsakar vanligtvis hög feber, och det kan stoppa blodets koagulering, vilket leder 
till allvarlig blödning (svår hemorragisk feber). Detta kan leda till allvarlig sjukdom och i vissa fall till 
döden.

De första tecken och symtom kan vara feber, trötthetskänsla, svaghet eller yrsel samt 
muskelvärk.
Senare tecken och symtom kan inkludera blödning under huden, i kroppsorgan såsom lever eller 
njurar och från munnen, ögonen eller öronen. En del personer får svår diarré, plötsligt 
blodtrycksfall eller försämrat blodflöde till kroppsorganen (chock). Detta kan orsaka allvarlig 
och bestående skada på dessa organ, svår förvirring (delirium), anfall (kramper), njursvikt och 
koma.

Tala först med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska för att sedan bestämma om du ska få det 
här vaccinet.
Hur vaccinet fungerar
Vaccinkuren med 2 doser av Zabdeno och Mvabea stimulerar kroppens naturliga försvar 
(immunsystemet). Vaccinet fungerar genom att få kroppen att skapa sitt eget skydd (antikroppar) mot 
viruset som förorsakar ebolainfektion. Detta hjälper till att skydda mot ebolavirussjukdom i framtiden.
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn ges Zabdeno
För att säkerställa att vaccinationskuren är lämplig för dig eller ditt barn är det viktigt att tala om för 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om något av nedanstående gäller dig eller ditt barn. Om det 
är något du inte förstår, be läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska att förklara.
Ta inte vaccinet om

du eller ditt barn någon gång har haft en svår allergisk reaktion mot någon av de aktiva 
substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Om du är osäker, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges vaccinet.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges Zabdeno om du eller ditt barn:





någon gång har haft en svår allergisk reaktion efter någon annan vaccininjektion
har svimmat efter en injektion
har problem med blödning eller lätt får blåmärken
just nu har feber eller en infektion
tar läkemedel som försvagar immunsystemet, såsom kortikosteroider i höga doser (t.ex. 
prednison) eller kemoterapi (cancerläkemedel)
har ett försvagat immunsystem, t.ex. på grund av hiv-infektion eller en sjukdom som finns i 
familjen (ärftlig sjukdom).

Om något av ovanstående gäller dig eller ditt barn (eller om du är osäker), tala med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges Zabdeno.
Om det finns en stor risk för att du/ni kommer i kontakt med ebolavirus kan en påfyllnadsvaccination 
med Zabdeno rekommenderas till dig eller ditt barn. Tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om detta gäller dig eller ditt barn.
Om du eller ditt barn endast ges ett av vaccinerna Zabdeno eller Mvabea, kan det ge ett sämre skydd 
mot ebolavirussjukdom än en kur med båda vaccinerna.
I likhet med alla vacciner kanske inte vaccinationskuren med 2 doser av Zabdeno och Mvabea helt 
skyddar alla mot ebolavirussjukdom. Det är okänt hur länge du/ni är skyddade.
27

Personer som har givits vaccinationskuren med 2 doser ska fortsätta att vidta 
försiktighetsåtgärder för att inte komma i kontakt med ebolavirus.
Korrekt tvätt av händerna är det mest effektiva sättet att förhindra att farliga mikroorganismer som 
ebolavirus sprider sig. Det minskar antalet mikroorganismer på händerna och därmed minskar deras 
spridning från person till person.





Lämpliga metoder för handtvätt beskrivs nedan.

Använd tvål och vatten när händerna är nedsmutsade med smuts, blod eller andra 
kroppsvätskor. Det finns ingen anledning att använda antimikrobiell tvål för att tvätta händerna.
Använd alkoholbaserad handdesinfektion när händerna inte är smutsiga. Använd inte 
alkoholbaserad handdesinfektion när händerna är nedsmutsade med smuts, blod eller andra 
kroppsvätskor.
I ett område som drabbats av ebola är det viktigt att undvika följande:

Kontakt med blod och kroppsvätskor (såsom urin, avföring, saliv, svett, kräkningar, bröstmjölk, 
sperma, och vaginala vätskor).
Föremål som kan ha kommit i kontakt med en smittad persons blod eller kroppsvätskor (såsom 
kläder, sängkläder, nålar, och medicinsk utrustning).
Begravning eller begravningsritualer som kräver hantering av kroppen av någon som dog av 
ebola. 
Kontakt med fladdermöss, apor eller med blod, vätskor och rått kött som framställts av dessa 
djur (bushmeat) eller kött från en okänd källa.
Kontakt med sperma från en man som haft ebola. Du ska praktisera säker sex tills viruset är 
borta från sperman. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om hur länge du ska 
praktisera säker sex.
Barn yngre än 1 års ålder
Det finns ingen rekommendation för användning av Zabdeno hos barn yngre än 1 års ålder.
Andra läkemedel och Zabdeno
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel eller vacciner.
Graviditet och amning
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du får detta vaccin om du eller ditt barn är gravid eller 
ammar. Gör även detta om du tror att du eller ditt barn kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Körförmåga och användning av maskiner
Zabdeno har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Zabdeno innehåller natrium
Zabdeno innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos (0,5 ml), d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Zabdeno innehåller etanol (alkohol)
Detta läkemedel innehåller 0,002 mg alkohol (etanol) per dos (0,5 ml). Den låga mängden alkohol i 
detta läkemedel ger inga märkbara effekter.
3.
Hur Zabdeno ges
Läkaren eller sjuksköterskan injicerar vaccinet i en muskel (intramuskulär injektion) i överarmen eller 
låret.
Zabdeno får inte injiceras i ett blodkärl.
28
Vaccinationskuren med 2 doser består av:
en första dos av Zabdeno-vaccin

följt av en dos av Mvabea-vaccin omkring 8 veckor senare.

Läkaren kommer tala om vilket datum du ska få den andra vaccinationen.
Hur mycket vaccin som du eller ditt barn kommer att få
1:a vaccinkuren (primärvaccination)


En första vaccination med Zabdeno – injektionsflaska med rött lock (0,5 ml).
En andra vaccination med Mvabea – injektionsflaska med gult lock (0,5 ml) som ges 
omkring 8 veckor efter den första vaccinationen med Zabdeno.
Påfyllnadsvaccination med Zabdeno (en extra dos av Zabdeno för att öka eller förnya 
effekten av en tidigare 2-dos vaccinationskur med Zabdeno och Mvabea)

En påfyllnadsvaccination rekommenderas för dig eller ditt barn om det finns en stor risk
att du/ni kommer i kontakt med ebolaviruset och du/ni har avslutat vaccinationskuren 
med 2 doser för mer än 4 månader sedan.
Fråga läkaren om du eller ditt barn bör få en påfyllnadsvaccination.

Under och efter injektionen av vaccinet kommer läkaren att övervaka dig eller ditt barn under omkring
15 minuter eller vid behov längre om svåra allergiska reaktioner uppkommer.
Anvisningar för förberedelse av vaccinet – för hälso- och sjukvårdspersonal – är inkluderade i slutet 
av denna bipacksedel.
Om du får en oavsiktlig injektion av Zabdeno eller Mvabea

Om du eller ditt barn av misstag ges Mvabea som den första vaccinationen – du eller ditt barn 
kommer få Zabdeno som den andra vaccinationen omkring 8 veckor senare.
Om du eller ditt barn av misstag ges Zabdeno som den första och andra vaccinationen – du eller 
ditt barn kommer få Mvabea omkring 8 veckor efter den andra vaccinationen med Zabdeno.
Om du eller ditt barn av misstag ges Mvabea som den första och andra vaccinationen – du eller 
ditt barn kommer få Zabdeno omkring 8 veckor efter den andra vaccinationen med Mvabea.
Om du eller ditt barn inte har getts Mvabea omkring 8 veckor efter vaccinationen med Zabdeno 
– tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om hur du eller ditt barn ska få den andra 
vaccinationen med Mvabea.



Om du glömmer bort ett besök för vaccination med Zabdeno eller Mvabea



Om du glömmer bort ett besök, tala med läkare eller sjuksköterska och beställ en ny tid.
Om du glömmer en planerad injektion kanske du inte är helt skyddad mot ebolavirus.
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare eller apotekspersonal.
29
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De flesta biverkningarna uppkommer inom 7 dagar efter injektionen.
Följande biverkningar kan uppkomma hos vuxna.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):





smärta, värmeökning eller svullnad vid injektionsstället
känna sig väldigt trött
huvudvärk eller muskelvärk
ledvärk
frossa.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):




illamående (kräkningar)
klåda vid injektionsstället
allmän klåda
feber.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):


yrsel
hudrodnad eller förhårdnad av huden vid injektionsstället.
Följande biverkningar kan uppkomma hos barn och yngre personer i åldern 1 till 17 år.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):






smärta vid injektionsstället
minskad aktivitet
minskad aptit
känna sig irriterad
känna sig väldigt trött
gråt.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
svullnad, klåda eller hudrodnad vid injektionsstället

kräkningar

illamående

ledvärk

muskelvärk

feber

kraftiga svettningar.

Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):

anfall (kramper) med feber hos små barn.
Följande biverkningar kan uppkomma hos spädbarn i åldern 4 till 11 månader.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):





känna sig irriterad
minskad aptit
feber
minskad aktivitet
smärta vid injektionsstället.
30
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):


svullnad vid injektionsstället
rodnad vid injektionsstället.
De flesta av dessa biverkningar är lätta till måttliga i intensitet och varar inte länge.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zabdeno ska förvaras
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn.
Information om förvaring, utgångsdatum, användning och hantering beskrivs i avsnittet avsett för 
hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av denna bipacksedel.
Läkare eller apotekspersonal är ansvariga för att förvara detta vaccin och för att kasta ej använt
läkemedel på rätt sätt.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
En dos (0,5 ml) innehåller:

Den aktiva substansen är adenovirus typ 26 som kodar för Zaire ebolavirus variant Mayinga 
glykoprotein*, inte mindre än 8,75 log10 infektiösa enheter
* Framställt i PER.C6-celler och med rekombinant DNA-teknik
Denna produkt innehåller genetiskt modifierade organismer (GMO).

Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är dinatriumedetat, etanol, 
histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, natriumklorid, sackaros, vatten för 
injektionsvätskor och natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zabdeno är en suspension i en injektionsflaska (engångsdos) av glas (0,5 ml) med en gummipropp och 
ett rött lock.
Färglös till lätt gulaktig, klar till halvgenomskinlig suspension.
Zabdeno finns i förpackningar med 20 injektionsflaskor (engångsdoser).
Innehavare av godkännande för försäljning 
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
31
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
32
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Detta vaccin har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det inte 
har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information som kan ha kommit fram och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:

I likhet med alla injicerbara vacciner ska lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid 
finns till hands om en anafylaktisk reaktion uppkommer efter administrering av Zabdeno. 
Individer bör observeras av hälso- och sjukvårdspersonal under minst 15 minuter efter 
vaccination.
Zabdeno får inte blandas i samma spruta som andra läkemedel.
Zabdeno får under inga omständigheter administreras som en intravaskulär injektion.
Immunisering ska utföras som en intramuskulär injektion, helst i deltoideusområdet på 
överarmen eller i låret.



33

Synkope (svimning) kan uppkomma efter, eller till och med före, en vaccination som ett 
psykogent svar på injektion med en nål. Rutiner ska finnas på plats för att förhindra fallskada 
och för att hantera svimning.
Anvisningar för administrering och hantering
Zabdeno är en färglös till lätt gulaktig, klar till mycket opaliserande suspension. Före administrering 
ska vaccinet inspekteras visuellt för partiklar eller missfärgning. Före administrering ska även 
injektionsflaskan inspekteras visuellt för sprickor eller avvikelser, såsom tecken på bruten 
förpackning. Administrera inte vaccinet vid tecken på något av detta.
När vaccinet har tagits ut ur frysen och tinats ska det användas omedelbart eller förvaras i kylskåp vid 
2 °C till 8 °C (se avsnitt Information om förvaring). Efter att det har tagits ut ur kylskåpet för 
administrering ska det användas omedelbart.
Blanda innehållet i injektionsflaskan genom att snurra den i 10 sekunder. Skaka inte. Använd en steril 
nål och en steril spruta för att dra upp hela innehållet från injektionsflaskan till administrering.
Använd en separat steril nål och spruta för varje individ. Det är inte nödvändigt att byta nål mellan det 
att vaccinet dras upp från en injektionsflaska och injiceras till en mottagare om inte nålen har skadats 
eller kontaminerats. Kvarvarande innehåll i injektionsflaskan ska kasseras.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Eventuellt spill ska 
desinficeras med medel med virusdödande effekt mot adenovirus.
Information om förvaring
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Transporteras i djupfryst tillstånd vid -25 °C till -15 °C. Vid mottagandet kan läkemedlet förvaras 
enligt anvisningar nedan:
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -85 °C till -55 °C hos distributören vid lagerhållning. Utgångsdatum 
för förvaring vid -85 °C till -55 °C är tryckt på injektionsflaskan och ytterkartongen efter EXP.
Vaccinet kan också förvaras av distributören eller slutanvändaren i djupfryst tillstånd vid -25 °C 
till -15 °C under en period på högst 20 månader. När vaccinet flyttas från det djupfrysta tillståndet 
på -85 °C till -55 °C måste distributören eller slutanvändaren notera det nya utgångsdatumet på 
ytterkartongen och vaccinet ska användas eller kasseras efter 20 månadersperioden. Det nya 
utgångsdatumet får inte överskrida det ursprungliga utgångsdatumet (EXP). Det ursprungliga 
utgångsdatumet ska göras oläsligt.
Vaccinet kan också förvaras av distributören eller slutanvändaren i kylskåp vid 2 °C till 8°C under en 
period på högst 8 månader. När produkten flyttas till förvaring vid 2 °C till 8 °C måste distributören 
eller slutanvändaren notera kasseringsdatumet på ytterkartongen och vaccinet ska användas eller 
kasseras efter 8 månadersperioden. Kasseringsdatumet får inte överskrida det ursprungliga 
utgångsdatumet (EXP), eller det nya utgångsdatumet som gäller för förvaring vid -25 °C till -15 °C.
Det ursprungliga utgångsdatumet och/eller det nya utgångsdatumet för förvaring vid -25 °C till -15 °C 
ska göras oläsligt. 
Efter tining får vaccinet inte frysas igen.
Injektionsflaskan måste förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Utgångsdatum eller 
kasseringsdatum för de olika förvaringsförhållandena måste kunna spåras.
34
