BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZALTRAP 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 25 mg aflibercept*.  
En injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 100 mg aflibercept. 
En injektionsflaska med 8 ml med koncentrat innehåller 200 mg aflibercept. 
*Aflibercept framställs genom rekombinant DNA- teknologi i äggstocksceller från kinesisk hamster 
(CHO) (K-1 mammalian expression system). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje 4 ml injektionsflaska innehåller 0,484 mmol natrium, vilket motsvarar 11,118 mg natrium och 8 
ml injektionsflaska innehåller 0,967 mmol natrium, vilket motsvarar 22,236 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar färglös till blekt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
ZALTRAP i kombination med irinotekan/5-fluorouracil/folinsyra (FOLFIRI) kemoterapi är indicerat 
för vuxna patienter med metastatisk kolorektal cancer (mCRC) som är resistent mot eller har 
progredierat efter oxaliplatininnehållande behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
ZALTRAP ska administreras under överinseende av en läkare med erfarenhet av behandling med 
antineoplastiska läkemedel.  
Dosering 
Den rekommenderade dosen av ZALTRAP är 4 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion under 1 timme följt av FOLFIRI kuren. Detta ses som en behandlingscykel. 
FOLFIRI kuren som ska användas vid samma tidpunkt dag 1 är irinotekan 180 mg/m2 som intravenös 
infusion under 90 minuter och 400 mg/m2 folinsyra (dl racemisk) som intravenös infusion under två 
timmar med hjälp av en grenad slang. Detta ska följas av 5-fluorouracil (5-FU) 400 mg/m2 som en 
intravenös bolus, följt av 5-FU 2400 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion under 46 timmar.  
Behandlingscykeln ska upprepas varannan vecka.  
ZALTRAP behandling ska fortgå tills progression av sjukdomen eller tills oacceptabel toxicitet 
inträffar.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering 
ZALTRAP behandlingen ska avbrytas vid (se avsnitt 4.4): 
•  Allvarlig blödning 
•  Gastrointestinal (GI) perforation 
•  Fistelbildning 
•  Hypertoni som inte är adekvat kontrollerad med blodtryckssänkande behandling eller vid 
händelse av hypertensiv kris eller hypertensiv encefalopati. 
•  Hjärtsvikt och minskad ejektionsfraktion 
•  Arteriella tromboemboliska händelser (ATE) 
•  Venösa tromboemboliska händelser av grad 4 (inklusive pulmonell embolism) 
•  Nefrotiskt syndrom eller trombotisk mikroangiopati (TMA) 
•  Allvarlig överkänslighetsreaktion (med bronkospasm, dyspné, angioödem och anafylaxi), (se 
avsnitt 4.3 och 4.4) 
•  Nedsatt sårläkning som kräver medicinsk åtgärd 
•  Posteriort reversibelt encefalopati syndrom (PRES) (också känt som reversibelt posteriort 
leukoencefalopati syndrom (RPLS)) 
Zaltrap ska tillfälligt sättas ut minst 4 veckor före elektiv kirurgi (se avsnitt 4.4). 
ZALTRAP/FOLFIRI Avvaktande av behandling eller dosjustering 
Neutropeni och trombocytopeni  
(se avsnitt 4.4 och 4.8) 
Febril neutropeni eller neutropen 
sepsis 
Administration av ZALTRAP/FOLFIRI ska avvaktas tills 
antalet neutrofiler är ≥1,5 x 109/l eller antalet trombocyter 
är  ≥75 x 109/l. 
Irinotekandosen bör reduceras med 15-20% i efterföljande 
cykler.   
Om den är återkommande bör 5-FU bolus- och 
infusionsdosen också reduceras med 20% i efterföljande 
cykler. 
Om den är återkommande trots dosreduktion av irinotekan 
och 5-FU kan en reducering av ZALTRAP-dosen till 2 
mg/kg övervägas. 
Användning av granulocytstimulerande faktor (G-CSF) 
kan övervägas. 
Infusionen ska tillfälligt avbrytas tills reaktionen går över. 
Behandling med kortikosteroider och/eller antihistaminer 
kan användas om kliniskt indicerat.  
Förbehandling med kortikosteroider och/eller 
antihistaminer kan övervägas i efterföljande cykler.  
ZALTRAP/FOLFIRI ska avbrytas och lämplig medicinsk 
behandling ska ges.  
Mild till måttlig 
överkänslighetsreaktion mot 
ZALTRAP (med rodnad, utslag, 
urtikaria och klåda) 
(se avsnitt 4.4) 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner 
(med bronkospasm, dyspné,  
angioödem och anafylaxi) 
(se avsnitt 4.3 and 4.4) 
ZALTRAP Avvaktande av behandling och dosjustering 
Hypertoni 
(se avsnitt 4.4) 
ZALTRAP ska tillfälligt avbrytas tills hypertonin är under 
kontroll.  
I fall av återkommande medicinskt signifikant eller 
allvarlig hypertoni, trots optimal behandling , ska     
behandlingen  med Zaltrap avbrytas tills den är under 
kontroll och dosen minskas till 2 mg/kg  i efterföljande 
cykler. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proteinuri  
(se avsnitt 4.4) 
ZALTRAP ska avbrytas om proteinuri ≥2 gram per 24 
timmar och återinsättas när proteinuri <2 gram per 24 
timmar.  
Om den är återkommande ska behandlingen avbrytas till 
<2 gram per 24 timmar och sedan ska dosen minskas till 
2 mg/kg. 
FOLFIRI Dosjustering när det används tillsammans med Zaltrap   
Allvarlig stomatit och Hand-fot-
syndromet (palmar-plantar 
erytrodysestesi)  
Allvarlig diarré 
Bolusdosen och infusionsdosen med 5-FU ska minskas 
med 20%.   
Irinotekandosen ska minskas med 15-20%. 
Om allvarlig diarré återkommer under efterföljande cykel, 
ska även bolusdosen och infusionsdosen med 5-FU 
minskas med 20%. 
Om den allvarliga diarrén kvarstår trots båda 
dosreduktionerna ska FOLFIRI avbrytas. 
Behandling med läkemedel mot diarré och rehydrering kan 
användas när nödvändigt.  
För ytterligare information angående toxicitet relaterat till irinotekan, 5-FU eller folinsyra, se 
respektive produkts produktresumé. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
I den pivotala mCRC studien var 28,2% av patienterna i åldern ≥ 65 år och <75 år och 5,4% av 
patienterna var ≥ 75. Ingen dosjustering av ZALTRAP är nödvändig hos äldre människor. 
Nedsatt leverfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier med ZALTRAP hos patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Kliniska data visar att ingen ändring i dosen av aflibercept behövs hos patienter med mild 
till måttlig leverfunktionsnedsättning. Det finns inga data angående administreringen av aflibercept till 
patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning. 
Nedsatt njurfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier med ZALTRAP hos patienter med nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2). Kliniska data visar att ingen ändring i startdosen behövs hos patienter med mild till 
måttlig njurfunktionsnedsättning. Det finns endast begränsade data angående patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning; dessa patienter ska därför behandlas med försiktighet. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av ZALTRAP hos en pediatrisk population med indikationen 
metastatisk kolorektalcancer. 
Administreringssätt  
ZALTRAP ska endast ges som en intravenös infusion under 1 timme. Outspätt ZALTRAP koncentrat 
ska inte ges som en intravenös ”push”- eller bolusdos på grund av hyperosmolalitet (1000 
mOsmol/kg). ZALTRAP får inte administreras som en intravitreal injektion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Varje injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning är endast för engångsbruk. 
Försiktighetsåtgärder att vidta före hantering eller administrering av läkemedlet 
För anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering och om infusionset för administrering 
se avsnitt 6.6. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot aflibercept eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Oftalmisk/intravitreal användning på grund hyperosmotiska egenskaper hos ZALTRAP (se avsnitt 
4.4). 
För kontraindikationer relaterade till FOLFIRI-innehåll (irinotekan, 5-FU och folinsyra), se respektive 
produktresumé.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Blödning 
En ökad blödningsrisk, inklusive allvarlig och ibland fatala fall av blödningar har rapporterats hos 
patienter som behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på gastrointestinal (GI) blödning eller annan 
allvarlig blödning. Aflibercept ska inte ges till patienter med allvarlig blödning (se avsnitt 4.2). 
Trombocytopeni har rapporterats hos patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI. 
Övervakning av fullständigt blodstatus inklusive trombocyter rekommenderas innan behandlingen 
påbörjas (baseline), före initieringen av varje cykel med aflibercept och närhelst det är kliniskt 
nödvändigt. Administrering av ZALTRAP/FOLFIRI ska inte ske förrän trombocytantalet är  
≥75 x109/l (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinal perforation 
Gastrointestinal perforation (GI) inklusive fatal GI perforation har rapporterats hos patienter som 
behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på GI perforation. Afliberceptbehandlingen ska 
avbrytas hos patienter som får GI perforation (se avsnitt 4.2). 
Fistelbildning 
Fistelbildning både gastrointestinalt (GI) och icke GI har inträffat hos patienter 
som behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Afliberceptbehandling ska avbrytas hos patienter som utvecklar fistlar (se avnsitt 4.2). 
Hypertoni 
En ökad risk för hypertoni av grad 3- 4 (inklusive hypertoni och ett fall av essentiell hypertoni) har 
iakttagits hos patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI (se avsnitt 4.8). 
Känd hypertoni ska vara under adekvat kontroll innan man påbörjar behandling med 
aflibercept. Om hypertonin inte kan kontrolleras tillräckligt ska behandling med aflibercept 
inte påbörjas. Det rekommenderas att blodtrycket kontrolleras varannan vecka samt före varje 
behandling eller när det är kliniskt indicerat under behandlingen med aflibercept. Om hypertoni 
inträffar under afliberceptbehandlingen ska blodtrycket regleras med lämplig 
anithypertensiv behandling och blodtrycket ska kontrolleras regelbundet. Vid fall av återkommande 
medicinskt signifikant eller allvarlig hypertoni trots optimal behandling  ska behandlingen med 
aflibercept  avbrytas tills hypertonin är under kontroll och afliberceptdosen ska minskas 
till 2 mg/kg i följande cykler. Aflibercept ska sättas ut permanent om inte blodtrycket kan regleras 
med lämplig blodtrycksbehandling  eller med dosreduktion av aflibercept eller om hypertensiv kris 
eller hypertensiv encefalopati  inträffar (se avsnitt 4.2). 
Hypertoni kan utlösa en underliggande cardiovaskulär sjukdom. Försiktighet ska iakttas   
vid behandling med ZALTRAP hos patienter med kliniskt signifikanta 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cardiovaskulära sjukdomar som koronär arteriell sjukdom eller kongestiv hjärtsvikt i anamnesen.  
Patienter med kongestiv hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV) ska inte behandlas med ZALTRAP. 
Aneurysmer och arteriella dissektioner 
Användningen av VEGF-hämmare till patienter med eller utan hypertoni kan främja bildningen av 
aneurysmer och/eller arteriella dissektioner. Denna risk ska noga övervägas innan ZALTRAP sätts in 
hos patienter med riskfaktorer såsom hypertoni eller tidigare aneurysm. 
Hjärtsvikt och minskad ejektionsfraktion 
Hjärtsvikt och minskad ejektionsfraktion har rapporterats hos patienter som behandlats med Zaltrap.  
Regelbundna utvärderingar av vänsterkammarfunktionen bör övervägas innan behandling påbörjas 
(vid baseline) och under behandling med Zaltrap. Patienterna ska övervakas avseende tecken och 
symtom på hjärtsvikt och minskad ejektionsfraktion. Avbryt Zaltrapbehandlingen hos patienter som 
upplever hjärtsvikt och minskad ejektionsfraktion. 
Trombotiska och emboliska händelser 
Arteriell trombotisk händelse (ATE) 
ATE (inkluderande övergående ischemisk attack, cerebrovaskulär 
händelse, angina pectoris, intrakardiell trombos, myokardiell infarkt, arteriell embolism och 
ischemisk kolit) har observerats hos patienter som behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Afliberceptbehandling ska avslutas hos patienter som erfar en ATE (se avsnitt 4.2). 
Venösa tromboemboliska händelser (VTE) 
VTE inklusive djup ventrombos (DVT) och pulmonell embolism (sällan fatal) har rapporterats 
hos patienter som behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
ZALTRAP-behandling ska avbrytas hos patienter som utvecklar livshotande (grad 4)  
tromboemboliska händelser (inklusive pulmonell embolism ) (se avsnitt 4.2). 
Patienter med DVT av grad 3 ska ha antikoagulationsbehandling enligt klinisk praxis och 
afliberceptbehandlingen kan fortsätta. Om händelsen återkommer, trots antikoagulationsbehandling, 
ska afliberceptbehandlingen avbrytas. Patienter med tromboemoliska händelser av grad 3 eller lägre 
ska övervakas noggrant.  
Proteinuri 
Allvarlig proteinuri, nefrotiskt syndrom och trombotisk mikroangiopati (TMA) har iakttagits hos 
patienter som behandlats med aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Innan varje afliberceptadministrering ska protein i urinen kontrolleras med en urinsticka och/eller 
genom urinproteinkreatinin ratio (UPCR) för att övervaka utveckling eller försämring av proteinuri. 
Patienter med en mätsticka som visar ≥ 2+ för protein eller med UPCR >1 eller ett 
protein/kreatinin ratio (PCR) >100 mg/mmol ska genomföra en 24 timmars urinuppsamling.  
Administrering av aflibercept ska upphöra vid proteinuri ≥2 g /24 timmar och kan påbörjas igen 
när proteinuri är <2 g/24 timmar. Om det återkommer ska administrationen avbrytas tills <2 g/24 
timmar och då reduceras dosen till 2 mg/kg. Afliberceptbehandling ska avbrytas hos patienter som 
utvecklar nefrotiskt syndrom eller TMA (se avsnitt 4.2). 
Neutropeni och neutropena komplikationer 
En högre incidens av neutropena komplikationer (febril neutropeni och neutropen infektion) har  
iakttagits hos patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI (se avsnitt 4.8). 
Övervakning av fullständig blodstatus (CBC) med differentialräkning rekommenderas innan 
behandlingen påbörjas (baseline) och före initieringen av varje cykel med aflibercept.  
Administreing av ZALTRAP/FOLFIRI ska avvaktas till neutrofilvärdet är ≥1,5 x 109/l (se avsnitt 
4.2). Terapeutisk användning av G-CSF vid första inträffade händelse av grad ≥3 neutropeni och  
sekundärprofylax kan övervägas hos patienter som har en ökad risk för neutropena komplikationer.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diarré och dehydrering 
En högre incidens av allvarlig diarré har setts hos patienter behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI (se 
avsnitt 4.8). 
Dosmodifiering av FOLFIRI (se avsnitt 4.2), läkemedelsbehandling mot diarré och rehydrering 
ska ges vid behov. 
Överkänslighetsreaktioner 
I den pivotala studien på mCRC patienter har allvarliga överkänslighetsreaktioner rapporterats hos 
patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI (se avsnitt 4.8). 
I händelse av en allvarlig överkänslighetsreaktion (inklusive bronkospasm, dyspné, angioödem och 
anafylaxi) ska afliberceptbehandlingen avbrytas och nödvändiga medicinska åtgärder vidtas (se 
avsnitt 4.2). 
Vid mild eller måttlig överkänslighetsreaktion mot ZALTRAP (inklusive rodnad, utslag, urtikaria och 
pruritus) ska afliberceptbehandlingen tillfälligt avbrytas till dess att reaktionen gått över. Behandling 
med kortikosteroider och/eller antihistaminer kan initieras om kliniskt indicerat. Förbehandling med 
kortikosteroider och/eller antihistaminer kan övervägas i följande cykler (se avsnitt 4.2). Försiktighet 
ska iakttas vid återbehandling av patienter med tidigare överkänslighetsreaktioner eftersom 
återkommande överkänslighetsreaktioner setts hos vissa patienter trots profylax, inklusive 
kortikosteroider. 
Nedsatt sårläkning 
Aflibercept försämrar sårläkningen i djurmodeller (se avsnitt 5.3). 
Risk för nedsatt sårläkning (såret går upp, anastomosläckage) har rapporteras med 
aflibercept (se avsnitt 4.8). 
Aflibercept ska inte användas på minst 4 veckor före elektiv kirurgi.  
Det rekommenderas att aflibercept inte ges på åtminstone 4 veckor efter en större operation och inte 
förrän operatonssåren läkt fullständigt. Vid mindre operationer så som placering av central 
venkater/port, biopsi och tandutdragning kan afliberceptbehandling ges/påbörjas igen när  
operatonssåret är helt läkt. Aflibercept ska avslutas hos patienter med nedsatt sårläkning som kräver 
medicinsk behandling (se avsnitt 4.2). 
Osteonekros i käken (ONJ) 
Fall av ONJ har rapporterats hos cancerpatienter som behandlats med Zaltrap, av vilka flera tidigare 
eller samtidigt fått intravenös behandling med bisfosfonater, där ONJ är en identifierad risk. 
Försiktighet ska iakttas när Zaltrap och intravenösa bisfosfonater administreras samtidigt eller i följd.  
Invasiva tandingrepp är också en identifierad riskfaktor. En tandundersökning och lämplig 
förebyggande tandvård ska övervägas innan man påbörjar behandling med Zaltrap. Hos patienter som 
behandlas med Zaltrap och  tidigare har fått eller får bisfosfonater intravenöst ska invasiva tandingrepp 
om möjligt undvikas (se avsnitt 4.8).  
Posteriort reversibelt encefalopati syndrom (PRES)  
PRES rapporterades inte i den pivotala Fas-III studien på mCRC patienter. I andra studier 
rapporterades PRES hos patienter med aflibercept som monoterapi och i kombination med andra 
kemoterapier (se avsnitt 4.8). 
PRES kan visa sig genom förändringar i mental status, kramper, illamående, kräkning, huvudvärk 
eller synrubbningar. Diagnosen av PRES konfirmeras med magnetröntgen av hjärnan (MRI). 
Afliberceptbehandlingen ska avbrytas hos patienter som utvecklar PRES (se avsnitt 4.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Äldre patienter ≥ 65 år har en ökad risk för diarré, yrsel, asteni, viktminskning och dehydrering. 
Noggrann övervakning rekommenderas för att snabbt upptäcka och behandla tecken och symtom på 
diarré och dehydrering och för att minska den potentiella risken (se avsnitt 4.8).  
Nedsatt njurfunktion 
Det finns endast begränsade data tillgängliga för patienter med allvarlig njurfunktionsnedsättning 
som behandlats med aflibercept. Ingen dosjustering krävs för aflibercept (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Funktionsstatus och komorbiditet    
Patienter med funktionsstatus motsvarande ECOG ≥ 2 eller som har en signifikant komorbiditet 
kan ha en högre risk för sämre kliniskt resultat och ska övervakas noggrant för att upptäcka tidig 
klinisk försämring.  
Intravitreal användning utanför indikationen 
ZALTRAP är en hyperosmotisk lösning som inte är formulerad för att vara kompatibel med den 
intraockulära miljön. ZALTRAP ska inte administreras som en intravitreal injektion (se avsnitt 
4.3).  
ZALTRAP innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 22 mg natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 1,1 % av det 
maximala dagliga intag av 2 g natrium som WHO rekommenderar för en vuxen. 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska namn och batchnummer för den 
administrerade produkten tydligt registreras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Populationsfarmakokinetiska analyser och jämförelser mellan studier visade inte på någon 
farmakokinetisk läkemedel-läkemedel interaktion mellan aflibercept och FOLFIRI kuren.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/kontraception hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska rådas att inte bli gravida under ZALTRAP-behandlingen och ska informeras om 
den möjliga risken för fostret. Fertila kvinnor och män ska använda effektiva preventivmetoder under 
och upp till minst 6 månader efter avslutad behandling.  
Graviditet 
Det finns inga data från användning av aflibercept hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Eftersom angiogenes är vitalt för 
fosterutvecklingen kan inhiberingen av angiogenes efter administrering av ZALTRAP resultera i 
negativa effekter på graviditen. ZALTRAP ska endast användas om de potentiella fördelarna 
överväger den möjliga risken under graviditeten. Om patienten blir gravid under ZALTRAP-
behandlingen ska hon informeras om den möjliga risken för fostret.  
Amning 
Inga studier har utförts för att utreda hur ZALTRAP påverkar mjölkproduktion, dess närvaro i 
bröstmjölk eller effekter på det ammande barnet.  
Det är okänt om aflibercept utsöndras i bröstmjölk. En risk för barn som ammas kan inte uteslutas. Ett 
beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från ZALTRAP-behandling efter 
att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manlig och kvinnlig fertilitet blir troligen påverkad under behandlingen med aflibercept baserat på 
studier hos apor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ZALTRAP har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Om patienten får symtom som påverkar synförmågan, koncentrations- eller reaktionsförmågan ska de 
rådas till att inte köra eller använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för ZALTRAP i kombination med FOLFIRI har utvärderats i en Fas-III studie hos 1216 
patienter som tidigare behandlats mot metastatisk kolorektal cancer, av dessa behandlades 611 
patienter med ZALTRAP 4 mg/kg varannan vecka (en cykel) och 605 patienter behandlades med 
placebo/FOLFIRI. Patienterna fick i medeltal 9 cykler med ZALTRAP/FOLFIRI behandling.  
De vanligaste biverkningarna (alla grader,  ≥20% incidens) som rapporterades med åtminstone 2% 
högre incidens för ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI, var i fallande frekvens, 
leukopeni, diarré, neutropeni, proteinuri, aspartataminotransferasstegring (ASAT), stomatit, trötthet, 
trombocytopeni, alaninaminotransferasstegring (ALAT), hypertoni, viktminskning, minskad aptit, 
epistaxis, buksmärta, dysfoni, ökat serumkreatinin och huvudvärk (se Tabell 1). 
De vanligaste rapporterade reaktionerna av grad 3-4 (≥5% incidens) rapporterades med åtminstone 2% 
högre incidens för ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI var i fallande frekvens 
neutropeni, diarré, hypertoni, leukopeni, stomatit, trötthet, proteinuri och asteni (se Tabell 1).  
De vanligaste biverkningarna som ledde till permanent avslutande av behandling hos ≥1% av 
patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI var vaskulära sjukdomar (3,8%), inklusive 
hypertoni (2,3%), infektioner (3,4%), asteni/trötthet (1,6%, 2,1%), diarré (2,3%), dehydrering (1%), 
stomatit (1,1%), neutropeni (1,1%), proteinuri (1,5%) och pulmonell embolism (1,1%).  
Summering i tabellformat över biverkningar 
Biverkningar och laboratorieavvikelser som rapporterats hos patienter som behandlats med 
ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med patienter som behandlats med placebo/FOLFIRI är listade i Tabell 
1 enligt MedDRA-terminologin (organklass och frekvens). Biverkningarna i Tabell 1 är definierade 
som antingen kliniska biverkningar eller som laboratorieavvikelser med ≥2% högre incidens (alla 
grader) i behandlingsgruppen med aflibercept i jämförelse med den placebobehandlade gruppen i 
mCRC-studien, inklusive de som inte nådde dessa tröskelvärden men var i enlighet med anti-VEGF-
klassen och som sågs i studier med aflibercept. Intensiteten hos biverkningarna är klassificerade enligt 
NCI CTC version 3.0 (grad ≥3 = G≥3). Biverkningarna presenteras inom varje organsystem efter 
fallande allvarlighetsgrad. Frekvenser för biverkningar definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta 
(<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 1- Biverkningar rapporterade hos patienter behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI från  
mCRC studien 
Organklass 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Biverkning 
Alla grader 
Grad ≥3 
Mycket vanliga 
Infektion (1) 
Infektion (1) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Organklass 
Frekvens 
Vanliga 
Biverkning 
Alla grader 
Grad ≥3 
Neutropen infektion/sepsis (1) 
Urinvägsinfektion 
Nasopharyngit 
Neutropen infektion/sepsis (1) 
Mindre vanliga 
Urinvägsinfektion 
Blod och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Leukopeni (2) 
Neutropeni (1),(2) 
Trombocytopeni (2) 
Febril neutropeni 
Överkänslighet (1) 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Minskad aptit 
Viktminskning 
Dehydrering (1) 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Hjärtsvikt 
Sällsynta 
Minskad ejektionsfraktion 
Leukopeni (2) 
Neutropeni (2) 
Febril neutropeni 
Trombocytopeni (2) 
Överkänslighet (1) 
Dehydrering (1) 
Minskad aptit 
Viktminskning 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Vanliga 
PRES (1),(4) 
Hypertoni (1) 
Blödning (1) 
Arteriell tromboembolism (1) 
Venös tromboembolism (1) 
Huvudvärk 
PRES (1),(4) 
Hypertoni 
Arteriell tromboembolism (1) 
Venös tromboembolism (1) 
Blödning (1) 
Ingen känd frekvens  Aneurysmer och arteriella 
dissektioner 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Dyspné 
Epistaxis 
Dysfoni 
Svalgsmärta 
Rinorré 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkning 
Alla grader 
Grad ≥3 
Organklass 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanlig 
Diarrée (1) 
Stomatit 
Buksmärta 
Övre buksmärta 
Rektal blödning 
Fistel (1) 
Aftös stomatit 
Hemorrojder 
Proktalgi 
Tandvärk 
GI perforation (1) 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ökad ASAT (2) 
Ökad ALAT (2) 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hand-fot-syndromet (palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Hyperpigmenteringen av huden 
Mindre vanliga 
Nedsatt sårläkning  (1) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Mindre vanliga 
Osteonekros i käken (ONJ) 
Njurar och urinvägar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Proteinuri (1),(3) 
Ökad halt serumkreatinin 
Nefrotiskt syndrom (1) 
Trombotisk mikroangiopati (1) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Asteniska symtom 
Asteniska symtom  
11 
Dyspné 
Epistaxis 
Dysfoni 
Svalgsmärta 
Diarré (1) 
Stomatit 
Buksmärta 
Övre buksmärta 
GI perforation (1) 
Rektal blödning 
Fistel (1) 
Aftös stomatit 
Proktalgi 
Ökad ASAT (2) 
Ökad ALAT (2) 
Hand-fot-syndromet (palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Nedsatt sårläkning (1) 
Proteinuri (1),(3) 
Nefrotiskt syndrom (1) 
Trombotisk mikroangiopati (1) 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Frekvens 
Biverkning 
Alla grader 
Grad ≥3 
Observera: Biverkningarna är rapporterade enligt MedDRA version MEDDRA13.1 och klassificerade 
enligt NCI CTC version 3.0 
(1) Se “Beskrivning av utvalda biverkningar” i detta avsnitt 
(2) Baserat på laboratorievärden (procentsatser gjorda på patienter med laboratoriebedömningar)  
(3) Sammanställning av kliniska- och laboratoriedata 
(4) Inte rapporterat i mCRC-studien; PRES var dock rapporterat hos patienter i andra studier med 
afliberceptbehandling som monoterapi och i kombination med andra kemoterapier än FOLFIRI. 
I den pivotala mCRC- studien inträffade anemi, illamående, kräkning, förstoppning, alopeci, ökning 
av alkaliska fosfataser och hyperbilirubinemi hos ≥ 20% av patienterna. Dessa biverkningar var 
jämförbara mellan grupperna och skillnaden mellan grupperna översteg inte incidensen med ≥2% för 
ZALTRAP/FOLFIRI behandlingen.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Patienter behandlade med ZALTRAP har en ökad risk för blödning, inklusive allvarlig blödning och 
ibland fatala blödningshändelser. I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades blödning 
(alla grader) hos 37,8% av patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 19,0% av 
patienterna behandlade med placebo/FOLFIRI. Den vanligaste rapporterade formen av blödning var 
mindre, epistaxis (grad 1-2), vilket inträffade hos 27,7% av patienterna behandlade med 
ZALTRAP/FOLFIRI. Blödning av grad 3-4, inklusive GI blödning, hematuri och postoperativ 
blödning rapporterades hos 2,9% av patienterna som fick ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 1,7% som 
fick placebo/FOLFIRI. Allvarlig intrakraniell blödning och lungblödning/hemoptys inklusive fatala 
händelser har inträffat hos patienter som fått ZALTRAP i andra studier (se avsnitt 4.4).  
Gastrointestinal perforation 
GI perforation inklusive fatal GI perforering har rapporterats hos patienter som behandlats med 
ZALTRAP. I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades GI perforation (alla grader) hos 3 
av 611 patienter (0,5%)  som behandlats  med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 3 av 605 patienter (0,5%) 
som behandlats med placebo/FOLFIRI. Fall av GI perforation av grad 3-4 inträffade hos alla 3 
patienter (0,5%) behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 2 patienter (0,3%) behandlade med 
placebo/FOLFIRI. För de tre Fas-III, placebokontrollerade studierna (kolorektal-, pankreas- och 
lungcancerpopulationer) var incidensen av GI perforation (alla grader) 0,8% hos patienter behandlade 
med ZALTRAP och 0,3% hos patienter behandlade med placebo. GI perforation av grad 3-4 inträffade 
hos 0,8% av patienterna som behandlats med ZALTRAP och hos 0,2% av patienterna som behandlats 
med placebo (se avsnitt 4.4). 
Fistelbildning 
Fistelbildning som omfattar både GI och icke-GI lokalisationer har inträffat hos patienter behandlade 
med ZALTRAP. Fistlar (anala, enterovesikala, enterokutana, kolovaginala, intestinala) rapporterades 
hos 9 av 611 patienter (1,5%) behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI och 3 av 605 patienter (0,5%) 
behandlade med placebo/FOLFIRI i pivotalstudien av mCRC patienter. Gastrointestinal fistelbildning 
av grad 3 inträffade hos 2 patienter som behandlats med ZALTRAP (0,3%) och hos 1 
placebobehandlad patient (0,2%). För de tre Fas-III, placebokontrollerade studierna (kolorektal-, 
pankreas- och lungcancer populationerna) var incidensen av fistlar (alla grader) 1,1% hos patienter 
som behandlats med ZALTRAP och 0,2% hos patienter som behandlats med placebo. Fistlar av grad 
3-4 inträffade hos 0,2% av patienterna behandlade med ZALTRAP och 0,1% av patienterna som 
behandlats med placebo (se avsnitt 4.4). 
Hypertoni 
Hypertoni (alla grader) rapporterades hos 41,2 % av patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI 
och 10,7% av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI i den pivotala studien på mCRC 
patienter. En ökad risk för hypertoni av grad 3-4 (inklusive hypertoni och ett fall av essentiell 
12 
 
 
 
 
 
hypertoni) har observerats hos patienter som fått ZALTRAP/FOLFIRI. Hypertoni av grad 3 (vilket 
kräver justering av aktuell antihypertonibehandling eller behandling med mer än ett läkemedel) 
rapporterades hos 1,5% av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI och hos 19,1% hos 
patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI. Hypertoni av grad 4 (hypertensiv kris) 
rapporterades hos 1 patient (0,2%) som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI. Bland de patienter som 
behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI som utvecklade en hypertoni av grad 3-4 debuterade det för 
54% under de två första behandlingscyklerna (se avsnitt 4.4). 
Trombotiska och emboliska händelser 
Arteriella tromboemboliska händelser 
I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades ATE (inklusive övergående ischemisk attack, 
cerebrovaskulära händelser, angina pectoris, intrakardiell trombos, myokardiell infarkt, arteriell 
embolism och ischemisk kolit) hos 2,6% av patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och 
hos 1,5 % av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI. Händelser av grad 3-4 inträffade hos 
11 patienter (1,8%) behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI och 3 patienter (0,5%) behandlade med 
placebo/FOLFIRI. För de tre Fas-III, placebokontrollerade studierna (kolorektal-, pankreas- och 
lungcancerpopulationer) var incidensen av ATE (alla grader) 2,3% hos patienter  behandlade med 
ZALTRAP och 1,7% hos patienter som behandlats med placebo. ATE av grad 3-4 inträffade hos 1,7% 
av patienterna behandlade med  ZALTRAP och hos 1,0% av patienterna  behandlade med placebo (se 
avsnitt 4.4).  
Venösa tromboemboliska händelser 
VTE inkluderar djup ventrombos och pulmonell embolism. I den pivotala studien på mCRC patienter 
inträffade VTE av alla grader hos 9,3% av patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 
7,3% av patienterna behandlade med placebo/FOLFIRI. VTE av grad 3-4 inträffade hos 7,9% av 
patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 6,3 % hos patienterna som behandlats 
med placebo/FOLFIRI. 
Pulmonell embolism inträffade hos 4,6% av patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och 
hos 3,5 % av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI. För de tre Fas-III, 
placebokontrollerade studierna (kolorektal-, pankreas- och lungcancerpopulationer) var incidensen av 
VTE av alla grader 7,1% för patienter behandlade med ZALTRAP och 7,1% hos patienter behandlade 
med placebo.  
Proteinuri 
I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades proteinuri (sammanställt från kliniska data 
och laboratoriedata ) hos 62,2%  av patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört 
med 40,7% av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI. Proteinuri av grad 3-4 inträffade 
hos 7,9% av patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 1,2% av patienterna 
som behandlats med placebo/FOLFIRI. Nefrotiskt syndrom inträffade hos 2 patienter (0,5%) som 
behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med ingen av de patienter som behandlats med 
placebo/FOLFIRI. En patient som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI som hade proteinuri och 
hypertoni fick diagnosen trombotisk mikroangiopati (TMA). För de tre Fas-III, placebokontrollerade 
studierna (kolorektal-, pankreas- och lungcancerpopulationer) var incidensen av nefrotiskt syndrom 
0,5% hos patienterna med ZALTRAP och 0,1 % hos patienterna behandlade med placebo (se avsnitt 
4.4). 
Neutropeni och neutropena komplikationer 
I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades neutropeni (alla grader) hos 67,8% av 
patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 56,3% av patienterna behandlade med  
placebo/FOLFIRI. Neutropeni av grad 3-4 observerades hos 36,7 % av patienterna som behandlats 
med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 29,5% av patienter som behandlats med placebo/FOLFIRI. 
Den vanligast förekommande neutopena komplikationen av grad 3-4 var febril neutropeni hos 4,3% av 
patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 1,7% av patienterna behandlande med 
placebo/FOLFIRI. Neutropena infektioner/sepsis av grad 3-4 inträffade hos 1,5% av patienterna 
behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 1,2% av patienterna behandlade med placebo/FOLFIRI 
(se avsnitt 4.4). 
13 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Infektioner inklusive urinvägsinfektion, nasofaryngit, övre luftvägsinfektion, pneumoni, 
kateterinfektion och tandinfektion inträffade med en högre frekvens hos patienter som fått 
ZALTRAP/FOLFIRI (alla grader: 46,2%; grad 3-4: 12,3% än hos patienter som fått placebo/FOLFIRI 
(alla grader: 32,7%; grad 3-4: 6,9%). 
Diarré och dehydrering 
I den pivotala studien på mCRC patienter observerades diarré (alla grader) hos 69,2% av patienterna 
som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och hos 56,5% av patienterna behandlade med 
placebo/FOLFIRI. Dehydrering (alla grader) observerades hos 9,0% av patienterna behandlade med 
ZALTRAP/FOLFIRI och hos 3,0 % av patienterna behandlade med placebo/FOLFIRI. 
Diarré av grad 3-4 rapporterades hos 19,3% av patienterna behandlade med ZALTRAP/FOLFIRI 
jämfört med 7,8% av patienterna behandlade med placebo/FOLFIRI. Dehydrering av grad 3-4 
rapporterades hos 4,3 % av patienterna som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med 1,3% 
av patienterna som behandlats med placebo/FOLFIRI (se avsnitt 4.4). 
Överkänslighetsreaktioner  
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos 0,3% av de patienter som behandlats med 
ZALTRAP/FOLFIRI och hos 0,5% av patienter som behandlats med placebo/FOLFIRI i den pivotala 
studien på mCRC patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt sårläkning 
Behandling med ZALTRAP är förknippat med risk för nedsatt sårläkning (såret går upp, anastomos 
läckage). I den pivotala studien på mCRC patienter rapporterades nedsatt sårläkning hos 3 patienter 
(0,5%) som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI och 5 patienter (0,8%) som behandlats med 
placebo/FOLFIRI. Nedsatt sårläkning av grad 3 rapporterades hos 2 patienter (0,3%) som behandlats 
med ZALTRAP/FOLFIRI och hos ingen av de patienter som behandlats med placebo/FOLFIRI. För 
de tre Fas-III, placebokontrollerade studierna (kolorektal-, pankreas- och lungcancerpopulationer) var 
incidensen av nedsatt sårläkning (alla grader) 0,5% hos patienter som behandlats med  ZALTRAP och 
0,4% hos patienter som behandlats med  placebo. Nedsatt sårläkning av grad 3-4 inträffade hos 0,2% 
av patienterna behandlade  med ZALTRAP och hos ingen av patienterna som behandlats med placebo 
(se avsnitt 4.4). 
Posteriort encefalopati syndrom (PRES)  
PRES har inte rapporterats i den pivotala Fas-III-studien på mCRC patienter. I andra studier 
rapporterades PRES hos patienter som behandlats med enbart ZALTRAP (0,5%) och i kombination 
med andra kemoterapier (se avsnitt 4.4). 
Ytterligare biverkningar och laboratorieavvikelser som rapporterats med ≥5% skillnad (alla grader) 
hos patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI  
Följande biverkningar och laboratorieavvikelser rapporterades med en ≥5% skillnad (alla grader) hos 
patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI (i fallande 
frekvens): leukopeni (alla grader 78,3% kontra 72,4%; grad 3-4: 15,6% kontra 12,2%), ökade ASAT 
(alla grader:57,5% kontra 50,2%; grad 3-4: 3,1% kontra 1,7%), stomatit (alla grader: 50,1% kontra 
32,9%; grad 3-4: 12,8% kontra med 4,6%), trötthet (alla grader: 47,8% kontra 39,0%; grad 3-4: 12,6% 
kontra 7,8%), trombocytopeni (alla grader: 47,4% kontra 33,8%; grad 3-4: 3,3% kontra 1,7%), ökade 
ALAT (alla grader: 47,3% kontra 37,1%; grad 3-4: 2,7 % kontra 2,2%), minskad aptit (alla grader: 
31,9% kontra 23,8%; grad 3-4: 3,4% kontra 1,8%), viktminskning (alla grader: 31,9% kontra 14,4%; 
grad 3-4: 2,6% kontra 0,8%), dysfoni (alla grader: 25,4% kontra 3,3%; grad 3-4: 0,5% kontra 0), 
huvudvärk (alla grader: 22,3% kontra 8,8%; grad 3-4:1,6% kontra 0,3%), asteni (all grader 18,3% 
kontra 13,2%; grad 3-4: 5,1% kontra 3,0%), Hand-fot-syndromet (palmar-plantar erytrodysestesi) (alla 
grader 11,0% kontra 4,3%; grad 3-4: 2,8% kontra 0,5%) och hud hyperpigmentering (alla grader: 
8,2% kontra 2,8%; grad 3-4: 0 kontra 0). 
Pediatrisk population 
Säkerheten hos barn och ungdomar har inte fastställts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Annan särskild population 
Äldre  
Av de 611 patienter som behandlats med ZALTRAP/FOLFIRI i den pivotala studien på mCRC 
patienter var 172 stycken (28,2%)  i åldern ≥65 och < 75 och 33 stycken (5,4%) ≥75. Äldre människor  
(≥65 års ålder) hade en högre benägenhet att få biverkningar. Incidensen av diarré, yrsel, asteni, 
viktminskning och dehydrering ökande med ≥5% hos äldre människor jämfört med yngre patienter. 
Äldre människor ska övervakas noggrant med avseende på utveckling av diarré och möjlig 
dehydrering (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter som får ZALTRAP var biverkningarna hos patienter med milt nedsatt njurfunktion vid 
baseline i tre Fas-III placebo kontrollerade kliniska studier (N = 352) jämförbara med de hos patienter 
utan njurfunktionsnedsättning (N = 642). Ett begränsat antal patienter (N = 49) med måttlig/svår 
njurfunktionsnedsättning vid baseline behandlades med ZALTRAP. Hos dessa patienter var icke 
njurrelaterade händelser generellt jämförbara mellan patienter med njurfunktionsnedsättning och de 
utan njurfunktionsnedsättning, förutom att en > 10% högre incidens för dehydrering (alla grader) 
noterades (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet  
Som med alla terapeutiska proteiner, finns det en potential för immunogenicitet med ZALTRAP.   
Som för alla kliniska onkologistudier finns en liknande incidens av låga halter av 
neutraliserande antikroppar (ADA) (post baseline) i ADA-analyser som observerades i både patienter 
behandlade med placebo och ZALTRAP (3,3 och 3,8 % vardera). Höga halter av neutraliserande 
antikroppar mot aflibercept upptäcktes inte hos någon patient. Hos sjutton (17) patienter som 
behandlats med ZALTRAP (1,6%) och två (2) placebobehandlade patienter (0,2%) utföll analys av 
neutraliserande antikroppar positivt. 
Positiva resultat i ADA analyser observerades i högre grad hos patienter som behandlats med 
placebo/FOLFIRI [18/526 (3,4%)] jämfört med ZALTRAP/FOLFIRI [8/521 (1,5%) i den pivotala 
studien på mCRC patienter. Positiva resultat vad gäller neutraliserande antikroppar i den pivotala 
studien på mCRC patienter var också högre hos patienter som behandlats med placebo/FOLFIRI 
[2/526 (0,38%)] jämfört med ZALTRAP/FOLFIRI [1/521 (0,19%)]. Man såg ingen påverkan på 
aflibercepts farmakokinetiska profil hos patienter som var positiva i immunogenicitets analyser. 
Under förutsättning att liknande ADA analyser sågs hos patienter som behandlats med placebo eller 
med ZALTRAP, är det sannolikt att den faktiska incidensen av immunogenicitet med ZALTRAP 
baserad på dessa analyser överskattats.     
Immunogenicitetsdata är mycket beroende av känsligheten och specificiteten hos analysen. Dessutom 
kan den observerade incidensen av neutraliserande antikroppar i en analys påverkas av flera faktorer 
som provhantering, tidpunkt för provtagning, samtidig annan läkemedelsbehandling och 
underliggande sjukdom. På grund av detta kan det vara missvisande att jämföra incidensen av 
neutraliserande antikroppar hos ZALTRAP med incidensen av neutraliserande antikroppar hos andra 
produkter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen information angående säkerheten med aflibercept vid doser som överstiger 7 mg/kg 
varannan vecka eller 9 mg/kg var tredje vecka. De vanligast observerade biverkningarna vid dessa 
doser var desamma som för den terapeutiska dosen.  
Det finns ingen specifikt antidot mot överdosering av ZALTRAP. Fall av överdosering bör hanteras 
genom stödjande åtgärder särskilt vad gäller övervakning och behandling av hypertoni och proteinuri. 
Patienten bör kvarstå under medicinsk övervakning för att övervaka eventuella biverkningar (se avsnitt 
4.8). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, övriga cytostatiska/cytotoxiska medel,  
ATC-kod: L01XX44 
Verkningsmekanism 
Vaskulär endotelial tillväxtfaktor A och B (VEGF-A, VEGF-B) och placental tillväxtfaktor (PlGF) är 
medlemmar av VEGF-familjen av angiogenetiska faktorer som kan fungera som potenta mitogena, 
kemotaktiska och vaskulära permeabilitets faktorer för endotelceller. VEGF-A verkar via två receptor 
tyrosinkinaser, VEGFR-1 och VEGFR-2 som finns på ytan av endotelceller. PlGF och VEGF-B 
binder endast till VEGFR-1 som också förekommer på ytan av leukocyter. Överdriven aktivering av 
dessa receptorer av VEGF-A kan leda till patologisk neovaskularisation och överdriven vaskulär 
permeabilitet. PlGF är också kopplad till patologisk neovaskularisation och rekrytering av 
inflammatoriska celler till tumörer. 
Aflibercept, även känd som VEGF TRAP i den vetenskapliga litteraturen, är ett rekombinant fusions- 
protein bestående av VEGF-bindande delar från extracellulära domäner av de humana VEGF- 
receptorerna 1 och 2 fusionerade med Fc-delen av den humana IgG1. Aflibercept framställs genom 
rekombinant DNA-teknologi i äggstocksceller från kinesisk hamster (CHO),”K-1 mammalian 
expression system”. Aflibercept är ett dimeriskt glykoprotein med en molekylvikt på 97 kilodalton 
(kDa) och innehåller glykosylering som utgör ytterligare 15% av den totala molekylmassan, vilket 
resulterar i en total molekylvikt på 115 kDa. 
Aflibercept fungerar som en löslig decoyreceptor som binder till VEGF-A, med högre affinitet än dess 
ursprungliga receptorer, liksom de relaterade liganderna PlGF och VEGF-B. Genom att agera som en 
ligandfälla, förhindrar aflibercept bindning av endogena ligander till deras korresponderande 
receptorer och blockerar därigenom receptormedierad signalering. 
Aflibercept blockerar aktivering av VEGF receptorer och proliferation av endotelceller, vilket hämmar 
tillväxten av nya blodkärl som förser tumörer med syre och näringsämnen.  
Aflibercept binder till humant VEGF-A (jämvikt dissociationskonstant KD på 0,5 pM för VEGF-A165 
och 0,36 pM för VEGF-A121), till human PlGF (KD på 39 pM för PlGF-2), och till humant VEGF-B 
(KD på 1,92 pM) för att bilda ett stabilt, inert komplex som inte har påvisbar biologisk aktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Administrering av aflibercept till möss med xenotransplanterade eller allotransplanterade tumörer 
hindrade tillväxten av olika cancertyper. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet av ZALTRAP utvärderades i en randomiserad, dubbel-blind, placebokontrollerad 
studie hos patienter med metastaserande kolorektal cancer som tidigare hade behandlats med en 
oxaliplatin-baserad behandling med eller utan föregående behandling med bevacizumab. Totalt 1226 
patienter var randomiserade (1:1) att få antingen ZALTRAP (N = 612; 4 mg/kg som en 1 timmes 
intravenös infusion dag 1) eller placebo (N = 614), i kombination med 5- fluorouracil och irinotekan 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[FOLFIRI: irinotekan 180 mg/m2 som en intravenös infusion under 90 minuter och 400 mg/m² 
folinsyra (dl racemisk) som intravenös infusion under 2 timmar vid samma tidpunkt dag 1 med hjälp 
av en grenad slang följt av 5-FU 400 mg/m² som intravenös bolus, följt av 5-FU 2400 mg/m² som en 
kontinuerlig intravenös infusion under 46 timmar]. Båda armarnas behandlingscykler upprepas 
varannan vecka. Patienterna behandlades tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Det 
primära effektmåttet var total överlevnad. Valet av behandling var stratifierad med hjälp av 
funktionsstatus motsvarande ECOG (0 kontra 1 kontra 2) och tidigare behandling med bevacizumab 
(ja eller nej). 
Demografin var väl balanserad mellan behandlingsarmarna (ålder, ras, funktionsstatus motsvarande 
ECOG och tidigare behandling med bevacizumab). Av de 1226 patienterna som var randomiserade i 
studien var medianåldern 61 år, varav 58,6% var män, 97,8% hade en baseline på funktionsstatus (FS) 
motsvarande ECOG 0 eller 1 och 2,2% en baseline på funktionsstatus motsvarande ECOG 2. Bland de 
1226 randomiserade patienterna hade 89.4% och 90.2% av patienterna som behandlats med vardera 
placebo/FOLFIRI och ZALTRAP/FOLFIRI fått föregående oxaliplatinbaserad kemoterapi i de 
metastaserande/avancerade fallen. Ungefär 10% av patienterna (10,4 % och 9,8 % av patienterna 
behandlade med antingen placebo/FOLFIRI eller ZALTRAP/FOLFIRI) som fått föregående 
oxaliplatinbaserad adjuvant kemoterapi progredierade på eller inom 6 månader efter slutförandet av 
adjuvant kemoterapi. Oxaliplatinbaserad behandling administrerades i kombination med bevacizumab 
hos 373 patienter (30,4%).   
Övergripande resultat angående effekt för ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI  
sammanfattas i Bild 1 och Tabell 2 
Bild 1 – Total överlevnad (månader) – Kaplan-Meier-kurvor för behandlingsgrupper – ITT population 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 - Huvudsakliga effektmåtta  – ITT population 
OS  
Antal dödsfall n (%) 
Median total överlevnad (95% KI) (månader) 
Stratifierat hazard ratio (95% KI)  
Stratifierad log-rank test p-värde 
PFSb 
Placebo/FOLFIRI 
(N=614) 
 ZALTRAP/FOLFIRI 
(N=612) 
460 (74,9%) 
403 (65,8%) 
12,06 (11,07 till 13,08) 
13,50 (12,52 till 14,95) 
0,817 (0,714 till 0,935) 
0,0032 
Antal händelser, n (%) 
Median PFS (95% KI) (månader) 
454 (73,9%) 
4,67 (4,21 till 5,36) 
393 (64,2%) 
6,90 (6,51 till 7,20) 
Stratifierat hazard ratio (95% KI) 
Stratifierad log-rank test p-värde 
0,758 (0,661 till 0,869) 
0,00007  
Total svarsfrekvens (CR+PR) (95% KI) (%)c 
11,1 (8,5 till 13,8) 
19,8 (16,4 till 23,2) 
Stratified Cochran-Mantel-Haenszel test 
p-värde 
0,0001 
________________________________________________________________________________________________________________________ 
a Stratifierat på funktionsstatus motsvarande ECOG (0 kontra 1 kontra 2) och tidigare behandling med 
bevacizumab (ja eller nej). 
b PFS (baserat på tumörvärdering enligt IRC): Signifikant tröskelvärde är satt till 0,0001 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
c Övergripande svarsfrekvens enligt IRC 
Analyser OS och PFS genom stratifieringsfaktorer utfördes. En numerärt lägre behandlingseffekt vad 
gäller total överlevnad (OS) med ZALTRAP/FOLFIRI rapporterades för patienter som tidigare använt 
bevacizumab jämfört med patienter som inte tidigare använt bevacizumab utan några tecken på 
heterogenicitet vad gäller behandlingseffekten (inget signifikant interaktionstest).  
Resultat när man tidigare använt bevacizumab är summerade i Tabell 3.  
Tabell 3 - OS och PFS med föregående bevacizumab behandlinga – ITT population 
OS 
Patienter med föregående bevacizumab (n (%)) 
Median OS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Patienter utan föregående bevacizumab (n (%)) 
Median OS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
PFS 
Patienter med föregående bevacizumab (n (%)) 
Median PFS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Patienter utan föregående bevacizumab (n (%)) 
Median PFS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
a Som fastställts via IVRS 
Placebo/FOLFIRI 
(N=614) 
ZALTRAP/FOLFIRI 
(N=612) 
187 (30,5%) 
11,7 (9,96 till 13,77) 
186 (30,4%) 
12,5 (10,78 till 15,47) 
0,862 (0,676 till 1,100) 
427 (69.5%) 
12,4 (11,17 till 13,54) 
426 (69,6%) 
13,9 (12,72 till 15,64) 
0,788 (0,671 till 0,925) 
187 (30,5%) 
3,9 (3,02 till 4,30) 
186 (30,4%) 
6,7 (5,75 till 8,21) 
0,661 (0,512 till 0,852) 
427 (69,5%) 
5,4 (4,53 till 5,68) 
426 (69,6%) 
6,9 (6,37 till 7,20) 
0,797 (0,679 till 0,936) 
Analyser angående funktionsstatus för OS och PFS med ECOG PS utfördes också.  
Hazardratiot (95% KI) vad gäller total överlevnad var 0,77 (0,64 till 0,93) för funktionsstatus 
motsvarande ECOG 0 och 0,87 (0,71 till 1,06) motsvarande funktionsstatus  ECOG 1. 
Hazardratiot (95%KI) av progressionsfri överlevnad var 0,76 (0,63 till 0,91) för funktionsstatus 
motsvarande ECOG 0 och 0,75 (0,61 till 0,92) för funktionsstatus motsvarande ECOG 1. 
Posthoc analyser som exkluderar patienter som progredierade under eller inom 6 månader efter 
adjuvant terapi med eller utan bevacizumabbehandling är summerade i tabell 4. 
Tabell 4 – Post-hoc analyser som utesluter adjuvanta patientera b 
Patienter med tidigare bevacizumab uteslutande 
adjuvant endast (n (%)) 
Median OS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Median PFS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Patienter utan tidigare bevacizumab uteslutande 
adjuvant endast (n (%)) 
Median overall survival (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Median PFS (95% KI) (månader) 
Hazard ratio (95% KI) 
Placebo/FOLFIRI 
(N=550) 
179 (32,5%) 
ZALTRAP/FOLFIRI 
(N=552) 
177 (32,1%) 
11,7 (9,66 till 13,27) 
13,8 (11,01 till 15,87) 
0,812 (0,634 till 1,042) 
3,9 (3,02 till 4,30) 
6,7 (5,72 till 8,21) 
0,645 (0,498 till 0,835) 
371 (67.5%) 
375 (67.9%) 
12,4 (11,17 till 13,54) 
13,7 (12,71 to 16,03) 
0,766 (0,645 till 0,908) 
5,3 (4,50 till 5,55) 
6,9 (6,24 till 7,20) 
0,777 (0,655 till 0,921) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Som bestämts per IVRS 
b OS i ITT population exklusive patienter som progredierat under eller inom 6 månader efter adjuvant 
terapi, visat som ett HR (95% KI) för 0,78 (0,68 till 0,90) [median OS (95% KI) med 
Placebo/FOLFIRI 11,9 månader (10,88 till 13,01) och ZALTRAP/FOLFIRI 13,8 månader (12,68 till 
15,44)] 
Andra subgruppsanalyser för total överlevnad och progressionsfri överlevnad enligt ålder (<65; ≥65), 
kön, närvaro av endast levermetastaser, föregående hypertoni och antal involverade organ visade att 
behandlingseffekten var till fördel för ZALTRAP/FOLFIRI jämfört med placebo/FOLFIRI. 
I subgruppsanalyser av total överlevnad, observerades en fördel som var konsekvent för hela 
populationen hos patienter < 65 år och ≥65 år som fick ZALTRAP/FOLFIRI. 
Undersökande biomarköranalyser genomfördes i VELOUR studien omfattande RAS-analyser av 
mutationsstatus hos 482 av 1226 patienter (n=240 aflibercept; 242 placebo). Hos patienter med RAS 
vildtyp tumörer var HR (95% KI) för OS 0,7 (0,5-1,0) med en median OS på 16 månader för patienter 
som behandlats med aflibercept och 11,7 månader för de patienter som behandlades med placebo. 
Motsvarande data från patienter med RAS muterade tumörer visade en HR för OS på 0,9 (0,7-1,2) 
med en median på 12,6 och 11,2 månader för aflibercept respektive placebo. Dessa data är 
undersökande och den statistiska interaktionstestet var icke-signifikant (brist på bevis för heterogenitet 
i behandlingseffekt mellan RAS vildtyp och RAS muterade subgrupper). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ZALTRAP för alla grupper av den pediatriska populationen för adenocarcinom i kolon och rektum (se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaper som beskrivs nedan härrör till stor del från 
populationsfarmakokinetiska analyser från 1507 patienter med olika typer av avancerade maligniteter. 
Absorption 
I prekliniska tumörmodeller korrelerade biologiskt aktiva doser av aflibercept med de som behövs för 
att producera cirkulerande koncentrationer av fritt aflibercept som är högre än VEGF-bundet 
aflibercept. Koncentrationer av cirkulerande VEGF-bundet aflibercept ökar med afliberceptdosen tills 
de flesta tillgängliga VEGF är bundna. Ytterligare ökning av afliberceptdosen resulterade i 
dosrelaterade ökningar av koncentrationen fritt cirkulerande aflibercept men endast en liten ytterligare 
ökning i den VEGF-bundna afliberceptkoncentrationen.  
Hos patienter administrerades Zaltrap med dosen 4 mg/kg intravenöst varannan vecka vilket gav ett 
överskott av cirkulerande fritt aflibercept jämfört med VEGF-bundet aflibercept.  
Vid den rekommenderade behandlingsdosen på 4 mg/kg varannan vecka, var koncentrationen av fritt 
aflibercept nära steady-state nivåerna vid andra behandlingscykeln med ingen väsentlig ackumulation 
(ackumulationsration på 1,2 vid steady-state jämfört med den första administrationen). 
Distribution 
Distributionsvolymen av fritt aflibercept vid steady state är cirka 8 liter. 
Biotransformation 
Inga metabolismstudier har utförts med aflibercept eftersom det är ett protein. Aflibercept förväntas 
degradera till små peptider och individuella aminosyror. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Eliminering 
Fritt aflibercept elimineras främst genom bindning till endogent VEGF genom att bilda ett stabilt, 
inaktivt komplex. Som med andra stora proteiner förväntas både fritt och bundet aflibercept att 
elimineras mer långsamt genom andra biologiska mekanismer, såsom proteolytisk katabolism. 
Vid högre doser än 2 mg/kg var clearance av fritt aflibercept ungefär 1,0 L/dag med en termial 
halveringstid på 6 dagar. 
Protein med hög molekylvikt elimineras inte renalt och därför förväntas den renala eliminationen av 
aflibercept vara minimal. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
I överensstämmelse med målmedierad läkemedelsdisposition uppvisar fritt aflibercept en snabbare 
(icke linjär) clearance vid doser under 2 mg/kg sannolikt på grund av hög bindningsaffinitet av 
aflibercept till endoget VEGF. Linjär clearance har observerats i dosintervallet 2 till 9 mg/kg sannolikt 
på grund av icke mättnadsbara biologiska mekanismer för eliminering som proteinkatabolism. 
Övrig särskild population 
Äldre  
Det var ingen skillnad på grund av ålder vad gäller farmakokinetiken av fritt aflibercept. 
Ras 
Ingen effekt på grund av ras sågs i populationsanalysen. 
Kön 
Kön var den mest betydande kovariaten för att förklarara den interindividuella variabiliteten av fritt 
afliberceptclearance och volym med en 15,5% högre clearance och en 20,6% högre distributionsvolym 
hos män än kvinnor. Dessa skillnader påverkar inte exponeringen på grund av viktbaserad dosering 
och inga dosändringar som grundar sig på kön krävs. 
Vikt 
Vikten hade en påverkan på fritt afliberceptclearance och distributionsvolymen med en ökning på 29% 
av exponeringen av alibercept hos patienter som väger ≥100 kg.  
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga formella studier med ZALTRAP hos patienter med nedsatt leverfunktion. I en 
populationsfarmakokinetisk analys med data från 1507 patienter med olika typer av avancerade 
maligniteter som fick ZALTRAP med eller utan kemoterapi hade 63 patienter milt nedsatt 
leverfunktion (totalt bilirubin >1,0x – 1,5 x ULN och vilket ASAT som helst) och 5 patienter måttlig 
leverfunktionsnedsättning (totalt bilirubin > 1,5 x – 3 x ULN och vilket ASAT som helst). Hos dessa 
patienter med mild och måttlig leverfunktionsnedsättning fanns ingen effekt på clearance för 
aflibercept. Det finns inga data tillgängliga för patienter med allvarlig nedsättning av leverfunktionen 
(totalt bilirubin > 3 x ULN och vilket ASAT som helst). 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns inga formella studier med ZALTRAP hos patienter med nedsatt njurfunktion. En 
populationskinetisk analys har genomförts med data från 1507 patienter med olika typer av avancerade 
maligniteter som fått ZALTRAP med eller utan kemoterapi. Denna population inkluderade 549 
patienter med mild njurfunktionsnedsättning (CLCR mellan 50-80 ml/min), 96 patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning (CLCR mellan 30-50 ml/min), och 5 patienter med allvarlig 
njurfunktionsnedsättning (CLCR < 30 ml/min). Den populationskinetiska analysen visade inga kliniskt 
signifikanta skillnader i clearance eller systemisk exponering (AUC) av fritt aflibercept hos patienter 
med måttlig och mild njurfunktionsnedsättning vid dosen 4 mg/kg av ZALTRAP jämfört med den 
totalt studerade populationen. Inga slutsatser kan dras för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion 
på grund av mycket begränsad tillgång på data. Hos några patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion 
var exponeringen för läkemedlet liknande den som observerats hos patienter med normal njurfunktion. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Djurtoxikologi och farmakologi 
Intravenös administration varje eller varannan vecka med aflibercept till cynomolgusapor upp till 6 
månader resulterade i förändringar i benen (effekter på tillväxtplattan och det axiala och appendikulära 
skelettet), näshåla, njure, äggstock och adrenal körtel. De flesta afliberceptrelaterade fynden noterades 
från den lägsta testade dosen till plasmaexponeringar nära den för patienter terapeutiska dosen. De 
flesta afliberceptinducerade effekter var reversibla efter en 5 månaders period utan läkemedel med 
undantag av det man sett på skelettet och den nasala håligheten. De flesta fynden ansågs vara 
relaterade till den farmakologiska aktiviteten av aflibercept. 
Administration av aflibercept resulterade i fördröjd sårläkning hos kaniner. I excisionala och 
incisionala hudsårsmodeller med full tjocklek minskade administrering av aflibercept det fibrösa 
svaret, neovaskularisering, epidermal hyperplasi/reepitelalisering och draghållfasthet. Aflibercept 
ökade blodtrycket hos i normotensiva gnagare. 
Carcinogeniticet och mutagenicitet 
Inga studier har utförts för att utvärdera carcinogeniciteten och mutageniciteten hos aflibercept. 
Försämring av fertiliteten 
Inga specifika studier med aflibercept har genomförts hos djur för att utvärdera effekten på fertilitet.  
Resultat från en upprepad dostoxicitetstudie tyder dock på att det finns en potential för aflibercept att 
försämra fortplantningsförmågan och fertiliteten. Hos könsmogna kvinnliga cynomolgusapor sågs 
inhibering av äggstocksfunktionen och follikulär utveckling. Dessa djur tappade också den normala 
menstruationscykeln. Hos könsmogna hannar av cynomolgusapor observerades en minskning av 
spermiers rörlighet och en ökning i förekomsten av morfologiska abnormaliteter av spermier. Det 
fanns inget utrymme för exponering av patienter angående dessa effekter. Dessa effekter var fullt 
reversibla inom 8-18 veckor efter den sista injektionen. 
Reproduktions och utvecklingstoxikologi 
Aflibercept har visat sig vara embryotoxiskt och teratogent när det administreras intravenöst till 
dräktiga kaniner var 3:e dag under organogenesperioden (dräktighetsdag 6-18) vid doser ungefär 1 till 
15 gånger den humana dosen 4 mg/kg varannan vecka. Effekter som observerades var viktminskning 
hos modern, en ökad incidens av fosterresorption och en ökad incidens av externa, viscerala och 
skelettmissbildningar hos fostret.   
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Natriumklorid 
Natriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
Polysorbat 20 
Natriumfosfat dibasiskt heptahydrat 
Natriumfosfat monobasiskt monohydrat  
Natriumhydroxid och/eller saltsyra (för pH justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel eller 
spädningsvätskor förutom de som nämns i avnsitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oöppnad injektionsflaska: 
3 år 
Efter spädning i infusionspåsen: 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats under 24 timmar vid 2°C till 8°C och i 8 timmar vid 25°C. 
Ur en mikrobiologisk synvinkel ska infusionslösningen användas omedelbart.  
Om den inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt sett inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C såvida inte spädning skett 
under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll   
•  4 ml koncentrat i en 5 ml injektionsflaska av klart borosilikatglas (typ1) förseglad med en 
flänsad kapsyl med ett ”flip-off” lock  och en isatt, belagd förseglingspropp. 
Förpackningsstorlek med 1 eller 3 injektionsflaskor. 
•  8 ml koncentrat i en 10 ml injektionsflaska av klart borosilikatglas (typ1) förseglad med en 
flänsad kapsyl med ett ”flip-off” lock  och en isatt, belagd förseglingspropp. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
ZALTRAP är ett sterilt koncentrat fritt från konserveringsmedel och pyrogener. Infusionslösningen 
ska därför beredas av hälso-och sjukvårdspersonal som använder säkra hanteringsprocedurer och 
aseptisk teknik. 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av ZALTRAP, man ska tänka på användandet av 
säkerhetsutrustning, personlig skyddsutrustning (t ex handskar) och beredningsanvisningar. 
Beredning av infusionlösning 
• 
Inspektera injektionsflaskan med ZALTRAP visuellt innan användning. Koncentratet måste 
vara klart och utan partiklar. 
•  Drag ut den volym som behövs, baserat på patientens dos, ur injektionsflaskan med 
ZALTRAP. Mer än en injektionsflaska kan behövas vid beredning av infusionslösningen. 
•  Späd   koncentratet med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) lösning eller 5 % glukoslösning för 
infusion till önskad administeringsvolym. Den slutliga koncentrationen med ZALTRAP 
lösning för intravenös infusion ska vara inom intervallet 0,6 mg/ml till 8 mg/ml med 
aflibercept. 
Infusionspåsar av PVC innehållande DEHP eller infusionspåsar av polyolefin ska användas. 
• 
•  Den utspädda lösningen ska inspekteras visuellt efter partiklar och missfärgningar innan 
administrering. Om missfärgning eller partiklar observeras ska den beredda lösningen 
kasseras. 
•  ZALTRAP är en injektionsflaska för engångsbruk. Återanvänd inte injektionsflaskan efter att 
den punkterats. Eventuell kvarvarande koncentrat ska kasseras. 
Administrering av infusionslösning 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utspädd lösning med ZALTRAP ska administreras med hjälp av infusionsset med ett 0,2 mikron 
polyetersulfonfilter. 
Infusionssetet ska vara gjort av något av följande material: 
•  polyvinylklorid (PVC) innehållande bis(2-etylhexyl)ftalat (DEHP)   
•  DEHP-fri PVC innehållande trioktyl-trimellitat (TOTM)   
•  polypropen 
•  polyetenfodrad PVC 
•  polyuretan 
Filter gjorda av polyvinylidenfluorid (PVDF) eller nylon ska inte användas.   
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/12/814/001 
EU/1/12/814/002 
EU/1/12/814/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 1 februari 2013 
Datum för senaste förnyat godkännande: 21 februari 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN  AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH  TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
81 Columbia Turnpike 
Rensselaer, NY 12144 
USA 
Regeneron Ireland Designated Activity Company 
Raheen Business Park, 
Limerick, Irland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi-aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Höchst 
D-65926 Frankfurt am Main 
Germany 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN   
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZALTRAP 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
aflibercept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med 4 ml innehåller 100 mg aflibercept (25 mg/ml). 
En injektionsflaska med 8 ml innehåller 200 mg aflibercept (25 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller också sackaros, natriumklorid, natriumcitratdihydrat, citronsyramonohydrat 
polysorbat 20, natriumfosfat dibasiskt heptahydrat, natriumfosfat monobasiskt monohydrat,   
natriumhydroxid och/eller saltsyra  och vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
100mg/4 ml 
1 injekionsflaska 
3 injektionsflaskor 
200 mg/8ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Injektionsflaska för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intravenös användning. Används endast efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
UTGÅNGSDATUM 
8. 
EXP 
Hållbarhet efter spädning: se bipacksedeln. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/814/001 1 injektionsflaska (100 mg/4 ml) 
EU/1/12/814/002 3 injektionsflaskor (100 mg/4 ml) 
EU/1/12/814/003 1 injektionsflaska (200 mg/8 ml) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC - {nummer} [produktkod] 
SN - {nummer} [serienummer] 
NN - {nummer} [nationellt kostnadsersättningsnummer eller ett annat nationellt nummer som gör det 
möjligt att identifiera läkemedlet] 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ZALTRAP 25 mg/ml sterilt koncentrat 
aflibercept 
Endast för intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
100 mg/4 ml 
200 mg/8 ml 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
ZALTRAP 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
aflibercept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen eller ge den till din vårdgivare. 
•  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad ZALTRAP är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder ZALTRAP  
2. 
Hur du använder ZALTRAP 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ZALTRAP ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad ZALTRAP är och vad det används för 
Vad ZALTRAP är och hur det fungerar 
ZALTRAP innehåller den aktiva substansen aflibercept, som är ett protein som blockerar tillväxten av 
nya blodkärl inom tumören. Tumören behöver näring och syre från blodet för att kunna växa. Genom 
att blockera tillväxten av blodkärl, kan ZALTRAP göra att tillväxten av tumören avstannar eller saktas 
ned.  
Vad används ZALTRAP för 
ZALTRAP är ett läkemedel som används för behandling av avancerad kolon- eller rektalcancer (delar 
av tjocktarmen) hos vuxna. Det kommer att ges med andra läkemedel, så kallad ”kemoterapi”, såsom 
5-fluorouracil, folinsyra och irinotekan.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder ZALTRAP 
Använd inte ZALTRAP 
- 
om du är allergisk mot aflibercept eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
i dina ögon eftersom det kan skada dem allvarligt. 
- 
Läs också bipacksedeln för de andra läkemedlen (”kemoterapin”) som är en del av din behandling, för 
att se att de passar för dig. Om du känner dig osäker, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om det finns någon anledning till att du inte kan använda dessa läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får ZALTRAP och under din 
behandling om:  
•  du har problem med blödningar eller upptäcker någon blödning efter behandling (se avsnitt 4) 
eller om du känner dig extremt trött, svag, yr eller har förändrad färg på avföringen. Om 
blödningen är allvarlig kommer din läkare att avsluta behandlingen med ZALTRAP. Detta 
eftersom ZALTRAP kan öka risken för blödning. 
•  du har något problem i munnen eller med dina tänder som dålig tandstatus, sjukdomar i 
tandköttet eller en planerad tandutdragning, särskilt om du tidigare behandlats med 
bisfosfonater (som används för att behandla eller förebygga bensjukdomar). En biverkning 
som kallas osteonekros (benskador i käken) har rapporterats hos cancerpatienter som 
behandlats med ZALTRAP.   
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kanske får rådet att göra en tandundersökning innan du börjar ZALTRAP-behandlingen. 
När du behandlas med ZALTRAP ska du bibehålla god munhygien (inklusive regelbunden 
tandborstning) och gå på rutinmässiga tandvårdskontroller. Om du bär tandprotes/löständer 
ska du se till att den/de passar ordentligt. Om du tidigare har fått eller om du får intravenös 
bifosfonatbehandling, ska tandbehandling eller tandkirurgi (t ex tandutdragning) undvikas. 
Informera din läkare om din tandbehandling och berätta för din tandläkare att du behandlas 
med ZALTRAP. Kontakta din läkare eller tandläkare genast om du under och efter behandling 
med ZALTRAP får något problem i munnen eller med dina tänder som lösa tänder, smärta 
eller svullnad, eller sår som inte läker eller vätskande sår eftersom detta kan vara tecken på 
osteonekros i käken. 
•  du har sjukdomar där din tarm är inflammerad, såsom en infekterad del av tarmväggen (också 
kallad divertikulit), magsår eller kolit. Detta eftersom ZALTRAP kan öka risken för att 
utveckla hål i tarmväggen. Om detta skulle inträffa för dig kommer din läkare att avsluta 
behandlingen med ZALTRAP.  
•  du har haft någon onormal tubliknande förbindelse eller passage inuti din kropp mellan inre 
organ och hud eller andra vävnader (också kallad fistel). Om en sådan förbindelse eller 
passage utvecklas under din behandling kommer din läkarare att avsluta behandlingen med 
ZALTRAP. 
•  du har högt blodtryck. ZALTRAP kan öka ditt blodtryck (se avsnitt 4) och din läkare kommer 
att behöva övervaka blodtrycket och kanske ändra dina blodtrycksmediciner eller din 
ZALTRAP-dos. Det är därför också viktigt att informera din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du har några andra hjärtproblem eftersom högt blodtryck kan förvärra dessa. 
•  Om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg. 
•  om du upplever andnöd (dyspné) när du anstränger dig eller när du ligger ner, känner dig 
väldigt trött eller har svullna ben, dessa symtom kan vara tecken på hjärtsvikt.  
•  du har sett tecken på blodpropp (se avsnitt 4). Tecken på blodpropp kan variera beroende på 
var den sitter (t ex lungor, ben, hjärta eller hjärna) men kan ge symtom som bröstsmärta, 
hosta, andfåddhet eller andningssvårigheter. Andra tecken kan vara svullnad i ett eller båda 
benen, smärta eller ömhet i ett eller båda benen, missfärgning och värmekänsla i huden på det 
påverkade benet eller synliga vener. Det kan också uppträda som en plötslig domnings- eller 
svaghetskänsla i ansikte, armar eller ben. Andra tecken kan vara att man känner sig förvirrad, 
har problem med syn, gång, koordination eller balans, problem med att uttala ord eller 
sluddrande tal. Om du känner något av dessa symtom, kontakta omedelbart läkare eftersom 
läkaren kan vilja behandla dina symtom och avsluta behandlingen med ZALTRAP. 
•  du har njurproblem (protein i urinen) eftersom din läkare kommer att övervaka din 
njurfunktion och kanske måste justera ZALTRAP-dosen. 
•  ditt antal av vita blodkroppar är för lågt. ZALTRAP kan minska antalet vita blodkroppar i ditt 
blod och din läkare kommer att övervaka halterna av dina vita blodkroppar och kanske ge dig 
ytterligare läkemedel för att öka halterna. Om antalet vita blodkroppar är lågt kan din läkare 
behöva senarelägga din behandling.  
•  du har allvarlig eller ihållande diarré, känner dig sjuk (illamående) eller har kräkningar kan 
detta orsaka en stor förlust av kroppsvätskor (dehydrering). Din läkare kan behöva behandla 
dig med andra läkemedel och/eller vätska intravenöst. 
34 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
•  du har eller någon gång har haft allergier- allvarliga allergiska reaktioner kan inträffa under 
behandling med ZALTRAP (se avsnitt 4). Din läkare kan behöva behandla den allergiska 
reaktionen eller avsluta behandlingen med ZALTRAP. 
•  du har dragit ut en tand eller genomgått annan operation under de senaste 4 veckorna, eller om 
du kommer att genomgå en operation eller tand- eller medicinsk behandling, eller om du har 
ett operationssår som inte har läkt. Din läkare kan tillfälligt göra uppehåll i din behandling 
före och efter en operation.  
•  du får anfall (kramper). Om du får synförändringar eller blir förvirrad kan din läkare avsluta 
din behandling med ZALTRAP. 
•  du är 65 år eller äldre och får diarré, yrsel, svaghet, viktminskning eller allvarlig förlust av 
kroppsvätskor (så kallad ”dehydrering)”. Din läkare kommer att övervaka dig noggrant. 
•  dina dagliga aktiviteter begränsas eller försämras under behandlingen. Din läkare kommer att 
övervaka dig noggrant.  
Om något av ovan gäller för dig (eller om du känner dig osäker) tala med din läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska innan du får ZALTRAP och under din behandling. 
Under din behandling kommer din läkare att genomföra ett flertal tester för att övervaka din 
kroppsfunktion och se hur läkemedlet verkar. Testerna kan omfatta blod- och urinprov, röntgen eller 
andra scanningstekniker och/eller andra tester.  
ZALTRAP ges via dropp (infusion) i en av dina vener (intravenöst) för att behandla avancerad cancer 
i kolon eller rektum. ZALTRAP får inte injiceras i ögonen eftersom det kan skada dem allvarligt.  
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte till barn och ungdomar under 18 år. Säkerhet och nytta inte har visats vid 
användning av ZALTRAP till barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och ZALTRAP 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller 
kan tänkas använda andra läkemedel. Detta omfattar även receptfria läkemedel och naturläkemedel.  
Graviditet, amning och fertilitet 
Du ska inte använda ZALTRAP under graviditet såvida inte du och din läkare bestämmer att nyttan 
för dig är större än den möjliga risken för dig och ditt ofödda barn. 
Om du är kvinna i fertil ålder ska du använda en effektiv preventivmedelsmetod (se avsnittet 
angående ”Preventivmetoder” nedan för ytterligare detaljer om manliga och kvinnliga 
preventivmedelsmetoder). Detta läkemedel kan skada det ofödda barnet eftersom det kan stoppa 
utvecklingen av nya blodkärl.  
Tala med din läkare innan du får detta läkemedel om du ammar. Det är inte känt om detta läkemedel 
utsöndras i bröstmjölk. 
ZALTRAP kan påverka den manliga och kvinnliga fertiliteten. Tala med din läkare för rådgivning 
innan du planerar att bli förälder till ett barn.  
Preventivmetoder 
Män och kvinnor i fertil ålder ska använda effektivt preventivmedel: 
•  under behandling med ZALTRAP och 
• 
fram till åtminstone 6 månader efter den sista behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan få biverkningar som påverkar din syn, koncentration eller reaktionsförmåga. Om detta händer, 
kör inte bil eller använd verktyg eller maskiner.  
ZALTRAP innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller upp till 22 mg natrium (huvudkomponenten i matlagning/bordssalt) i varje 
injektionsflaska. Detta motsvarar 1,1 % av den rekommenderade maximala dagliga intaget av natrium 
för en vuxen.  
3. 
Hur ZALTRAP ges 
ZALTRAP kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning 
av ”kemoterapi”. Det ges som dropp (infusion) i en av dina vener (intravenöst). ZALTRAP ska inte 
injiceras i ögonen eftersom det kan skada dem allvarligt.   
Detta läkemedel måste spädas innan det ges. Praktisk information angående hantering och 
administrering av ZALTRAP för läkare, sjuksköterskor och farmaceuter ges i denna bipacksedel.  
Hur mycket och hur ofta kommer du att erhålla behandling 
•  Droppet (infusionen) håller på i cirka 1 timme. 
•  Du kommer vanligtvis att få en infusion varannan vecka. 
•  Den rekommenderade dosen är 4 mg per kilogram av din kroppsvikt. Din läkare kommer att 
fastställa rätt dos för dig. 
•  Din läkare kommer att bestämma hur ofta du ska få medicinen och om dosen måste ändras.  
ZALTRAP kommer att ges med andra kemoterapeutiska läkemedel som 5-fluorouracil, folinsyra och 
irinotekan. Din läkare kommer att fastställa lämplig dos av dessa andra kemoterapeutiska läkemedel. 
Behandlingen kommer att pågå så länge din läkare tycker att behandlingen är till nytta för dig och 
biverkningarna är acceptabla.  
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningarna listade nedan har setts när ZALTRAP givits tillsammans med kemoterapi. 
Allvarliga biverkningar 
Tala med din läkare omedelbart om du märker någon av följande allvarliga biverkningar- du 
kan behöva brådskade medicinsk behandling: 
•  Blödning: Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 personer) - detta inkluderar blödning 
från näsan men också allvarliga blödningar i tarmen och andra delar av kroppen, vilka kan leda 
till döden. Symtom på det kan vara att man känner sig mycket trött, svag och/eller yr, eller att 
din avföring ändrar färg. 
•  Smärta in munnen, tänderna och/eller käken, svullnad eller sår som inte läker i munnen 
eller käken, vätskande sår, domningar eller en tyngdkänsla i käken eller tandlossning: 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) - Dessa symtom kan vara tecken på 
benskada i käken (osteonekros). Berätta omedelbart för din läkare och tandläkare om du får 
sådana symtom under behandling med ZALTRAP eller efter avslutad behandling.  
•  Hål i tarmen (också kallad gastrointestinal perforation): Mindre vanliga (kan påverka upp till 
1 av 100 personer)- detta är ett hål i magsäcken, matstrupen,  eller tarmen. Detta kan leda till 
döden. Syntom på det kan vara magsmärta, illamående (kräkningar), feber eller frossa.  
36 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Förbindelser eller passager inuti kroppen mellan inre organ och huden eller andra 
vävnader (också kallade fistlar). Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) – dessa 
onormala tubliknande förbindelser eller passager kan bildas t ex mellan tarmen och din hud. 
Beroende på var det inträffar kan du ibland få en ovanlig utsöndring från detta ställe. Om du 
känner dig osäker, kontakta din läkare. 
Högt blodtryck (också kallat hypertoni): Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 
personer) – detta kan utvecklas eller försämras. Om blodtrycket inte är under kontroll kan det 
orsaka en stroke, hjärt- och njurproblem. Din läkare ska kontrollera ditt blodtryck under hela 
din behandling.  
•  Hjärtsvikt; Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) – Symtomen kan 
omfatta andnöd när du ligger ner eller anstränger dig, omfattande trötthet eller svullna ben 
•  Blockering av artärer på grund av en blodpropp (också kallat arteriella tromboemboliska 
händelser): Vanliga ( kan påverka upp till 1 av 10 personer) –detta kan leda till en stroke eller 
hjärtattack. Symtom kan vara bröstsmärta eller tyngdkänsla i bröstet, plötslig domnad eller 
kraftlöshet i ansiktet, armar eller ben. Andra symtom kan vara förvirring, synproblem, problem 
med att gå, koordination eller balans, eller problem med att tala eller sluddring tal. 
•  Blockering av vener på grund av en blodpropp (också kallat venösa tromboemboliska 
händelser): Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) –detta kan omfatta en blodpropp i 
lungorna eller benen. Symtom kan omfatta bröstsmärta, hosta, anfåddhet, andningssvårigheter 
eller upphostning av blod. Andra symtom kan vara svullnad av ett eller båda benen, smärta 
eller ömhet i ett eller båda benen när du står eller går, värmekänsla på huden på det påverkade 
benet, röd eller missfärgad hud på det påverkade benet eller synliga vener.  
•  Protein i urinen (också kallat proteinuri). Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 
personer) - detta ses ofta i tester. Det kan omfatta svullnad av fötter eller hela kroppen och kan 
vara kopplat till njursjukdom. 
•  Lågt antal vita blodkroppar (också kallat neutropeni): Mycket vanliga (kan påverka mer än 
1 av 10 personer) – detta kan orsaka allvarliga infektioner. Din läkare kommer att testa ditt 
blod regelbundet och kontrollera antalet vita blodkroppar under hela din behandling. De kan 
också förskriva ett läkemedel så kallat ”G-CSF” som hjälper till att förebygga komplikationer 
om antalet vita blodkroppar är för lågt. Symtom på infektion kan vara feber, frossa, hosta, 
sveda vid vattenkastning eller muskelvärk. Du ska kontrollera din kroppstemperatur ofta under 
behandlingen med detta läkemedel. 
•  Diarré och dehydrering: Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 personer) diarré  
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer)  uttorkning- allvarlig diarré och illamående 
(kräkningar) kan orsaka att man tappar för mycket kroppsvätska (dehydrering) och 
kroppssalter (elektrolyter). Symtom kan omfatta yrsel, särskilt när man reser sig från sittande 
till stående. Du kanske måste in till sjukhus för behandling. Din läkare kan ge dig läkemedel 
för att stoppa eller behandla diarrén och illamåendet (kräkningar). 
•  Allergiska reaktioner: Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) – detta kan inträffa 
inom några minuter efter din infusion. Symtom på en allergisk reaktion kan vara utslag eller 
klåda, röd hud, yrsel- eller svimningskänsla, andfåddhet, känsla av trånghet i bröstet eller 
halsen eller ansiktssvullnad. Berätta omedelbart för din läkare eller sjuksköterska om du 
känner av några av dessa symtom under eller strax efter infusionen av ZALTRAP. 
•  Långsam sårläkning eller sår som inte läker: Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 
100 personer) – detta är när ett ärr har svårt att läka eller hålla ihop eller när ett läkt sår går upp 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
igen. Din läkare kommer att upphöra med behandlingen av detta läkemedel i åtminstone 4 
veckor innan en planerad operation och tills såren läkts fullständingt. 
•  En biverkan som påverkar ditt nervsystem (kallad posterior reversibel encefalopatiskt 
syndrom- eller ”PRES”): Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) – symtom 
kan vara huvudvärk, synförändringar, en känsla av att vara förvirrad eller anfall med påverkan 
av medvetandet med eller utan högt blodtryck.  
Tala omedelbart med din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan.  
Andra biverkningar inkluderar:  
Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 personer) 
•  minskat antal vita blodkroppar (leukopeni)  
•  minskat antal celler i blodet som hjälper det att koagulera (trombocytopeni) 
•  minskad aptit 
•  huvudvärk 
•  näsblod 
• 
• 
• 
•  magsmärta 
• 
förändring av rösten t ex utveckling av hes röst 
andningssvårigheter 
smärtsamma sår i munnen  
svullnad och domningar i händer och fötter som kan uppkomma pga kemoterapi (kallas Hand-
Fotsyndromet eller "Palmar Plantar Erytrodysestesi") 
trött- eller svaghetskänsla 
• 
•  viktminskning 
•  njurproblem med en ökning av kreatinin (en markör av njurfunktionen) 
• 
leverproblem med en ökning av leverenzymer. 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) 
inflammation i näsan och övre delen av halsen 
smärta i mun eller hals 
rinnande näsa 
•  urinvägsinfektion 
• 
• 
• 
•  hemorrojder, blödning eller smärta i ändtarmen 
• 
• 
• 
inflammation inne i munnen 
tandvärk 
förändringar i hudpigmentet 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer)  
• 
en ökning av protein i urinen, en ökning av kolesterol i blodet och svullnad på grund av 
överflödig vätska (ödem) (även kallad "nefrotiskt syndrom")  
•  blodproppar i mycket små blodkärl (kallas även "trombotisk mikroangiopati"). 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
en förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
arteriella dissektioner). 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur ZALTRAP ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Information om förvaring och användningstid för ZALTRAP efter spädning då det är färdigt att 
användas, beskrivs i avsnittet "Praktisk information för vårdpersonal angående beredning och 
hantering av ZALTRAP 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning" i slutet av denna 
bipacksedel.  
Använd inte ZALTRAP om du upptäcker partiklar eller missfärgningar i injektionsflaskan eller 
infusionspåsen 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration för ZALTRAP 
- 
- 
Den aktiva substansen är aflibercept. En ml av koncentratet innehåller 25 mg aflibercept. En 4 
ml injektionsflaska med koncentrat innehåller 100 mg aflibercept. En 8 ml injektionsflaska med 
koncentrat innehåller 200 mg aflibercept. 
Övriga innehållsämnen är: sackaros, natriumklorid, natriumcitratdihydrat, 
citronsyramonohydrat, polysorbat 20, natriumfosfat dibasiskt heptahydrat, natriumfosfat 
monobasiskt monohydrat,  natriumhydroxid och/eller saltsyra och vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ZALTRAP är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). Koncentratet är en klar, 
färglös till blekt gul lösning.  
•  4 ml koncentrat i en 5 ml injektionsflaska av klart borosilikatglas (typ1) förseglad med en 
flänsad propp med ett ”flip-off” lock och en isatt, belagd förseglingspropp. 
Förpackningsstorlek med 1 eller 3 injektionsflaskor. 
•  8 ml koncentrat i en 10 ml injektionsflaska av klart borosilikatglas (typ1) förseglad med en 
flänsad kapsyl med ett ”flip-off” lock och en isatt, belagd förseglingspropp. 
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Hoechst 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi  Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
SanofiA/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
sanofi-aventis Μονοπρόσωπη ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi  Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS zrt.  
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Genzyme Europe B.V. 
Tel: +31 (0)20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
{ sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska  
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
sanofi-aventis France 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi  Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija  
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
PRAKTISK INFORMATION FÖR HÄLSO OCH SJUKVÅRDSPERSONAL ANGÅENDE 
BEREDNING OCH HANTERING AV ZALTRAP 25 mg/ml KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING 
Denna information kompletterar avsnitten 3 och 5 för användaren. Det är viktigt att du läser hela 
innehållet i denna anvisning innan beredning av infusionslösningen.   
 ZALTRAP är ett sterilt koncentrat fritt från konserveringsmedel och pyrogener. Infusionslösningen 
ska därför beredas av hälso- och sjukvårdspersonal som använder säkra hanteringsprocedurer och 
aseptisk teknik. 
Försiktighet ska iakttas vid hantering av ZALTRAP, man ska tänka på användandet av 
säkerhetsutrustning , personlig skyddsutrustning (t ex handskar) och beredningsanvisningar. 
Beredning av infusionlösning 
• 
Inspektera injektionsflaskan med ZALTRAP visuellt innan användning. Koncentratet måste 
vara klart och utan partiklar. 
•  Drag ut den volym som behövs baserat på patientens dos ur injektionsflaskan med ZALTRAP. 
Mer än en injektionsflaska kan behövas vid beredning av infusionslösningen. 
•  Späd koncentratet med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) lösning eller 5 % glukoslösning för 
infusion till önskad administreringsvolym. Den slutliga koncentrationen med ZALTRAP 
lösning för intravenös infusion ska vara inom intervallet 0,6 mg/ml till 8 mg/ml aflibercept. 
Infusionspåsar av PVC innehållande DEHP eller infusionspåsar av polyolefin ska användas. 
• 
•  Den utspädda lösningen ska inspekteras visuellt efter partiklar och missfärgningar innan 
administrering. Om missfärgning eller partiklar observeras ska den beredda lösningen 
kasseras. 
•  ZALTRAP är en injektionsflaska för engångsbruk. Återanvänd inte flaskan efter att den 
punkterats. Eventuellt kvarvarande koncentrat ska kasseras. 
Hållbarhet efter spädning i infusionspåsar 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar i 2°C till 8°C och 8 timmar vid 25°C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar och ska under normala 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förhållanden inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte beredningen gjorts under 
kontrollerade validerade och aseptiska förhållanden.  
Administreringssätt  
ZALTRAP ska endast ges som en intravenös infusion under 1 timme. På grund av hyperosmolalitet 
(1000 mOsmol/kg) hos ZALTRAP koncentrat ska outspätt ZALTRAP inte ges som en 
intravenös ”push” eller bolusdos. ZALTRAP får inte administreras som en intravitreal injektion (se 
avsnitt 2 i bipacksedeln).  
Varje injektionsflaska med  koncentrat till infusionssvätska, lösning är endast för engångsbruk. 
Utspädd lösning av ZALTRAP ska administreras genom ett infusionsset med ett 0,2 mikron 
polyetersulfonfilter. 
Infusionssetet ska vara gjort av något av följande material: 
•  polyvinylklorid (PVC) innehållande bis(2-etylhexyl)ftalat (DEHP)  
•  DEHP-fritt PVC innehållande trioktyl-trimellitat (TOTM)   
•  polypropen 
•  polyetenfodrad PVC 
•  polyuretan 
Filter gjorda av polyvinylidenfluorid (PVDF) eller nylon ska inte användas.  
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
