MTnr 
(Läkemedlets) 
namn 
EU/1/08/495/001  Zarzio 
EU/1/08/495/002  Zarzio 
EU/1/08/495/003  Zarzio 
EU/1/08/495/004  Zarzio 
EU/1/08/495/005  Zarzio 
EU/1/08/495/006  Zarzio 
EU/1/08/495/007  Zarzio 
EU/1/08/495/008  Zarzio 
Styrka 
Läkemedelsform 
Administreringssätt 
30 ME 
(60 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
30 ME 
(60 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
30 ME 
(60 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
30 ME 
(60 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
48 ME 
(96 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
48 ME 
(96 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
48 ME 
(96 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
48 ME 
(96 ME/ml) 
Injektionsvätska, lösning 
eller infusionsvätska, lösning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Subkutan eller 
intravenös 
användning 
Innerförpackn
ing 
Förfylld spruta 
(glas) 
Innehåll 
(koncentration) 
0,5 ml 
Förpackningsstorlek 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
3 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
5 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
10 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
1 förfylld spruta med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
3 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
5 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
Förfylld spruta 
(glas) 
0,5 ml 
10 förfyllda sprutor med 
nålskydd 
1/1 
 
 
