BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zavicefta 2 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller ceftazidimpentahydrat motsvarande 2 g ceftazidim och avibaktam-
natrium motsvarande 0,5 g avibaktam.
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 167,3 mg ceftazidim och 41,8 mg avibaktam (se avsnitt 6.6).
Hjälpämnen med känd effekt:
Zavicefta innehåller ungefär 146 mg natrium per injektionsflaska.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat).
Vitt till gult pulver.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Zavicefta är avsett för vuxna och pediatriska patienter från 3 månaders ålder för behandling av 
följande infektioner (se avsnitt 4.4 och 5.1):



Komplicerade intraabdominella infektioner 
Komplicerade urinvägsinfektioner (cUVI), inklusive pyelonefrit 
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni 
Behandling av vuxna patienter med bakteriemi som uppstår i samband med, eller som misstänks ha ett 
samband med, någon av infektionerna som anges ovan.
Zavicefta är även avsett för behandling av infektioner orsakade av gramnegativa aeroba organismer 
hos vuxna och pediatriska patienter från 3 månaders ålder med begränsade behandlingsalternativ (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1).
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel
4.2 Dosering och administreringssätt
Det rekommenderas att Zavicefta bör användas vid behandling av infektioner som orsakas av aeroba 
gramnegativa organismer hos vuxna och pediatriska patienter från 3 månaders ålder med begränsade
behandlingsmöjligheter endast efter konsultation med läkare som har tillbörlig erfarenhet av
behandling av infektionssjukdomar (se avsnitt 4.4). 
2
Dosering
Dosering för vuxna med kreatininclearance (CrCl) > 50 ml/min
Tabell 1 visar den rekommenderade intravenösa dosen för vuxna med en beräknad kreatininclearance
(CrCl) > 50 ml/min (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Tabell 1: Rekommenderad dos för vuxna med en beräknad CrCl > 50 ml/min1
Typ av infektion
Frekvens
Infusionstid
Behandlingstid
Dos av
ceftazidim/avibaktam
2 g/0,5 g
Komplicerade
intraabdominella 
infektioner 2,3
cUVI, inklusive 
pyelonefrit3
Sjukhusförvärvad 
pneumoni/ventilator-
associerad pneumoni3
Bakteriemi associerad 
med, eller som misstänks 
vara associerad med, 
någon av infektionerna 
som anges ovan
Infektioner orsakade av 
gramnegativa aeroba 
organismer hos patienter 
med begränsade 
behandlingsalternativ2,3
Var 8:e 
timme
Var 8:e 
timme
Var 8:e 
timme
Var 8:e 
timme
2 g/0,5 g
2 g/0,5 g
2 g/0,5 g
2 g/0,5 g
Var 8:e 
timme
2 timmar
5-14 dagar
2 timmar
5-10 dagar4
2 timmar
7-14 dagar
2 timmar
Behandlingstiden ska 
fastställas beroende 
på infektionsställe.
2 timmar Med hänsyn tagen till 
infektionens 
svårighetsgrad, 
patogener och 
patientens kliniska 
och bakteriologiska 
utveckling5
1 CrCl beräknas med Cockcroft-Gaults formel.
2 Används i kombination med metronidazol när anaeroba patogener bidrar eller misstänks bidra till den infektiösa 
processen.
3 Ska användas i kombination med ett antibakteriellt medel mot Grampositiva patogener när dessa är kända för 
att eller misstänks bidra till den infektiösa processen.
4 Den sammanlagda behandlingstiden som anges kan inkludera intravenöst Zavicefta följt av lämplig oral 
behandling.
5 Erfarenheten av användning av Zavicefta i mer än 14 dagar är mycket begränsad.
Dosering för pediatriska patienter med kreatininclearance (CrCl) > 50 ml/min/1,73 m2
Tabell 2 visar rekommenderade intravenösa doser för pediatriska patienter med beräknad
kreatininclearance (CrCl) > 50 ml/min/1,73 m2 (se avsnitt 4.4 och 5.1).
3
Tabell 2: Rekommenderad dos för pediatriska patienter med beräknad CrCl1 > 50 ml/min/1,73 m2 
Typ av 
infektion
Ålders-
grupp
Dos av
ceftazidim/
avibaktam7
Frekvens
Infusions-
tid
Behandlingstid
Komplicerade 
intra-
abdominella 
infektioner2,3
ELLER
cUVI, 
inklusive 
pyelonefrit3
ELLER 
Sjukhus-
förvärvad 
pneumoni/
ventilator-
associerad 
pneumoni3
ELLER 
50 mg/kg/12,5 mg/kg 
6 månader 
till < 18 år
till högst
2 g/0,5 g
Var 8:e 
timme
2 timmar 
Var 8:e 
timme
2 timmar
Komplicerade 
intraabdominella 
infektioner: 5–14 
dagar
cUVI4: 5–14 
dagar
Sjukhusförvärvad 
pneumoni/ventilat
or-associerad 
pneumoni: 7–14 
dagar
LTO: Med 
hänsyn tagen till 
infektionens 
svårighetsgrad, 
patogen(er) och 
patientens 
kliniska och 
bakteriologiska 
utveckling5
3 månader 
till < 6 
månader6
2 timmar
Var 8:e 
timme
40 mg/kg/10 mg/kg
Infektioner 
orsakade av 
gramnegativa 
aeroba 
organismer 
hos patienter 
med 
begränsade 
behandlings-
alternativ 
(LTO)2,3
1 CrCl beräknas med Schwartz Bedside-formel.
2 Används i kombination med metronidazol när anaeroba patogener bidrar eller misstänks bidra till den 
infektiösa processen.
3 Ska användas i kombination med ett antibakteriellt medel mot grampositiva patogener när dessa är kända för att 
eller misstänks bidra till den infektiösa processen.
4 Den sammanlagda behandlingstiden som anges kan inkludera intravenös Zavicefta följt av lämplig oral 
behandling.
5 Erfarenheten av användning av Zavicefta i mer än 14 dagar är mycket begränsad.
6 Erfarenheten av användning av Zavicefta hos pediatriska patienter i åldern 3 månader till < 6 månader är 
begränsad (se avsnitt 5.2.)
7 Ceftazidim/avibaktam är ett kombinationspreparat i ett fast 4:1-förhållande och doseringsrekommendationer är 
endast baserade på ceftazidimkomponenten (se avsnitt 6.6).
Särskilda patientgrupper
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
4
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion (beräknad CrCl 
> 50 - ≤ 80 ml/min) (se avsnitt 5.2).
Tabell 3 visar de rekommenderade dosjusteringarna för vuxna med beräknad CrCl ≤ 50 ml/min (se 
avsnitt 4.4 och 5.2).
Dosering för vuxna med CrCl ≤ 50 ml/min
Tabell 3: Rekommenderad dos för vuxna med beräknad CrCl1 ≤ 50 ml/min
Åldersgrupp
Vuxna
Beräknad CrCl
(ml/min)
Dos av 
ceftazidim/avibaktam2,4
Frekvens
Infusionstid
31–50
16–30
6–15
1 g/0,25 g
0,75 g/0,1875 g
Terminal njursvikt med 
eller utan hemodialys3
Var 8:e 
timme
Var 12:e 
timme
Var 24:e 
timme
Var 48:e 
timme
2 timmar
1 CrCl beräknas med Cockcroft-Gaults formel.
2 Dosrekommendationerna baseras på farmakokinetisk modellering (se avsnitt 5.2).
3 Ceftazidim och avibaktam avlägsnas vid hemodialys (se avsnitt 4.9 och 5.2). Under hemodialysdagarna ska 
doseringen av Zavicefta ske efter slutförd hemodialys.
4 Ceftazidim/avibaktam är ett kombinationspreparat i ett fast 4:1-förhållande och doseringsrekommendationer är 
endast baserade på ceftazidimkomponenten (se avsnitt 6.6).
Tabell 4 och tabell 5 visar de rekommenderade dosjusteringarna för pediatriska patienter med 
beräknad CrCl ≤ 50 ml/min/1,73 m2 enligt olika åldersgrupper (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Dosering för pediatriska patienter ≥ 2 år med CrCl ≤ 50 ml/min/1,73 m2
5
Tabell 4: Rekommenderad dos för pediatriska patienter med beräknad CrCl1 ≤ 50 ml/min/1,73 m2
Åldersgrupp
Beräknad CrCl
(ml/min/1,73 m2)
Dos av 
ceftazidim/avibaktam2,4
Frekvens
Infusionstid
31–50
16–30
6–15
Pediatriska 
patienter i 
åldern 2 år 
till < 18 år
Terminal njursvikt med 
eller utan hemodialys3
25 mg/kg/6,25 mg/kg
till högst
1 g/0,25 g
Var 8:e 
timme
18,75 mg/kg/4,7 mg/kg
till högst
0,75 g/0,1875 g
Var 12:e 
timme
2 timmar
Var 24:e 
timme
Var 48:e 
timme
1 CrCl beräknas med Schwartz Bedside-formel.
2 Dosrekommendationerna baseras på farmakokinetisk modellering (se avsnitt 5.2).
3 Ceftazidim och avibaktam avlägsnas vid hemodialys (se avsnitt 4.9 och 5.2). Under hemodialysdagarna ska 
doseringen av Zavicefta ske efter slutförd hemodialys.
4 Ceftazidim/avibaktam är ett kombinationspreparat i ett fast 4:1-förhållande och doseringsrekommendationer är 
endast baserade på ceftazidimkomponenten (se avsnitt 6.6).
Dosering för pediatriska patienter < 2 år med CrCl ≤ 50 ml/min/1,73 m2
Tabell 5: Rekommenderad dos för pediatriska patienter med beräknad CrCl1 ≤ 50 ml/min/1,73 m2 
Ålders-
grupp
Dos av
ceftazidim/avibaktam2,3
Beräknad CrCl
(ml/min/1,73 m2)
Frekvens
Infusions-
tid
31 till 50
3 till < 6 
månader
6 
månader
till < 2 år
3 till < 6 
månader
20 mg/kg/5 mg/kg
25 mg/kg/6,25 mg/kg
15 mg/kg/3,75 mg/kg
16 till 30
6 
månader
till < 2 år
1 Beräknas med Schwartz Bedside-formel.
2 Dosrekommendationerna baseras på farmakokinetisk modellering (se avsnitt 5.2).
3 Ceftazidim/avibaktam är ett kombinationspreparat i ett fast 4:1-förhållande och 
18,75 mg/kg/4,7 mg/kg
Var 8:e 
timme
Var 8:e 
timme
Var 12:e 
timme
Var 12:e 
timme
2 timmar
doseringsrekommendationer är endast baserade på ceftazidimkomponenten (se avsnitt 6.6).
Det finns inte tillräckligt med information för att rekommendera en dosregim för pediatriska patienter
< 2 år med CrCl < 16 ml/min/1,73 m2.
6
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Zavicefta för pediatriska patienter < 3 månader har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
Administreringssätt 
Intravenös användning.
Zavicefta administreras via intravenös infusion under 120 minuter med en lämplig infusionsvolym (se 
avsnitt 6.6).
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Överkänslighet mot någon antibiotika av typen cefalosporiner.
Allvarlig överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion, allvarlig hudreaktion) mot någon annan typ av β-
laktamantibiotika (t.ex. penicilliner, monobaktamer eller karbapenemer).
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga och i vissa fall livshotande överkänslighetsreaktioner är möjliga (se avsnitt 4.3 och 4.8). Vid 
överkänslighetsreaktioner måste behandlingen med Zavicefta omedelbart avbrytas och lämpliga 
åtgärder vidtas omedelbart. 
Det har rapporterats om överkänslighetsreaktioner som utvecklades till Kounis syndrom (akut allergisk 
koronar arteriospasm som kan leda till hjärtinfarkt, se avsnitt 4.8).
Innan behandlingen påbörjas ska det fastställas huruvida patienten har en historik med 
överkänslighetsreaktioner mot ceftazidim, andra cefalosporiner eller någon annan typ av β-
laktamantibiotika. Extra vaksamhet krävs om ceftazidim/avibaktam ges till patienter med en historik 
av mindre allvarliga överkänslighetsreaktioner mot penicilliner, monobaktamer eller karbapenemer.
Clostridioides difficile-associerad diarré
Clostridioides difficile-associerad diarré har rapporterats vid behandling med ceftazidim/avibaktam
och kan variera i svårighetsgrad från mild till livshotande. Diagnosen bör övervägas hos patienter som 
uppvisar diarré under eller efter administrering av Zavicefta (se avsnitt 4.8). Överväg att avbryta 
behandlingen med Zavicefta och administrera specifik behandling för Clostridioides difficile.
Läkemedel som hämmar peristaltiken ska inte ges.
Nedsatt njurfunktion
Ceftazidim och avibaktam elimineras via njurarna. Dosen bör därför minskas enligt graden av 
njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.2). Neurologiska sequelae, såsom tremor, myoklonus, icke-
konvulsivt status epilepticus, kramper, encefalopati och koma har ibland rapporterats med ceftazidim 
då dosen inte har reducerats för patienter med nedsatt njurfunktion.
7
För patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas noggrann övervakning av beräknad
kreatininclearance. Hos en del patienter kan kreatininclearance beräknad från serumkreatinin förändras
snabbt, speciellt i ett tidigt skede av behandling av infektionen.
Nefrotoxicitet
Samtidig behandling med höga doser cefalosporiner och nefrotoxiska läkemedel som aminoglykosider 
eller potenta diuretika (t.ex. furosemid) kan påverka njurfunktionen negativt.
Serokonversion av direkt antiglobulintest (DAT eller Coombs test) och potentiell risk för hemolytisk 
anemi
Användning av ceftazidim/avibaktam kan orsaka utveckling av ett positivt direkt antiglobulintest 
(DAT eller Coombs test), som kan interferera med korstest av blod och/eller kan orsaka 
läkemedelsinducerad immunhemolytisk anemi (se avsnitt 4.8). Även om DAT-serokonversion ofta 
förekom hos patienter som fick Zavicefta i kliniska studier (den beräknade frekvensen serokonversion 
i fas 3-studier var 3,2 % till 20,8 % hos patienter med negativa Coombs test vid baslinjen och vid 
minst ett uppföljningstest), fanns ingen evidens för hemolys hos patienter som utvecklade ett positivt 
DAT på behandling. Möjligheten för att hemolytisk anemi kan uppträda i samband med Zavicefta-
behandling kan dock inte uteslutas. Patienter som drabbas av anemi under eller efter behandling med 
Zavicefta bör undersökas för denna möjlighet.
Begränsningar för kliniska data
Kliniska effekt- och säkerhetsstudier av Zavicefta har utförts vid komplicerade intraabdominella 
infektioner, cUVI och sjukhusförvärvad pneumoni (inklusive ventilatorassocierad pneumoni).
Komplicerade intraabdominella infektioner hos vuxna
I två studier av patienter med komplicerade intraabdominella infektioner var den vanligaste diagnosen 
(cirka 42 %) perforation av appendix eller peri-appendikulär abscess. Ungefär 87 % av patienterna 
hade ≤10 APACHE II-poäng och 4 % hade bakteriemi vid baslinjen. Dödsfall förekom hos 2,1 % 
(18/857) av patienterna som fick Zavicefta och metronidazol och hos 1,4 % (12/863) av patienterna 
som fick meropenem.
Inom en subgrupp med CrCl på 30 till 50 ml/min vid baslinjen förekom dödsfall hos 16,7 % (9/54) av 
patienterna som fick Zavicefta och metronidazol och hos 6,8 % (4/59) av patienterna som fick 
meropenem. Patienter med CrCl på 30 till 50 ml/min fick en lägre dos Zavicefta än den som för 
närvarande rekommenderas för patienter i denna subgrupp.
Komplicerade urinvägsinfektioner hos vuxna
I två studier av patienter med cUVI, hade 381/1091 (34,9 %) patienter cUVI utan pyelonefrit medan
710 (65,1 %) hade akut pyelonefrit (mMITT-population). Sammanlagt 81 cUVI-patienter (7,4 %) hade 
bakteriemi vid baslinjen.
Sjukhusförvärvad pneumoni (inklusive ventilatorassocierad pneumoni) hos vuxna
I en enskild studie på patienter med nosokomial pneumoni hade 280/808 (34,7 %) ventilatorassocierad 
pneumoni och 40/808 (5 %) hade bakteremisk pneumoni vid baslinjen.
Patienter med begränsade behandlingsalternativ 
Användningen av ceftazidim/avibaktam för att behandla patienter med infektioner på grund av 
gramnegativa aeroba patogener som har begränsade behandlingsalternativ baseras på erfarenheten av 
ceftazidim ensamt och på analyser av det farmakokinetiska-farmakodynamiska förhållandet för 
ceftazidim/avibaktam (se avsnitt 5.1).
8
Aktivitetsspektrum för ceftazidim/avibaktam
Ceftazidim har ringa eller ingen aktivitet mot majoriteten av grampositiva organismer och anaerober 
(se avsnitt 4.2 och 5.1). Ytterligare antibakteriella läkemedel ska användas när dessa patogener bidrar 
eller misstänks bidra till den infektiösa processen. 
Den inhiberande spektrat av avibaktam inkluderar många av de enzymer som inaktiverar ceftazidim, 
inklusive Ambler klass A β-laktamaser och klass C β-laktamaser. Avibaktam inhiberar inte klass B-
enzymer (metallo-β-laktamaser) och kan inte inhibera flera av klass D-enzymerna (se avsnitt 5.1).
Icke-känsliga organismer
Längre användning kan orsaka överväxt av icke-känsliga organismer (t.ex. enterokocker, svamp) som 
kan kräva avbrott i behandlingen eller andra lämpliga åtgärder.
Interferens med laboratorietester
Ceftazidim kan påverka kopparreduktionsmetoder (Benedicts, Fehlings, Clinitest) för detektion av 
glykosuri som leder till falskt positivt resultat. Ceftazidim påverkar inte enzymbaserade tester för 
glykosuri.
Natriumreducerad kost
Detta läkemedel innehåller ungefär 146 mg natrium per injektionsflaska, vilket motsvarar 7,3 % av 
WHO:s högsta rekommenderat dagligt intag (RDI) på 2 g natrium för en vuxen.
Den dagliga maxdosen av detta läkemedel motsvarar 22 % av WHO:s högsta rekommenderat dagligt
intag av natrium. Zavicefta anses ha en hög natriumhalt. Detta bör beaktas när Zavicefta administreras 
till patienter som får natriumreducerad kost.
Zavicefta kan spädas med lösningar som innehåller natrium (se avsnitt 6.6) och det ska beaktas i 
relation till den totala natriummängden från alla källor som administreras till patienten.
Pediatrisk population
Det finns en potentiell risk för överdosering, i synnerhet för pediatriska patienter i åldern 3 till yngre 
än 12 månader. Försiktighet ska iakttas vid beräkning av dosens administreringsvolym (se avsnitt 4.9 
och 6.6).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
In vitro är avibaktam ett substrat till transportörerna OAT1 och OAT3 vilka kan bidra till den aktiva 
upptagningen av avibaktam från blodet och därmed påverka dess utsöndring. Probenecid (en kraftig 
OAT-hämmare) hämmar detta upptag med 56 % till 70 % in vitro och kan därför möjligen förändra 
elimineringen av avibaktam. Eftersom ingen klinisk studie har utförts av interaktionen mellan 
avibaktam och probenecid rekommenderas inte samadministrering av avibaktam och probenecid.
Avibaktam uppvisade ingen signifikant hämning av cytokrom P450-enzymer in vitro. Avibaktam och 
ceftazidim uppvisade ingen cytokrom P450-induktion in vitro vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Avibaktam och ceftazidim hämmar inte de viktigaste renala eller hepatiska transportörernavid kliniskt 
relevant exponering och därför anses interaktionspotentialen via dessa mekanismer vara låg.
Kliniska data har påvisat att det inte finns någon interaktion mellan ceftazidim och avibaktam, eller 
mellan ceftazidim/avibaktam och metronidazol. 
9
Andra typer av interaktion
Samtidig behandling med höga doser av cefalosporiner och nefrotoxiska läkemedel såsom 
aminoglykosider eller kraftiga diuretika (t.ex. furosemid) kan ha en negativ inverkan på 
njurfunktionen (se avsnitt 4.4).
Kloramfenikol är antagonistiskt in vitro med ceftazidim och andra cefalosporiner. Det är okänt om 
dessa fynd har någon klinisk relevans, men på grund av risken för antagonism in vivo ska denna 
kombination av läkemedel undvikas.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Djurstudier med ceftazidim indikerar inte några direkta eller indirekta skadliga effekter rörande 
graviditet, embryonal/fetal utveckling, förlossning eller postnatal utveckling. Djurstudier med 
avibaktam har visat på reproduktiv toxicitet utan evidens för teratogena effekter (se avsnitt 5.3).
Ceftazidim/avibaktam ska endast användas under graviditet om de möjliga fördelarna uppväger de 
möjliga riskerna. 
Amning
Ceftazidim utsöndras i bröstmjölk i små mängder. Det är okänt om avibaktam utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med ceftazidim/avibaktam efter att man tagit
hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Effekten av ceftazidim/avibaktam på fertiliteten hos människor har inte studerats. Inga data finns 
tillgängliga från djurstudier med ceftazidim. Djurstudier med avibaktam ger ingen indikation på 
skadliga effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Oönskade effekter kan uppträda (t.ex. yrsel), vilka kan påverka förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner efter administrering av Zavicefta (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I sju kliniska prövningar i fas 2 och fas 3 behandlades 2 024 vuxna med Zavicefta. De vanligaste 
biverkningarna som inträffade hos ≥5 % av patienterna som behandlades med Zavicefta var positivt 
Coombs direkt test, illamående och diarré. Illamående och diarré hade vanligtvis en lätt till måttlig
intensitet. 
Tabellista över biverkningar
Följande biverkningar har rapporterats för enbart ceftazidim och/eller identifierats under fas 2 och fas 
3 kliniska studier med Zavicefta. Biverkningarna är klassificerade efter frekvens och 
organsystemklass. Frekvenskategorier härleds från biverkningar och/eller potentiellt kliniskt 
signifikanta avvikande laboratorieresultat och definieras enligt följande konventioner:
Mycket vanliga (≥1/10)
Vanliga (≥1/100, <1/10)
Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100)
10
Mycket
sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Agranulocytos
Hemolytisk anemi
Anafylaktisk 
reaktion
Kounis syndroma, *
Ikterus
Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000)
Mycket sällsynta (<1/10 000)
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 6: Frekvens för biverkningar enligt organsystemklass
Organsystem-
klass
Infektioner och 
infestationer
Mycket 
vanliga
Vanliga
Candidiasis 
(inklusive 
candidavulvo-
vaginit och oral 
candidos)
Eosinofili
Mindre 
vanliga
Clostridioides 
difficile-kolit
Pseudomembran
ös kolit
Neutropeni
Blodet och 
lymfsystemet
Positivt 
direkt 
Coombs 
test
Immunsystemet
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Magtarmkanale
n
Lever och 
gallvägar
Trombocytos
Leukopeni
Trombocytopeni
Lymfocytos
Huvudvärk
Parestesi
Dysgeusi
Yrsel
Diarré 
Buksmärtor
Illamående
Kräkning
Ökad alaninamino-
transferas
Ökad 
aspartatamino-
transferas
Ökat alkaliskt 
fosfatas i blodet
Ökad 
gammaglutamyl-
transferas
Ökad 
laktatdehydrogenas 
i blodet
11
Organsystem-
klass
Hud och 
subkutan 
vävnad
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Mycket
sällsynta
Makulopapulösa 
hudutslag
Urtikaria
Klåda
Ingen känd 
frekvens
Toxisk epidermal 
nekrolys
Stevens-Johnsons 
sjukdom
Erythema 
multiforme
Angioödem
Läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS)
Njurar och 
urinvägar
Förhöjt 
blodkreatinin 
Tubulointerstitiell 
nefrit
Förhöjd 
blodurea
Akuta 
njurskador
Allmänna 
symtom 
och/eller
symtom vid 
administreringss
tället
Trombos vid 
infusionsstället
Flebit vid 
infusionsstället
Pyrexi
* Biverkning har identifierats efter påbörjad försäljning.
a Akut koronart syndrom kopplat till en allergisk reaktion.
Pediatrisk population
Säkerhetsutvärderingen hos pediatriska patienter är baserad på säkerhetsdata från två prövningar där 
61 patienter (som fyllt 3 år men inte 18 år) fick Zavicefta mot komplicerade intraabdominella 
infektioner och 67 patienter (som fyllt 3 månader men inte 18 år) fick Zavicefta mot cUVI. Totalt sett 
liknade säkerhetsprofilen för dessa 128 pediatriska patienter den som sågs hos den vuxna populationen 
med komplicerade intraabdominella infektioner och cUVI.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Överdosering med ceftazidim/avibaktam kan orsaka neurologiska sequelae såsom encefalopati, 
konvulsioner och koma på grund av ceftazidim-komponenten. 
Serumnivåerna av ceftazidim kan reduceras av hemodialys eller peritonealdialys. Under en 4 timmar 
lång hemodialysperiod avlägsnades 55 % av avibaktamdosen.
12
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, övriga antibakteriella 
betalaktamer, cefalosporiner, tredje generationen, ATC-kod: J01DD52
Verkningsmekanism
Ceftazidim hämmar bakteriell peptidoglykancellväggssyntes efter att ha bundit till penicillinbindande 
proteiner (PBP), vilket leder till bakteriell cell-lys och celldöd. Avibaktam är en non-β-laktam 
β-laktamashämmare som verkar genom att bilda en kovalent bindning med enzymet som är stabil för 
hydrolys. Den hämmar både Ambler klass A och klass C β-laktamaser och en del klass D-enzymer, 
inklusive betalaktamas med utvidgat spektrum (ESBL), KPC och OXA-48-karbapenemaser, och 
AmpC-enzymer. Avibaktam inhiberar inte klass B-enzymer (metallo-β-laktamaser) och kan inte 
inhibera flertalet klass D-enzymer.  
Resistens
Bakteriella resistensmekanismer som potentiellt kan påverka ceftazidim/avibaktam inkluderar 
muterade eller förvärvade PBP, minskad yttre membranpermeabilitet för någon av komponenterna, 
aktiv efflux av endera komponenten och β-laktamasenzymer refraktära mot hämning av avibaktam och 
som kan hydrolysera ceftazidim.
Antibakteriell aktivitet i kombination med andra antibakteriella medel
Ingen synergi eller antagonism påvisades i in vitro-studier med kombinationer av 
ceftazidim/avibaktam och metronidazol, tobramycin, levofloxacin, vankomycin, linezolid, kolistin och 
tigecyklin.
Brytpunkter vid resistensbestämning
Brytpunkter för tolkning av minsta hämmande koncentration (MIC) som fastställts av European 
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) för ceftazidim/avibaktam finns på 
följande webbplats:
https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimum-inhibitory-concentration-mic-
breakpoints_en.xlsx
Farmakokinetisk/farmakodynamisk relation
Ceftazidims antimikrobiella aktivitet mot specifika patogener har visat sig bäst korrelera med den 
procentuella tiden som koncentrationen av fritt läkemedel överstiger den minsta hämmande 
koncentrationen för ceftazidim/avibaktam över dosintervallet (% fT >MIC av ceftazidim/avibaktam). 
För avibaktam är PK-PD-indexet den procentuella tiden som koncentrationen av fritt läkemedel 
överstiger en tröskelkoncentration över dosintervallet (% fT >CT).
Klinisk effekt mot specifika patogener
Effekt har visats i kliniska studier mot nedanstående patogener som var känsliga för 
ceftazidim/avibaktam in vitro.
Komplicerade intraabdominella infektioner
Gramnegativa mikroorganismer
Citrobacter freundii

Enterobacter cloacae

Escherichia coli 

13



Klebsiella oxytoca 
Klebsiella pneumoniae 
Pseudomonas aeruginosa
Komplicerade urinvägsinfektioner
Gramnegativa mikroorganismer
Escherichia coli 

Klebsiella pneumoniae 

Proteus mirabilis

Enterobacter cloacae

Pseudomonas aeruginosa

Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni 
Gramnegativa mikroorganismer






Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Serratia marcescens
Pseudomonas aeruginosa
Klinisk effekt mot följande patogener som är relevanta för de godkända indikationerna har inte 
fastställts, även om in vitro-studier tyder på att de skulle vara känsliga för ceftazidim/avibaktam när 
förvärvade resistensmekanismer inte förekommer.
Gramnegativa mikroorganismer
Citrobacter koseri 

Enterobacter aerogenes

Morganella morganii

Proteus vulgaris

Providencia rettgeri

In vitro-data indikerar att följande species inte är känsliga för ceftazidim/avibaktam.





Staphylococcus aureus (meticillinkänsliga och meticillinresistenta)
Anaerober
Enterococcus spp.
Stenotrophomonas maltophilia
Acinetobacter spp.
Pediatrisk population
Zavicefta har utvärderats hos pediatriska patienter från 3 månaders ålder till < 18 år i två enkelblinda, 
randomiserade, jämförande kliniska studier i fas 2, en på patienter med komplicerade intraabdominella 
infektioner och en på patienter med cUVI. Den primära frågeställningen i respektive studie var att 
utvärdera säkerhet och tolerabilitet för ceftazidim-avibaktam (+/-metronidazol). De sekundära 
frågeställningarna inkluderade utvärdering av farmakokinetik och effekt; effekt var ett deskriptivt 
resultatmått i båda studierna. Klinisk utläkning vid tillfället för klinisk bedömning (ITT) var 
91,8 % (56/61) för Zavicefta jämfört med 95,5 % (21/22) för meropenem hos pediatriska patienter 
med komplicerade intraabdomiella infektioner. Mikrobiologisk eradikeringsfrekvens vid tillfället för 
klinisk bedömning (mikro-ITT) var 79,6 % (43/54) för Zavicefta jämfört med 60,9 % (14/23) för 
cefepim hos pediatriska patienter med cUVI.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zavicefta för 
en eller flera undergrupper av den pediatriska populationen för behandling av komplicerade 
intraabdominella infektioner, cUVI, pneumoni och infektioner orsakade av gramnegativa bakterier 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
14
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Distribution
För både ceftazidim och avibaktam är den humana proteinbindningen cirka 10 % respektive 8 %. 
Jämviktskoncentrationens distributionsvolym för ceftazidim och avibaktam var ungefär 17 l respektive 
22 l hos friska vuxna efter ett flertal doser med 2 g/0,5 g ceftazidim/avibaktam infuserade under 
2 timmar var 8:e timme. Både ceftazidim och avibaktam penetrerar humant bronkialsekret (ELF) i 
samma omfattning, med koncentrationer runt 30 % av dem i plasma. Koncentrationstidsprofilerna är 
liknande för epitelvätska och plasma.
Ceftazidims penetration genom en intakt blod-hjärnbarriär är dålig. Ceftazidimkoncentrationer på 
4-20 mg/l eller mer har uppnåtts i CSV vid inflammerade meninger. Avibaktams penetration genom 
blod-hjärnbarriären har inte studerats kliniskt, men hos kanin med inflammerade meninger var 
exponeringen av ceftazidim och avibaktam i CSV 43 % respektive 38 % av plasma-AUC. Ceftazidim 
passerar lätt över till placentan, och utsöndras i bröstmjölken. 
Metabolism
Ceftazidim metaboliseras inte. Ingen metabolisering av avibaktam observerades i human levervävnad 
(mikrosomer och hepatocyter). Oförändrad avibaktam var den huvudsakliga läkemedelskomponenten i 
human plasma och urin efter dosering med [14C]-avibaktam.
Eliminering
Den terminala halveringstiden (t½) för både ceftazidim och avibaktam är ungefär 2 timmar efter 
intravenös administrering. Ceftazidim utsöndras oförändrat i urinen via glomerulär filtrering, cirka 
80-90 % av dosen utsöndras via urinen inom 24 timmar. Avibaktam utsöndras oförändrat i urinen med 
en renal clearance på cirka 158 ml/min, vilket tyder på aktiv tubulär sekretion förutom glomerulär 
filtrering. Cirka 97 % av avibaktamdosen utsöndras via urinen, 95 % inom 12 timmar. Mindre än 1 % 
av ceftazidim utsöndras via gallan och mindre än 0,25 % av avibaktam utsöndras i faeces.
Linjäritet/icke-linjäritet
Farmakokinetiken för både ceftazidim och avibaktam är i stort sett linjär under det studerade 
dosintervallet (0,05 g till 2 g) vid en enstaka intravenös administrering. Ingen märkbar ackumulering 
av ceftazidim eller avibaktam observerades efter flerfaldiga intravenösa infusioner med 2 g/0,5 g 
ceftazidim/avibaktam som administrerades var 8:e timme i upp till 11 dagar för friska vuxna med 
normal njurfunktion.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Elimineringen av ceftazidim och avibaktam är lägre hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt 
njurfunktion. De genomsnittliga ökningarna är 3,8-faldiga respektive 7-faldiga i AUC för avibaktam
hos patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.2.
Nedsatt leverfunktion
Lätt till måttligt nedsatt leverfunktion hade ingen effekt på farmakokinetiken för ceftazidim hos 
individer som fick 2 g administrerat intravenöst var 8:e timme i 5 dagar, förutsatt att njurfunktionen 
inte var nedsatt. Farmakokinetiken för ceftazidim har inte fastställts hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion. Farmakokinetiken för avibaktam har inte fastställts hos patienter för någon grad av 
nedsatt leverfunktion. 
Eftersom ceftazidim och avibaktam inte förefaller genomgå någon betydande hepatisk metabolism 
förväntas inte systemisk clearance för endera substansen ändras signifikant av nedsatt leverfunktion. 
15
Äldre patienter (≥65 år)
Reducerad ceftazidimclearance observerades hos äldre patienter, vilken primärt var orsakad av 
åldersrelaterad minskning av njurclearance av ceftazidim. Medelvärdet för ceftazidims halveringstid 
låg mellan 3,5 till 4 timmar efter intravenösa bolusdoser med 2 g var 12:e timme för äldre patienter 
från 80 år och uppåt.
Efter en intravenös engångsadministrering av 500 mg avibaktam som en 30 minuters infusion hade de 
äldre patienterna en längre halveringstid av avibaktam. Detta kan troligen tillskrivas en åldersrelaterad 
minskning av njurclearance. 
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för ceftazidim och avibaktam utvärderades hos pediatriska patienter i åldern 
3 månader till < 18 år med misstänkta eller bekräftade infektioner efter en enkeldos ceftazidim 
50 mg/kg och avibaktam 12,5 mg/kg för patienter med en vikt på < 40 kg eller Zavicefta 2 g/0,5 g 
(ceftazidim 2 gram och avibaktam 0,5 gram) för patienter med en vikt på ≥ 40 kg. Koncentrationerna 
av ceftazidim och avibaktam i plasma var liknande i alla 4 ålderskohorter i studien (3 månader till 
< 2 år, 2 till < 6 år, 6 till < 12 år samt 12 till < 18 år). AUC0-t och Cmax för ceftazidim och avibaktam i 
de två äldre kohorterna (pediatriska patienter från 6 till < 18 år), vilka hade mer omfattande 
farmakokinetisk provtagning, liknade de som observerats hos friska vuxna försökspersoner med 
normal njurfunktion som fick Zavicefta 2 g/0,5 g. Data från denna studie och de två pediatriska fas 2-
studierna på patienter med komplicerade intraabdominella infektioner och cUVI slogs samman med 
farmakokinetikdata från vuxna (fas 1 till fas 3) för att uppdatera den populationsfarmakokinetiska 
modellen som användes för att genomföra simuleringar i syfte att utvärdera uppnåelse av målen för 
farmakokinetik/farmakodynamik. Resultat från dessa simuleringar visade att de rekommenderade 
dosregimerna för pediatriska patienter med komplicerade intraabdominella infektioner, cUVI samt 
sjukhusförvärvad pneumoni/ventilatorassocierad pneumoni, inklusive dosjusteringar för patienter med 
nedsatt njurfunktion, leder till systemisk exponering och uppnåelse av målvärden för 
farmakokinetik/farmakodynamik som liknar värdena hos vuxna vid den godkända Zaviceftadosen på 
2 g/0,5 g administrerad under 2 timmar, var 8:e timme.
Erfarenheten av användning av ceftazidim plus avibaktam i den pediatriska gruppen med patienter i 
åldern 3 månader till < 6 månader är begränsad. De rekommenderade dosregimerna baseras på 
simuleringar som har genomförts med de slutliga populationsfarmakokinetiska modellerna. 
Simuleringar har visat att de rekommenderade dosregimerna leder till exponeringar som är jämförbara 
med andra åldersgrupper med en uppnåelse av mål på > 90 % för farmakokinetik/farmakodynamik. 
Baserat på data från de slutförda pediatriska kliniska studierna med rekommenderade dosregimer 
fanns det ingen evidens för över- eller underexponering hos försökspersoner i åldern 3 månader till 
< 6 månader.
Dessutom finns det en mycket begränsad mängd data för pediatriska patienter i åldern 3 månader till 
< 2 år med nedsatt njurfunktion (CrCl ≤ 50 ml/min/1,73 m2) och inga data för svårt nedsatt 
njurfunktion från de slutförda pediatriska kliniska studierna. Populationsfarmakokinetiska modeller för 
ceftazidim och avibaktam användes för att genomföra simuleringar för patienter med nedsatt 
njurfunktion.
Kön och etnisk härkomst
Farmakokinetiken för ceftazidim/avibaktam påverkas inte nämnvärt av kön eller etnisk härkomst. 
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Ceftazidim
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, reproduktionseffekter 
och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Karcinogenicitetsstudier har 
inte utförts med ceftazidim.
16
Avibaktam
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med avibaktam.
Reproduktionstoxicitet
I dräktiga kaniner som administrerats  avibaktam 300 och 1 000 mg/kg/dag sågs en dosrelaterad 
minskning av medelfostervikten och en försening i förbening av skelettet, effekter vilka kan ha 
samband med maternell toxicitet. Plasmaexponeringsnivåer vid NOAEL (100 mg/kg/dag) för moder 
och foster tyder på måttliga till låga säkerhetsmarginaler. 
För råttor observerades inga skadliga effekter på embryofetal utveckling eller fertilitet. När råttor fick 
avibaktam administrerat under graviditeten och digivningen observerades inga effekter på överlevnad, 
tillväxt eller utveckling hos ungarna. En ökad  förekomst av utvidgat njurbäcken och utvidgade 
urinvägar observerades hos mindre än 10 % av råttungarna vid en exponering av modern som var 
större än eller cirka 1,5 gånger exponeringen i människa. 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumkarbonat (vattenfri)
6.2
Inkompatibiliteter
Kompatibiliteten mellan Zavicefta och andra läkemedel har inte fastställts. Zavicefta ska inte blandas 
med eller fysiskt tillsättas till lösningar som innehåller andra läkemedel.
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Torrt pulver
3 år.
Efter beredning
Den beredda injektionsflaskan ska användas omedelbart.
Efter spädning
Infusionspåsar
Om den intravenösa lösningen förbereds med spädningsmedel som anges i avsnitt 6.6 
(ceftazidimkoncentration 8 mg/ml) har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid användning (från 
första punktering av injektionsflaskan) i upp till 12 timmar vid 2-8 °C, följt av upp till 4 timmar vid 
högst 25 °C. 
Om den intravenösa lösningen förbereds med spädningsmedel som anges i avsnitt 6.6 
(ceftazidimkoncentration > 8 mg/ml till 40 mg/ml) har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid 
användning (från första punktering av injektionsflaskan) i upp till 4 timmar vid högst 25 °C.
Sett ur en mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart, såvida inte beredning och 
spädning har skett i en kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsförhållanden innan användning helt och hållet användarens ansvar och 
17
ska inte överskrida det som anges ovan.
Infusionssprutor
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats (från första punktering av injektionsflaskan) 
i upp till 6 timmar vid högst 25 °C.
Sett ur en mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart, såvida inte beredning och 
spädning har skett i en kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsförhållanden innan användning helt och hållet användarens ansvar och 
ska inte överskrida 6 timmar vid högst 25 °C.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
20 ml glasflaska (typ 1) försluten med en gummikork (halobutyl) och aluminiumförsegling med flip-
off-förslutning.
Läkemedelsprodukten levereras i förpackningar om 10 injektionsflaskor.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Pulvret måste rekonstitueras med vatten för injektionslösningar och det resulterande koncentratet 
måste sedan omedelbart spädas innan användning. Den beredda lösningen är blekt gul och partikelfri.
Zavicefta (ceftazidim/avibaktam) är ett kombinationspreparat och varje injektionsflaska innehåller 2 g 
ceftazidim och 0,5 g avibaktam i ett fast 4:1-förhållande. Doseringsrekommendationer är endast 
baserade på ceftazidimkomponenten.
Gängse aseptiska tekniker ska användas vid beredning och administrering av lösningen. Doser kan 
beredas i en infusionspåse eller infusionsspruta av lämplig storlek.
Parenterala läkemedel ska inspekteras visuellt beträffande partiklar före administrering.
Varje injektionsflaska är enbart avsedd för engångsbruk.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Det totala tidsintervallet från det att beredningen påbörjas till dess att den intravenösa infusionen är 
färdigberedd ska inte överskrida 30 minuter.
Anvisningar för beredning av vuxendoser och pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i 
INFUSIONSSPRUTA:
Obs: Följande procedur beskriver stegen för att förbereda en infusionslösning med en slutlig 
koncentration på 8–40 mg/ml ceftazidim. Alla beräkningar ska vara slutförda innan dessa steg 
påbörjas. För pediatriska patienter i åldern 3 till 12 månader tillhandahålls även detaljerade 
anvisningar om hur du förbereder en koncentration på 20 mg/ml (tillräckligt i de flesta fall).
18
1. Förbered den rekonstituerade lösningen (167,3 mg/ml ceftazidim):
a) För in sprutans nål genom injektionsflaskans försegling och injicera 10 ml sterilt vatten för 
injektioner.
b) Dra tillbaka nålen och skaka injektionsflaskan för att få en klar lösning.
c) För in en nål genom injektionsflaskans försegling efter att produkten har lösts upp för att lätta 
på övertrycket i injektionsflaskan (det är viktigt för att bevara produktens sterilitet).
2. Förbered den slutliga lösningen för infusion (slutlig koncentration måste vara 8–40 mg/ml
ceftazidim):
a) Infusionspåse: Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt 
beräknad volym av den rekonstituerade lösningen till en infusionspåse som innehåller något av 
följande: natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, dextros 50 mg/ml (5 %) 
injektionsvätska, lösning eller Ringer-laktatlösning. 
b) Infusionsspruta: Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt 
beräknad volym av den rekonstituerade lösningen kombinerad med en tillräcklig volym av 
spädningsvätska (natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller dextros 
50 mg/ml (5 %) injektionslösning) till en infusionsspruta. 
Se tabell 7 nedan.
Tabell 7: Beredning av Zavicefta för vuxendoser och pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i 
INFUSIONSSPRUTA. 
Zavicefta-
dos 
(ceftazidim)1
2 g
1 g
0,75 g
Alla andra doser
Volym som ska dras upp 
från den rekonstituerade 
injektionsflaskan
Slutlig volym efter 
spädning i 
infusionspåse2
Slutlig volym i 
infusionsspruta
Hela innehållet (ungefär 
12 ml)
6 ml
4,5 ml
Volymen (ml) beräknas 
baserat på hur stor dos som 
krävs:
Dos (mg ceftazidim) ÷ 
167,3 mg/ml ceftazidim
50 ml till 250 ml
50 ml
25 ml till 125 ml
19 ml till 93 ml
Volymen (ml) varierar 
beroende på 
infusionspåsens storlek 
och önskad slutlig 
koncentration
(måste vara 8–40 mg/ml 
ceftazidim)
25 ml till 50 ml
19 ml till 50 ml
Volymen (ml) varierar 
beroende på 
infusionssprutans storlek 
och önskad slutlig 
koncentration
(måste vara 8–40 mg/ml 
ceftazidim)
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
2 Späd till slutlig ceftazidimkoncentration på 8 mg/ml för stabilitet vid användning i upp till 12 timmar 
vid 2–8 °C, följt av upp till 4 timmar vid högst 25 °C (dvs. späd en dos på 2 g ceftazidim i 250 ml, en 
dos på 1 g ceftazidim i 125 ml och en dos på 0,75 g ceftazidim i 93 ml osv.). Alla andra 
ceftazidimkoncentrationer (> 8 mg/ml till 40 mg/ml) har stabilitet vid användning i upp till 4 timmar 
vid högst 25 °C.
Beredning av Zavicefta för användning hos pediatriska patienter i åldern 3 till 12 månader i
INFUSIONSSPRUTA:
Obs: Följande procedur beskriver stegen för att förbereda en infusionslösning med en slutlig 
koncentration på 20 mg/ml ceftazidim (tillräckligt i de flesta fall). Andra koncentrationer kan beredas 
men måste ha en slutlig ceftazidimkoncentration inom intervallet 8–40 mg/ml.
1. Förbered den rekonstituerade lösningen (167,3 mg/ml ceftazidim):
a) För in sprutans nål genom injektionsflaskans försegling och injicera 10 ml sterilt vatten för
injektioner.
b) Dra tillbaka nålen och skaka injektionsflaskan för att få en klar lösning.
c)För in en nål genom injektionsflaskans försegling efter att produkten har lösts upp för att lätta 
på övertrycket i injektionsflaskan (det är viktigt för att bevara produktens sterilitet).
2. Förbered den slutliga lösningen för infusion till en slutlig koncentration på 20 mg/ml ceftazidim:
19
a) Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt beräknad volym 
av den rekonstituerade lösningen kombinerat med en tillräcklig volym av spädningsvätska 
(natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller dextros 50 mg/ml (5 %) 
injektionsvätska, lösning) till en infusionsspruta.
b) Se tabell 8, 9 eller 10 nedan för att bekräfta beräkningarna. Värdena som visas är ungefärliga 
eftersom det kan vara nödvändigt att avrunda till närmaste skalstreck på en spruta av lämplig 
storlek. Observera att tabellerna INTE innehåller alla möjliga beräknade doser men kan 
användas för att uppskatta den ungefärliga volymen för att verifiera beräkningen.
Tabell 8: Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska patienter 
i åldern 3 till 12 månader med kreatininclearance (CrCl) > 50 ml/min/1,73 m2
Ålder och
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt 
(kg)
Dos 
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad 
lösning som ska dras upp 
från injektionsflaskan
(ml)
50 mg/kg 
ceftazidim
6 månader till
12 månader
250
300
350
400
450
500
550
600
160
200
240
280
320
360
400
1Endast baserat på ceftazidimkomponenten
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
9
10
3 månader till
< 6 månader
40 mg/kg 
ceftazidim
1,5
1,8
2,1
2,4
2,7
3
3,3
3,6
1
1,2
1,4
1,7
1,9
2,2
2,4
Volym av 
spädningsvätska 
som ska 
tillsättas för 
blandning (ml)
11
13
15
18
20
22
24
27
7,4
8,8
10
13
14
16
18
Tabell 9: Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska patienter 
i åldern 3 till 12 månader med CrCl 31 till 50 ml/min/1,73 m2
Ålder och 
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt (kg)
Dos
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan
(ml)
6 månader till 
12 månader 
25 mg/kg 
ceftazidim
3 månader till 
< 6 månader 
20 mg/kg 
ceftazidim
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
125
150
175
200
225
250
275
300
80
100
120
140
160
20
0,75
0,9
1
1,2
1,3
1,5
1,6
1,8
0,48
0,6
0,72
0,84
1
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
5,5
6,6
7,4
8,8
9,6
11
12
13
3,5
4,4
5,3
6,2
7,4
Ålder och 
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt (kg)
Dos
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan
(ml)
9
10
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
180
200
1,1
1,2
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
8,1
8,8
Tabell 10: Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska
patienter i åldern 3 till 12 månader med CrCl 16 till 30 ml/min/1,73 m2
Ålder och
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt 
(kg)
Dos
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan
(ml)
6 månader till
12 månader
18,75 mg/kg 
ceftazidim
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
9
10
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
93,75
112,5
131,25
150
168,75
187,5
206,25
225
60
75
90
105
120
135
150
15 mg/kg 
ceftazidim
3 månader till
< 6 månader
0,56
0,67
0,78
0,9
1
1,1
1,2
1,3
0,36
0,45
0,54
0,63
0,72
0,81
0,9
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
4,1
4,9
5,7
6,6
7,4
8,1
8,8
9,6
2,7
3,3
4
4,6
5,3
6
6,6
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1109/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 24 juni 2016
Datum för den senaste förnyelsen: 11 februari 2021
21
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
22
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
23
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
ACS Dobfar S.p.A
VIA A. FLEMING, 2
VERONA 37135
ITALIEN
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
24
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
25
A. MÄRKNING
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZAVICEFTA 2 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
ceftazidim/avibaktam
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 injektionsflaska innehåller ceftazidimpentahydrat motsvarande 2 g ceftazidin och avibaktam-natrium
motsvarande 0,5 g avibaktam.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Denna produkt har en hög natriumhalt (se bipacksedeln för ytterligare information)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
10 injektionsflaskor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning
Späd ut före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
27
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1109/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
ZAVICEFTA 2 g/0,5 g pulver till koncentrat
ceftazidim/avibaktam
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
ceftazidim 2 g/avibaktam 0,5 g
6.
ÖVRIGT
29
B. BIPACKSEDEL
30
Bipacksedel: Information till användaren
Zavicefta 2 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
ceftazidim/avibaktam
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Zavicefta är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Zavicefta
Hur du använder Zavicefta
Eventuella biverkningar
Hur Zavicefta ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Zavicefta är och vad det används för
Vad Zavicefta är
Zavicefta är ett antibiotiskt läkemedel som innehåller de två aktiva substanserna ceftazidim och 
avibaktam.

Ceftazidim tillhör en grupp antibiotika som kallas ”cefalosporiner”. Den kan döda många typer 
av bakterier.
Avibaktam är en ”beta-laktamashämmare” som hjälper ceftazidim att döda en del bakterier som 
den inte kan döda själv.

Vad Zavicefta används för
Zavicefta används hos vuxna och pediatriska patienter från 3 månaders ålder för att behandla:




infektioner i magen och tarmarna (buken)
infektioner i blåsan och njurarna, ”urinvägsinfektioner”
infektion i lungan, ”pneumoni”
infektioner som orsakats av bakterier som andra antibiotika kanske inte kan döda
Zavicefta används hos vuxna för att behandla infektion i blodet kopplad till infektioner i buken, 
urinvägarna eller pneumoni.
Hur Zavicefta fungerar
Zavicefta fungerar genom att döda vissa typer av bakterier som kan orsaka allvarliga infektioner.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Zavicefta
Använd inte Zavicefta:

om du är allergisk mot ceftazidim, avibaktam eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot några andra cefalosporin-antibiotika 
om du någonsin haft en kraftig allergisk reaktion mot andra antibiotika som tillhör grupperna
penicilliner eller karbapenemer.


Använd inte Zavicefta om något av ovanstående stämmer in på dig. Om du känner dig osäker ska du 
tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Zavicefta.
31
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Zavicefta:


om du någonsin haft en allergisk reaktion (även om det bara var hudutslag) mot andra
antibiotika som tillhör grupperna penicilliner eller karbapenemer.
du har njurproblem – läkaren kan ge dig en lägre dos för att se till att du inte får för mycket 
medicin. Detta kan orsaka symtom såsom krampanfall (se avsnitt Om du använt för stor 
mängd av Zavicefta).
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), ska du tala med läkare eller 
sjuksköterska innan du använder Zavicefta.
Tala med läkaren eller sjuksköterskan om du lider av diarré under din behandling.
Andra infektioner
Det finns en liten risk att du drabbas av en annan infektion orsakad av en annan bakterie under eller 
efter behandlingen med Zavicefta. Dessa inkluderar torsk (svampinfektion i mun eller genitala 
området).
Labbprover
Berätta för din läkare att du tar Zavicefta om du ska ta prover. Detta beror på att du kan få ett 
avvikande resultat på ett test som kallas ”DAT” eller ”Coombs”. Det testet letar efter antikroppar som 
angriper dina röda blodkroppar.
Zavicefta kan även påverka en del tester för socker i urinen. Berätta för den som tar provet att du har 
fått Zavicefta.
Pediatriska patienter
Zavicefta ska inte användas på pediatriska patienter som är yngre än 3 månader. Det beror på att det 
inte är känt om läkemedlet är säkert att använda hos denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Zavicefta
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Tala om för läkaren om du tar något av följande läkemedel, innan du använder Zavicefta:




ett antibiotikum som heter Kloramfenikol
en typ av antibiotika som heter aminoglykosid, såsom gentamicin, tobramycin
en vattendrivande tablett som heter Furosemid
ett läkemedel mot gikt som heter Probenecid
Berätta för läkaren innan du använder Zavicefta om något av ovanstående stämmer in på dig.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Zavicefta kan orsaka yrsel. Detta kan påverka din förmåga att framföra fordon samt använda verktyg 
och maskiner.
Zavicefta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller ungefär 146 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per
injektionsflaska. Detta motsvarar 7,3 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
Tala med läkare eller apotekspersonal om du behöver 3 eller fler injektionsflaskor varje dag under en 
längre period, i synnerhet om du har blivit rekommenderad en saltfattig (natriumfattig) kost.
32
3.
Hur du använder Zavicefta
Du kommer att få Zavicefta av en läkare eller sjuksköterska. 
Hur mycket ska användas
Rekommenderad dos för vuxna är en injektionsflaska (2 g ceftazidim och 0,5 g avibaktam) var 8:e 
timme. Dosen för pediatriska patienter från 3 månaders ålder beräknas av läkaren utifrån barnets vikt 
och ålder.
Det ges som dropp in i en ven, vilket normalt tar ungefär 2 timmar. 
Behandlingen varar vanligtvis från 5 och upp till 14 dagar beroende på den typ av infektion du har och 
hur du svarar på behandlingen.
Personer med njurproblem
Om du har problem med njurarna kanske läkaren ger dig en lägre dos, eftersom Zavicefta utsöndras via 
njurarna.
Om du använt för stor mängd av Zavicefta
Du kommer att få Zavicefta av en läkare eller sjuksköterska, så det är osannolikt att du får fel dos. Om 
du upplever biverkningar eller tror att du har fått för mycket Zavicefta måste du genast tala om det för 
läkaren eller sjuksköterskan. Om du får för mycket Zavicefta kan det påverka hjärnan och ge upphov 
till krampanfall eller koma.
Om du har glömt att använda Zavicefta
Om du tror att du har missat en dos ska du omedelbart tala om det för läkaren eller sjuksköterskan.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan inträffa med detta läkemedel:
Allvarliga biverkningar
Berätta genast för läkare om du märker av någon av följande allvarliga biverkningar, du kan behöva 
omedelbar medicinsk behandling:

kraftig allergisk reaktion – tecken inkluderar svullnad i läppar, ansikte, hals eller tunga, ett 
kraftigt utslag eller andra kraftiga hudreaktioner, svårigheter att svälja eller andas, eller plötslig 
bröstsmärta (som kan vara ett tecken på Kounis syndrom). Dessa reaktioner kan vara 
livshotande.
diarré som blir värre och värre eller inte går över, blod eller slem i avföringen – detta kan hända 
under eller efter behandlingen med Zavicefta. Om detta inträffar får du inte ta läkemedel som 
stoppar eller saktar ned tarmrörelserna.

Berätta genast för läkaren om du märker av någon av de allvarliga biverkningarna ovan.
Övriga biverkningar
Berätta för läkaren eller sjuksköterskan om du märker någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga: (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare)

avvikande resultat på ett test som kallas ”DAT” eller ”Coombs”. Det testet letar efter 
antikroppar som angriper dina röda blodkroppar. Det är möjligt att detta kan orsaka anemi 
(vilket kan få dig att känna dig trött) och gulsot (gulfärgning av hud och ögon).
33






Vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
svampinfektioner, inklusive i mun och underliv

en ändring av antalet blodceller (kallade ”eosinofiler” och ”trombocyter”), vilka visas vid 

blodprover
huvudvärk
yrsel
illamående, kräkningar
magsmärtor
diarré
en ökning i mängden av vissa enzymer som produceras av levern, och som visar sig vid 
blodprover
upphöjda kliande hudutslag (”nässelfeber”)
klåda
rodnad, smärta eller svullnad vid stället där Zavicefta gavs i en ven
feber




Mindre vanliga: (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)





en ökning av antalet blodceller (kallade ”lymfocyter”), vilka syns vid blodprover
en minskning av antalet blodceller (kallade ”leukocyter”), vilka syns vid blodprover
stickningar eller domnad
dålig smak i munnen
en ökning i nivåerna av vissa typer av substanser i blodet (kallade ”kreatinin” och ”urea”). 
Dessa visar hur pass väl dina njurar fungerar.
Mycket sällsynta: (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)

svullnad av en del av njuren som gör att den fungerar sämre än normalt
Ingen känd frekvens: (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data)

en signifikant sänkning av vita blodkroppar som bekämpar infektioner – visas genom
blodprover
en minskning av antalet röda blodceller (hemolytisk anemi/blodbrist) – visas genom blodprover
kraftig allergisk reaktion (se Allvarliga biverkningar ovan)
ögonvitorna eller huden gulnar
plötsligt uppkommande kraftiga hudutslag, hudblåsor eller flagande hud, möjligen tillsammans 
med hög feber eller ledsmärtor (dessa kan vara tecken på svårare tillstånd såsom
toxisk epidermal nekrolys, Stevens-Johnsons syndrom, erythema multiforme eller ett tillstånd 
känt som DRESS, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom)
svullnad under huden, speciellt läpparna och runt ögonen




Berätta för läkaren eller sjuksköterskan om du märker av någon av biverkningarna som beskrivs ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zavicefta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på behållaren. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad.
34
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 

De aktiva substanserna är ceftazidim och avibaktam. Varje injektionsflaska innehåller 
ceftazidimpentahydrat motsvarande 2 g ceftazidim och avibaktam-natrium motsvarande 0,5 g 
avibaktam.
Övrigt innehållsämne är natriumkarbonat (vattenfri) (se avsnitt 2 ”Zavicefta innehåller 
natrium”).

Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zavicefta är ett vitt till gult pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, i en injektionsflaska. Det 
finns i förpackningar med 10 injektionsflaskor.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
Tillverkare
ACS Dobfar S.p.A. 
Via Alessandro Fleming 2
Verona 37135
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България 
Тел: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft. 
Tel.: + 36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel.: +356 21344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
35
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς Α.Ε.
Τηλ.: +30 210 6785800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free) 
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel.: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: + 421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ.: +357 22817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: + 371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Viktigt: Läs produktresumén innan du förskriver.
36
Kompatibiliteten mellan Zavicefta och andra läkemedel har inte fastställts. Zavicefta ska inte blandas 
med eller fysiskt tillsättas till lösningar som innehåller andra läkemedelsprodukter.
Pulvret måste rekonstitueras med vatten för injektionslösningar och det resulterande koncentratet måste 
sedan omedelbart spädas innan användning. Den beredda lösningen är blekt gul och partikelfri.
Blanda försiktigt för att rekonstituera och kontrollera att innehållet är fullständigt upplöst. Parenterala 
läkemedelsprodukter ska inspekteras visuellt för partiklar innan de administreras.
Infusionspåsar
Om den intravenösa lösningen förbereds med spädningsmedel som anges i avsnitt 6.6 
(ceftazidimkoncentration 8 mg/ml) har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid användning (från 
första punktering av injektionsflaskan) i upp till 12 timmar vid 2-8 °C, följt av upp till 4 timmar vid 
högst 25 °C.
Om den intravenösa lösningen förbereds med spädningsmedel som anges i avsnitt 6.6 
(ceftazidimkoncentration > 8 mg/ml till 40 mg/ml) har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid 
användning (från första punktering av injektionsflaskan) i upp till 4 timmar vid högst 25 °C.
Sett ur en mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart, såvida inte beredning och 
spädning har skett i en kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsförhållanden innan användning helt och hållet användarens ansvar och 
ska inte överskrida det som anges ovan.
Infusionssprutor
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats (från första punktering av injektionsflaskan) 
i upp till 6 timmar vid högst 25 °C.
Sett ur en mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart, såvida inte beredning och 
spädning har skett i en kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsförhållanden innan användning helt och hållet användarens ansvar och 
ska inte överskrida 6 timmar vid högst 25 °C.
Zavicefta (ceftazidim/avibaktam) är ett kombinationspreparat och varje injektionsflaska innehåller 2 g 
ceftazidim och 0,5 g avibaktam i ett fast 4:1-förhållande. Doseringsrekommendationer är endast 
baserade på ceftazidimkomponenten.
Gängse aseptiska tekniker ska användas vid beredning och administrering av lösningen. Doser kan 
beredas i en infusionspåse eller infusionsspruta av lämplig storlek.
Den resulterande lösningen ska administreras under 120 minuter.
Varje injektionsflaska är enbart avsedd för engångsbruk.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Det totala tidsintervallet från beredningen tills att den intravenösa infusionen är klar får inte överskrida 
30 minuter.
Anvisningar för beredning av vuxendoser och pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i 
INFUSIONSSPRUTA:
Obs: Följande procedur beskriver stegen för att förbereda en infusionslösning med en slutlig 
koncentration på 8–40 mg/ml ceftazidim. Alla beräkningar ska vara slutförda innan dessa steg 
påbörjas. För pediatriska patienter i åldern 3 till 12 månader tillhandahålls även detaljerade 
anvisningar om hur du förbereder en koncentration på 20 mg/ml (tillräckligt i de flesta fall).
37
1. Förbered den rekonstituerade lösningen (167,3 mg/ml ceftazidim):
a) För in sprutans nål genom injektionsflaskans försegling och injicera 10 ml sterilt vatten för
injektioner.
b) Dra tillbaka nålen och skaka injektionsflaskan för att få en klar lösning.
c) För in en nål genom injektionsflaskans försegling efter att produkten har lösts upp för att lätta 
på övertrycket i injektionsflaskan (det är viktigt för att bevara produktens sterilitet).
2. Förbered den slutliga lösningen för infusion (slutlig koncentration måste vara 8–40 mg/ml
ceftazidim):
a) Infusionspåse: Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt 
beräknad volym av den rekonstituerade lösningen till en infusionspåse som innehåller något av 
följande: natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, dextros 50 mg/ml (5 %) 
injektionsvätska, lösning eller Ringer-laktatlösning.
b) Infusionsspruta: Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt 
beräknad volym av den rekonstituerade lösningen kombinerat med en tillräcklig mängd
spädningsvätska (natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, eller dextros 
50 mg/ml (5 %) injektionsvätska, lösning) till en infusionsspruta.
Se tabellen nedan.
Beredning av Zavicefta för vuxendoser och pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i 
INFUSIONSSPRUTA. 
Zavicefta-
dos 
(ceftazidim)1
2 g
1 g
0,75 g
Alla andra doser
Volym som ska dras upp 
från den rekonstituerade 
injektionsflaskan
Slutlig volym efter 
spädning i 
infusionspåse2
Slutlig volym i 
infusionsspruta
Hela innehållet (ungefär 
12 ml)
6 ml
4,5 ml
Volymen (ml) beräknas 
baserat på hur stor dos som 
krävs:
Dos (mg ceftazidim) ÷ 
167.3 mg/ml ceftazidim
50 ml till 250 ml
50 ml
25 ml till 125 ml
19 ml till 93 ml
Volymen (ml) varierar 
beroende på 
infusionspåsens storlek 
och önskad slutlig 
koncentration
(måste vara 8–40 mg/ml 
ceftazidim)
25 ml till 50 ml
19 ml till 50 ml
Volymen (ml) varierar 
beroende på 
infusionssprutans storlek 
och önskad slutlig 
koncentration
(måste vara 8–40 mg/ml 
ceftazidim)
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
2 Späd till slutlig ceftazidimkoncentration på 8 mg/ml för stabilitet vid användning i upp till 12 timmar 
vid 2–8 °C, följt av upp till 4 timmar vid högst 25 °C (dvs. späd en dos på 2 g ceftazidim i 250 ml, en 
dos på 1 g ceftazidim i 125 ml och en dos på 0,75 g ceftazidim i 93 ml osv.). Alla andra 
ceftazidimkoncentrationer (> 8 mg/ml till 40 mg/ml) har stabilitet vid användning i upp till 4 timmar 
vid högst 25 °C.
Beredning av Zavicefta för användning hos pediatriska patienter i åldern 3 till 12 månader i 
INFUSIONSSPRUTA:
Obs: Följande procedur beskriver stegen för att förbereda en infusionslösning med en slutlig 
koncentration på 20 mg/ml ceftazidim (tillräckligt i de flesta fall). Andra koncentrationer kan beredas 
men måste ha en slutlig ceftazidimkoncentration inom intervallet 8–40 mg/ml. 
1. Förbered den rekonstituerade lösningen (167,3 mg/ml ceftazidim):
a) För in sprutans nål genom injektionsflaskans försegling och injicera 10 ml sterilt vatten för
injektioner.
b) Dra tillbaka nålen och skaka injektionsflaskan för att få en klar lösning.
c) För in en nål genom injektionsflaskans försegling efter att produkten har lösts upp för att lätta 
på övertrycket i injektionsflaskan (det är viktigt för att bevara produktens sterilitet).
2. Förbered den slutliga lösningen för infusion till en slutlig koncentration på 20 mg/ml ceftazidim:
38
a) Späd den rekonstituerade lösningen ytterligare genom att överföra en lämpligt beräknad volym 
av den rekonstituerade lösningen kombinerat med en tillräcklig volym av spädningsvätska 
(natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska,lösning, eller dextros 50 mg/ml (5 %) 
injektionsvätska, lösning) till en infusionsspruta.  
b) Se tabellerna nedan för att bekräfta beräkningarna. Värdena som visas är ungefärliga eftersom 
det kan vara nödvändigt att avrunda till närmaste skalstreck på en spruta av lämplig storlek. 
Observera att tabellerna INTE innehåller alla möjliga beräknade doser men kan användas för att 
uppskatta den ungefärliga volymen för att verifiera beräkningen.
Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska patienter i åldern 3 
till 12 månader med kreatininclearance (CrCl) > 50 ml/min/1,73 m2
Ålder och 
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt (kg)
Dos 
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan 
(ml)
6 månader till 
12 månader 
50 mg/kg 
ceftazidim
3 månader till 
< 6 månader 
40 mg/kg 
ceftazidim
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
9
10
250
300
350
400
450
500
550
600
160
200
240
280
320
360
400
1Endast baserat på ceftazidimkomponenten
1,5
1,8
2,1
2,4
2,7
3
3,3
3,6
1
1,2
1,4
1,7
1,9
2,2
2,4
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
11
13
15
18
20
22
24
27
7,4
8,8
10
13
14
16
18
39
Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska patienter i åldern 3 
till 12 månader med CrCl 31 till 50 ml/min/1,73 m2
Ålder och 
Zavicefta-dos 
(mg/kg)1
Vikt (kg)
Dos
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan
(ml)
6 månader till 
12 månader 
25 mg/kg 
ceftazidim
125
150
175
200
225
250
275
300
80
100
120
140
160
180
200
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
9
10
20 mg/kg 
ceftazidim
3 månader till 
< 6 månader 
0,75
0,9
1
1,2
1,3
1,5
1,6
1,8
0,48
0,6
0,72
0,84
1
1,1
1,2
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
5,5
6,6
7,4
8,8
9,6
11
12
13
3,5
4,4
5,3
6,2
7,4
8,1
8,8
Beredning av Zavicefta (slutlig koncentration 20 mg/ml ceftazidim) för pediatriska patienter i åldern 3 
till 12 månader med CrCl 16 till 30 ml/min/1,73 m2
Ålder och 
Zavicefta-dos 
(mg/kg) 1
Vikt 
(kg)
Dos
(mg ceftazidim)
Volym av rekonstituerad lösning 
som ska dras upp från 
injektionsflaskan
(ml)
6 månader till 
12 månader 
18,75 mg/kg 
ceftazidim
93,75
112,5
131,25
150
168,75
187,5
206,25
225
60
75
90
105
120
135
150
1 Endast baserat på ceftazidimkomponenten.
5
6
7
8
9
10
11
12
4
5
6
7
8
9
10
15 mg/kg 
ceftazidim
3 månader till 
< 6 månader 
0,56
0,67
0,78
0,9
1
1,1
1,2
1,3
0,36
0,45
0,54
0,63
0,72
0,81
0,9
40
Volym av 
spädningsvätska 
som ska tillsättas 
för blandning 
(ml)
4,1
4,9
5,7
6,6
7,4
8,1
8,8
9,6
2,7
3,3
4
4,6
5,3
6
6,6
