BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 200 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 200 mg eslikarbazepinacetat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita avlånga tabletter med ‘ESL 200’ ingraverat på ena sidan och med brytskåra på den andra sidan, 
11 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zebinix är indicerat som: 
•  monoterapi vid behandling av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos vuxna 
med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
tilläggsterapi hos vuxna, ungdomar och barn över 6 år, vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Zebinix kan användas som monoterapi eller läggas till i befintlig antikonvulsiv behandling. 
Rekommenderad startdos är 400 mg en gång dagligen vilken ska ökas till 800 mg en gång dagligen 
efter en till två veckor. Baserat på individuellt svar kan dosen ökas till 1200 mg en gång dagligen. 
Vissa patienter som behandlas med monoterapi kan ha nytta av en dos på 1600 mg en gång dagligen 
(se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Ingen dosjustering hos äldre är nödvändig förutsatt att njurfunktionen inte är störd. På grund av 
mycket begränsade data med dosregimen 1600 mg som monoterapi hos äldre rekommenderas inte den 
dosen för denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter, vuxna och barn över 6 år, med nedsatt 
njurfunktion och dosen bör justeras enligt kreatininclearance (CLCR) enligt följande: 
- 
- 
CLCR >60 ml/min: ingen dosjustering krävs 
CLCR 30-60 ml/min: startdos 200 mg (eller 5 mg/kg hos barn över 6 år) en gång dagligen eller 
400 mg (eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) varannan dag i 2 veckor följt av en daglig 400 mg 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) dos. Baserat på individuellt svar kan dock dosen behöva 
ökas. 
CLCR <30 ml/min: användning rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
på grund av otillräckliga data 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) och användning hos dessa patienter rekommenderas därför inte. 
Pediatrisk population 
Barn över 6 år 
Rekommenderad startdos är 10 mg/kg/dag en gång dagligen. Dosen ska ökas varje eller varannan 
vecka med 10 mg/kg/dag upp till 30 mg/kg/dag, baserat på individuellt svar. Den maximala dosen är 
1 200 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). 
Barn som väger ≥60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ges samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat för barn i åldern 6 år och yngre har ännu inte fastställts. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Zebinix kan tas med eller utan mat. 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan tabletterna krossas och blandas med vatten eller 
mjuk mat, t.ex. äppelmos, omedelbart innan användning och administreras oralt. 
Byte av formulering 
Baserat på komparativa biotillgänglighetsdata för tabletten och suspensionen kan patienter byta från en 
formulering till en annan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin, 
oxkarbazepin) eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Andra eller tredje gradens atrioventrikulärt (AV) block.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Självmordstankar 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för 
eslikarbazepinacetat.  
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Eslikarbazepinacetat har associerats med vissa centralnervösa biverkningar såsom yrsel och 
sömnighet, vilket skulle kunna öka förekomsten av oavsiktlig skada. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga varningar och försiktighet 
Om Zebinix ska sättas ut, rekommenderas att det sätts ut gradvis för att minska potentialen för ökad 
anfallsfrekvens.  
Hudreaktioner 
Utslag utvecklades som en biverkan hos 1,2 % av den totala populationen som behandlades med 
Zebinix i kliniska studier med patienter med epilepsi. Fall av urtikaria och angioödem har rapporterats 
hos patienter som tar Zebinix. Angioödem i samband med överkänslighet/anafylaktisk reaktion med 
larynxödem kan vara fatalt. Om tecken eller symtom på överkänslighet utvecklas, måste 
eslikarbazepinacetat omedelbart sättas ut och alternativ behandling initieras.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), som kan 
vara livshotande eller fatala, har rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. Vid 
förskrivning ska patienter informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant med avseende 
på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner uppstår, ska Zebinix 
omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas (vid behov). Hos patienter som har 
utvecklat sådana reaktioner, ska behandling med Zebinix inte återupptas vid någon tidpunkt. 
HLA-B*1502-allel - hos Han-kineser, thailändska och andra asiatiska populationer  
HLA-B*1502 har hos individer av Han-kinesiskt och thailändskt ursprung visats vara starkt förknippat 
med risken att utveckla svåra hudreaktioner, kända som Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vid 
behandling med karbamazepin. Den kemiska strukturen hos eslikarbazepinacetat liknar den hos 
karbamazepin och det är möjligt att patienter som är HLA-B*1502-positiva också kan riskera att få 
SJS vid behandling med eslikarbazepinacetat. Prevalensen för bärare av HLA-B*1502 är ca 10 % hos 
Han-kineser och thailändska populationer. Närhelst det är möjligt ska dessa individer screenas för 
denna allel innan behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade aktiva substanser 
påbörjas. Om patienter med detta etniska ursprung testats positivt för HLA-B*1502-allelen kan 
användning av eslikarbazepinacetat övervägas om fördelarna bedöms överväga riskerna. 
På grund av prevalensen av denna allel i andra asiatiska populationer (t.ex. över 15 % i Filipinerna och 
Malaysia) kan genetisk testning för närvaro av för HLA-B*1502 hos riskpopulationer övervägas. 
HLA-A*3101-allel - europeiskt härstammande och japanska populationer 
Det finns vissa data som antyder att HLA-A*3101 är förknippad med en ökad risk för 
karbamazepininducerade hudbiverkningar inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsutlöst hudutslag med eosinofili (DRESS) eller mindre svår akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) och makulopapulära hudutslag hos människor av 
europeisk härkomst och japaner. 
Frekvensen av HLA-A*3101-allelen varierar brett mellan etniska populationer. HLA-A*3101-allelen 
har en prevelens av 2 till 5 % i europeiska populationer och ca 10 % i den japanska populationen. 
Närvaron av HLA-A*3101-allel kan öka risken för karbamazepininducerade hudreaktioner (mestadels 
mindre svåra) från 5 % i den allmänna populationen till 26 % bland individer av europeisk härkomst 
medan dess frånvaro kan minska risken från 5 % till 3,8 %.  
Det finns inte tillräckliga data som stödjer en rekommendation för screeening av HLA-A*3101 innan 
behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser påbörjas. 
Om det är känt att patienter av europeisk eller japansk härkomst är positiva för HLA-A*3101-allel 
kan användningen av karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser övervägas om fördelarna 
bedöms överväga riskerna. 
Hyponatremi 
Hyponatremi har rapporterats som en biverkan hos 1,5 % av patienterna behandlade med Zebinix. 
Hyponatremi är asymtomatiskt i de flesta fall men det kan åtföljas av kliniska symtom som förvärrade 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anfall, förvirring, minskat medvetande. Frekvensen av hyponatremi ökade med ökad dos 
eslikarbazepinacetat. Hos patienter med etablerad njursjukdom vilken orsakar hyponatremi, eller hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel vilka i sig själva kan leda till hyponatremi (t.ex. 
diuretika, desmopressin, karbamazepin), ska natriumnivåerna i serum kontrolleras före och under 
behandling med eslikarbazepinacetat. Dessutom ska natriumnivåerna i serum bestämmas om kliniska 
symtom av hyponatremi uppträder. Förutom detta ska natriumnivåerna bestämmas vid rutinmässiga 
laboratorieundersökningar. Om kliniskt relevant hyponatremi utvecklas, ska eslikarbazepinacetat sättas 
ut. 
PR-intervall 
Förlängt PR-intervall har observerats i kliniska studier med eslikarbazepinacetat. Försiktighet ska 
iakttas hos patienter med medicinska tillstånd (t.ex. låga tyroxinnivåer, avvikelser i 
retledningssystemet), eller vid samtidigt intag av läkemedel som är kända att vara förknippade med 
PR-förlängning. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion och dosen ska justeras 
enligt kreatininclearance (se avsnitt 4.2). Användning rekommenderas inte hos patienter med 
CLCR <30 ml/min på grund av otrillräckliga data. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom kliniska data är begränsade hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och 
farmakokinetiska och kliniska data saknas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion, ska 
eslikarbazepinacetat användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion 
och rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin, vilket huvudsakligen elimineras 
genom glukuronidering. In vitro är eslikarbazepin en svag inducerare av CYP3A4 och UDP-
glukuronyltransferaser. In vivo visade eslikarbazepin en inducerande effekt på metabolismen av 
läkemedel som huvudsakligen elimineras genom metabolism via CYP3A4 (t.ex. simvastatin) . En 
dosökning av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 kan därför behövas vid 
samtidig användning med eslikarbazepinacetat. Eslikarbazepin kan in vivo ha en inducerande effekt på 
metabolismen av läkemedel som huvudsakligen elimineras genom konjugering via UDP-
glukuronyltransferaser. När behandling med Zebinix sätts in eller sätts ut, eller om dosen förändras, 
kan det ta 2 till 3 veckor för att nå den nya nivån av enzymaktivitet. Denna tidsfördröjning måste tas i 
beaktande när Zebinix används just innan eller i kombination med läkemedel som kräver dosjustering 
vid samtidig administrering med Zebinix. Eslikarbazepin har hämmande egenskaper vad gäller 
CYP2C19. Interaktioner kan därför uppstå vid samtidig administrering av eslikarbazepinacetat i höga 
doser med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP2C19 (t.ex. fenytoin). 
Interaktioner med andra antiepileptika 
Karbamazepin 
I en studie med friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 800 mg 
daligen och karbamazepin 400 mg två gånger dagligen i en genomsnittlig sänkning av den aktiva 
metaboliten eslikarbazepins exponering med 32 %, mest troligt orsakat av en induktion av 
glukuronidering. Ingen förändring i exponeringen av karbamazepin eller dess metabolit 
karbamazepinepoxid noterades. Beroende på det individuella svaret kan dosen för eslikarbazepinacetat 
behöva ökas om det används tillsammans med karbamazepin. Resultat från patientstudier visade att 
samtidig behandling kan öka risken för följande biverkningar: diplopi, koordinationssvårigheter och 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrsel. Risken för en ökning av andra specifika biverkningar orsakade av samtidig administrering av 
karbamazepin och eslikarbazepinacetat kan inte uteslutas. 
Fenytoin 
I en studie på friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en 
gång dagligen och fenytoin i en minskning i exponering av den aktiva metaboliten eslikarbazepin med 
i genomsnitt 31-33 %, mest troligt orsakat av en induktion av glukuronideringen, och i en ökning i 
exponeringen av fenytoin med i genomsnitt 31-35 %, mest troligt orsakat av en inhibering av 
CYP2C19. Baserat på individuellt svar, kan dosen eslikarbazepinacetat behöva ökas och dosen 
fenytoin behöva sänkas. 
Lamotrigin 
Glukuronidering är den viktigaste metaboliseringsvägen för både eslikarbazepin och lamotrigin och 
därför skulle en interaktion kunna förväntas. En studie med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen på friska individer visade i genomsnitt en mindre farmakokinetisk interaktion (exponeringen 
av lamotrigin minskade 15 %) mellan eslikarbazepinacetat och lamotrigin, och följaktligen krävs inga 
dosjusteringar. Beroende på interindividuell variabilitet kan dock effekten bli kliniskt relevant hos 
vissa individer. 
Topiramat 
I en studie på friska individer visade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen och topiramat ingen signifikant ändring i exponeringen av eslikarbazepin men en minskning 
på 18 % i exponeringen av topiramat, mest troligt orsakad av en minskad biotillgänglighet för 
topiramat. Ingen dosjustering krävs. 
Valproat och levetiracetam 
En populationsfarmakokinetisk analys av fas III studier med vuxna epilepsipatienter indikerade att 
samtidig administrering av valproat eller levetiracetam inte påverkade exponeringen av eslikarbazepin 
men detta har inte verifierats av konventionella interaktionsstudier.  
Oxkarbazepin 
Samtidig användning av eslikarbazepinacetat och oxkarbazepin rekommenderas inte eftersom det kan 
orsaka överexponering av de aktiva metaboliterna.  
Andra läkemedel 
Perorala preventivmedel 
Administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen hos kvinnor som använde ett 
kombinerat oralt preventivmedel visade en minskning på i genomsnitt 37 % och 42 % i 
systemexponering av levonorgestrel respektive etinylestradiol, mest troligt orsakat av en induktion av 
CYP3A4. Därför ska kvinnor i fertil ålder använda adekvata preventivmedel vid behandling med 
Zebinix och upp till slutet av innevarande mentruationscykel efter att behandlingen har avslutats (se 
avsnitt 4.6). 
Simvastatin 
En studie med friska individer visade en i genomsnitt 50 % lägre systemisk exponering för simvastatin 
vid samtidig administrering med eslikarbazepinacetat 800 mg en gång dagligen, mest troligt orsakat av 
en induktion av CYP3A4. En ökning av simvastatindosen kan krävas när det används tillsammans med 
eslikarbazepinacetat. 
Rosuvastatin 
Det var en genomsnittlig minskning på 36-39 % i systemexponering hos friska individer vid samtidig 
administrering med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen. Mekanismen för denna minskning 
är okänd men kan bero på interferens av transportaktivitet för rosuvastatin ensamt eller i kombination 
med induktion av dess metabolism. Eftersom sambandet mellan exponering och läkemedelsaktivitet är 
oklar rekommenderas övervakning av terapisvar (t.ex. kolesterolnivåer). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warfarin 
Samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen med warfarin visade en 
liten (23 %) men statistiskt signifikant minskning av exponeringen för S-warfarin. Ingen effekt på 
farmakokinetiken för R-warfarin eller på koagulationen sågs. På grund av interindividuell variabilitet 
av interaktionen ska emellertid särskild uppmärksamhet avseende kontroll av INR utföras de första 
veckorna efter påbörjad eller avslutad samtidig behandling med warfarin och eslikarbazepinacetat. 
Digoxin 
En studie på friska individer visade ingen effekt av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen på 
farmakokinetiken för digoxin, vilket tyder på att eslikarbazepinacetat inte har någon effekt på 
transportproteinet P-glykoprotein. 
Monoaminooxidashämmare (MAO-hämmare) 
Baserat på strukturella likheter mellan eslikarbazepinacetat och tricykliska antidepressiva är en 
interaktion mellan eslikarbazepinacetat och MAO-hämmare teoretiskt möjlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Risker relaterade till epilepsi och antiepileptika i allmänhet 
Man har visat att hos barn till kvinnor med epilepsi som får en antiepileptisk behandling är 
förekomsten av missbildningar två till tre gånger större än andelen på ungefär 3 % hos den allmänna 
populationen. Mest frekvent rapporteras gomspalt, kardiovaskulära missbildningar och 
neuralrörsdefekter. Medicinsk specialistrådgivning avseende den eventuella risken för ett foster, vilken 
kan orsakas av både anfall och antiepileptisk behandling, bör ges till alla fertila kvinnor som får 
antiepileptisk behandling, och särskilt till kvinnor som planerar att bli gravida eller kvinnor som är 
gravida. Hastigt utsättande av behandling med antiepileptiska läkemedel ska undvikas eftersom detta 
kan leda till anfall som kan ha allvarliga konsekvenser för kvinnan och det ofödda barnet.  
Om möjligt är monoterapi alltid att föredra vid behandling av epilepsi under graviditet eftersom 
behandling med flera antiepileptika kan vara förknippad med en högre risk för medfödda 
missbildningar än monoterapi, beroende på vilka antiepileptiska läkemedel som kombineras. 
Utvecklingsneurologiska störningar hos barn till mödrar med epilepsi som använder en antiepileptisk 
behandling har observerats. Det finns inga tillgängliga data för eslikarbazepinacetat om denna risk. 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med eslikarbazepinacetat. 
Eslikarbazepinacetat interagerar negativt med orala preventivmedel. Därför bör ett alternativt, effektivt 
och säkert preventivmedel användas under behandling och upp till slutet av innevarande 
menstruationscykel efter avslutad behandling. Fertila kvinnor ska få råd avseende användning av andra 
effektiva preventivmedel. Minst ett effektivt preventivmedel (såsom en spiral) eller två 
komplementerade preventivmedel inklusive en barriärmetod ska användas. Individuella 
omständigheter ska utvärderas i varje enskilt fall och patienten ska involveras i diskussionen vid val av 
preventivmedel. 
Risk relaterad till eslikarbazepinacetat 
Det finns begränsad mägnd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se Fertilitet avsnitt 5.3). Risken för 
människor (inklusive större medfödda missbildningar, utvecklingsneurologiska störningar och andra 
reproduktionstoxikolgiska effekter) är okänd. 
Eslikarbazepinacetat ska inte användas under graviditet om inte nyttan bedöms överväga risken efter 
noggrant övervägande av lämpliga behandlingsalternativ. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om kvinnor som får eslikarbazepinacetat blir gravida eller planerar att bli gravida, ska användningen 
av Zebinix noggrant omvärderas. Minsta effektiva doser ska ges och monoterapi, när det är möjligt, är 
att föredra åtminstone under de första tre månaderna av graviditeten. Patienterna ska rådas om risken 
för ökade missbildningar och ges möjlighet för fosterscreening. 
Övervakning och prevention 
Antiepileptika kan bidra till folsyrabrist vilket möjligen kan vara en bidragande orsak till forsterskada. 
Folsyratillskott rekommenderas före och under graviditet. Eftersom effekten av detta tillskott inte är 
bevisad, kan specifik fosterdiagnostik erbjudas även till kvinnor som ges folsyratillskott. 
Det nyfödda barnet 
Blödningsrubbningar hos det nyfödda barnet orsakade av antiepileptika har rapporterats. Som en 
försiktighetsåtgärd ska vitamin K1 ges i förebyggande syfte under de allra sista veckorna av 
graviditeten samt till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om eslikarbazepinacetat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
eslikarbazepin utsöndras i bröstmjölk. Eftersom en risk för det ammade barnet inte kan uteslutas, bör 
amningen avbrytas vid behandling med eslikarbazepinacetat. 
Fertilitet 
Det finns inga data på effekterna av eslikarbazepinacetat på human fertilitet. Djurstudier har visat 
nedsatt fertilitet efter behandling med eslikarbazepinacetat (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zebinix har liten till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
patienter kan uppleva yrsel, sömnighet eller synrubbningar, speciellt vid början av behandlingen. 
Därför bör patienter upplysas om att deras fysiska och/eller mentala förmåga som behövs för att 
använda maskiner eller framföra fordon kan bli försämrad, och att de inte bör utföra sådana aktiviteter 
till dess att det har blivit fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier (tilläggsterapi och monoterapi) behandlades 2434 patienter med partiella anfall med 
eslikarbazepinacetat (1983 vuxna patienter och 451 pediatriska patienter). Av dessa patienter upplevde 
51 % biverkningar. 
Biverkningarna var vanligtvis lätta till måttliga i intensitet och uppträdde framför allt under de första 
veckorna av behandlingen med eslikarbazepinacetat.  
Riskerna som har identifierats med Zebinix är huvudsakligen klassrelaterade, dosberoende 
biverkningar. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i placebokontrollerade studier på 
tilläggsterapi med vuxna epilepsipatienter och i en aktivt kontrollerad studie på monoterapi, där 
eslikarbazepinacetat jämfördes med karbamazepin med kontrollerad frisättning, var yrsel, sömnighet, 
huvudvärk och illamående. De flesta biverkningarna rapporterades i < 3 % av individerna i någon 
behandlingsgrupp.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), har 
rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. 
Lista över biverkningar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar förknippade med eslikarbazepinacetat från kliniska studier och efter marknadsföring 
anges i tabellen nedan. 
Följande indelning har använts för klassificering av biverkningar: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Behandlingsrelaterade biverkningar förknippade med Zebinix från kliniska studier och efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Symtom liknande 
inadekvat 
ADH-sekretion 
med tecken och 
symtom på letargi, 
illamående, yrsel, 
minskning av 
osmolalitet i serum 
(blod), kräkningar, 
huvudvärk, 
förvirringstillstånd 
eller andra 
neurologiska 
tecken och symtom 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hyponatremi, 
minskad aptit 
Anemi 
Överkänslighet 
Hypotyroidism 
Elektrolyt- 
obalans, 
dehydrering, 
hypokloremi 
Psykiska störningar 
Sömnsvårigheter 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel, 
somnolens 
Huvudvärk, 
uppmärksam-
hetsstörningar, 
skakningar, ataxi, 
balansrubbningar 
9 
Psykiska 
störningar, apati, 
depression, 
nervositet, 
agitation, 
irritabilitet, 
uppmärksamhet
sbrist/ 
Hyperaktivitets-
besvär, 
förvirringstill-
stånd, 
humörsväng-
ningar, gråt,  
psykomotorisk 
retardation, 
ångest 
Koordina-
tionssvårigheter, 
försämrat 
minne, amnesi, 
hypersomni, 
sedering, afasi, 
dysestesi, 
dystoni, letargi, 
parosmi, 
cerebellärt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Diplopi, dimsyn 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Yrsel 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
syndrom, 
krampanfall, 
perifer 
neuropati, 
nystagmus, 
talsvårigheter, 
dysartri, 
brännande 
känsla, 
parestesi, 
migrän 
Försämrad syn, 
oscillopsi, 
binokulär 
störning av 
ögonrörelserna, 
okulär hyperemi 
Hypoacusis, 
tinnitus 
Palpitationer, 
bradykardi 
Hypertoni 
(inklusive 
hypertensiv 
kris), hypotoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
blodvallningar, 
perifer kyla 
Epistaxi, 
bröstsmärta 
Förstoppning, 
dyspepsi, gastrit, 
buksmärta, 
muntorrhet,  
bukbesvär, 
spänningar i 
buken, 
tandköttsinflam
mation,  
melena, 
tandvärk 
Leverrubbningar 
Alopeci, torr 
hud, 
hyperhidros, 
erytem,  
hudbesvär, 
klåda, allergisk 
dermatit 
Pankreatit 
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), 
angioödem, 
urtikaria 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi, 
störningar i 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Trötthet,  
gångrubbningar, 
asteni 
Viktökning 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
skelettmetabolis
men, 
muskelsvaghet, 
smärta i 
extremiteterna 
Urinvägsinfekti
on 
Sjukdomskänsla
,  
kyla, perifert 
ödem 
Sänkt blodtryck, 
viktminskning, 
ökat blodtryck, 
sänkt 
blodnatrium, 
sänkt 
blodklorid, höjt 
osteokalcin, 
sänkt 
hematokrit, 
sänkt 
hemoglobin, 
ökade 
leverenzymer  
Läkemedelsförg
iftning,  
fall, brännskada 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sjukdomar i ögon och nervsystem 
Hos patienter som samtidigt behandlats med karbamazepin och eslikarbazepinacetat i 
placebokontrollerade studier observerades följande biverkningar: diplopi (11,4 % av individerna vid 
samtidig behandling med karbamazepin, 2,4 % av individerna utan samtidig behandling med 
karbamazepin), koordinationssvårigheter (6,7 % med samtidig behandling med karbamazepin, 2,7 % 
utan samtidig behandling med karbamazepin) och yrsel (30,0 % med samtidig behandling med 
karbamazepin, 11,5 % utan samtidig behandling med karbamazepin), se avsnitt 4.5. 
PR-intervall 
Användning av eslikarbazepinacetat är förknippat med ökat PR intervall. Biverkningar förknippade 
med förlängt PR-intervall (t.ex. AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda.  
Klassrelaterade biverkningar 
Sällsynta biverkningar som benmärgsdepression, anafylaktiska reaktioner, systemisk lupus 
erythematosus eller allvarliga hjärtarytmier uppträdde inte under de placebo-kontrollerade studierna i 
eplilepsiprogrammet med eslikarbazepinacetat. De har emellertid rapporterats med oxkarbamazepin. 
Deras förekomst efter behandling med eslikarbazepinacetat kan därför inte uteslutas.  
Det har förekommit rapporter om minskad bentäthet, osteopeni, osteoporos och frakturer hos patienter 
med långtidsbehandling med de strukturellt relaterade epilepsiläkemedlen karbamazepin och 
oxkarbazepin. Mekanismen för hur skelettmetabolismen påverkas har inte identifierats. 
Pediatrisk population 
I placebokontrollerade studier med patienter mellan 2 och 18 år med partiella anfall (238 patienter 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 189 med placebo) upplevde 35,7 % av patienterna 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 19 % av patienterna behandlade med placebo biverkningar. 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som behandlades med eslikarbazepinacetat var diplopi (5,0%), 
somnolens (8,0%) och kräkningar (4,6%). 
Biverkningsprofilen för eslikarbazepinacetat är i allmänhet lika för alla åldersgruppen. I åldersgruppen 
från 6 till 11 år var de vanligaste biverkningarna som observerades hos fler än två patienter behandlade 
med eslikarbazepinacetat diplopi (9,5 %), somnolens (7,4 %), yrsel (6,3 %) och krampanfall (6,3 %) 
och illamående (3,2 %); i åldersgruppen från 12 till 18 år somnolens (7,4 %), kräkningar (4,2 %), 
diplopi (3,2 %) och trötthet (3,2 %). Säkerheten för Zebinix hos barn i åldern 6 år och yngre har ännu 
inte fatställts. 
Säkerhetsprofilen för eslikarbazepinacetat var i allmänhet densamma hos vuxna och pediatriska 
patienter med undantag för agitation (vanlig, 1,3 %) och buksmärta (vanlig, 2,1 %), vilka var vanligare 
hos barn än hos vuxna. Yrsel, somnolens, svindel, asteni, gångrubbningar, skakningar, ataxi, 
balansrubbningar, dimsyn, diarré, utslag och hyponatremi var mindre vanliga hos barn än hos vuxna. 
Allergisk dermatit (mindre vanligt, 0,8 %) rapporterades bara hos den pediatriska populationen. 
Långtidssäkerhetsdata för den pediatriska populationen från en öppen förlängning av fas III-studien 
överensstämde med produktens kända säkerhetsprofil utan några nya relevanta fynd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som har observerats efter överdosering av eslikarbazepinacetat är huvudsakligen associerade 
med centralnervösa symtom (t.ex. anfall av alla typer, status epilepticus) och hjärtsjukdomar (t.ex. 
hjärtarytmi). Det finns ingen känd antidot. Symtomatisk och stödjande behandling ska vid behov ges. 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter kan vid behov renas effektivt via hemodialys (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, karboxamidderivat, ATC-kod: N03AF04 
Verkningsmekanism 
Den exakta verkningsmekanismen för eslikarbazepinacetat är inte känd. Elektrofysiologiska studier in 
vitro tyder emellertid på att både eslikarbazepinacetat och dess metaboliter stabiliserar de inaktiverade 
spänningskänsliga natriumkanalerna, och förhindrar dem att återgå till det aktiverade stadiet vilket i 
sin tur förebygger repetitiv neuronaktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Eslikarbazepinacetat och dess aktiva metaboliter förhindrade utvecklingen av anfall i prekliniska 
modeller prediktiva för antikonvulsiva effekter hos människa. Hos människa utövas den 
farmakologiska aktiviteten hos eslikarbazepinacetat framför allt genom den aktiva metaboliten 
eslikarbazepin. 
Klinisk effekt 
Vuxna 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi har visats i fyra fas III dubbelblinda 
placebokontrollerade studier med 1703 randomiserade vuxna patienter med partiell epilepsi som inte 
svarade på behandling med en till tre samtidiga antiepiletika. Oxkarbazepin och felbamat var inte 
tillåtna som samtidiga läkemedel i dessa studier. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 400 mg 
(endast i studierna -301 och -302), 800 mg och 1200 mg en gång dagligen. Eslikarbazepinacetat 
800 mg en gång dagligen och 1200 mg en gång dagligen var signifikant mer effektiva än placebo 
avseende minskning av anfallsfrekvens över en 12-veckors underhållsperiod.  
Procentandelen individer med ≥50 % (1581 analyserade) minskning av anfallsfrekvensen var i fas III 
studierna 19,3 % för placebo, 20,8 % för eslikarbazepinacetat 400 mg, 30,5 % för eslikarbazepinacetat 
800 mg och 35,3 % för eslikarbazepinacetat 1200 mg givet dagligen.  
Effekten av eslikarbazepinacetat som monoterapi har visats i en dubbelblind aktivt kontrollerad studie 
(med karbamazepin med kontrollerad frisättning) på 815 randomiserade vuxna patienter med nyligen 
diagnostiserade partiella anfall. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 800 mg, 1200 mg och 
1600 mg en gång dagligen. Doserna av det aktiva jämförelseläkemedlet, karbamazepin med 
kontrollerad frisättning, var 200 mg, 400 mg och 600 mg två gånger dagligen. Alla patienter 
randomiserades till lägsta dosnivå, och patienterna flyttades endast upp till nästa nivå om ett anfall 
inträffade. Av de 815 randomiserade patienterna behandlades 401 med eslikarbazepinacetat en gång 
dagligen [271 patienter (67,6 %) stannade på en dos på 800 mg, 70 patienter (17,5 %) stannade på en 
dos på 1200 mg och 60 patienter (15,0 %) behandlades med 1600 mg]. I den primära effektanalysen, 
där avhopp räknades som att patienterna ej svarat på behandlingen, klassificerades 71,1 % av 
patienterna i gruppen som fick eslikarbazepinacetat och 75,6 % i gruppen som fick karbamazepin med 
kontrollerad frisättning som fria från anfall under utvärderingsperioden på 26 veckor (genomsnittlig 
riskdifferens -4,28 %, 95 % konfidensintervall: [-10,30; 1,74]. Den observerade behandlingseffekten 
under utvärderingsperioden på 26 veckor bibehölls under 1 års behandling då 64,7 % av patienterna 
som fick eslikarbazepinacetat och 70,3 % av patienterna som fick karbamazepin med kontrollerad 
frisättning klassificerades som fria från anfall (genomsnittlig riskdifferens -5,46 %, 95 % 
konfidensintervall: [-11,88; 0,97]. I analysen av behandlingssvikt (risk för anfall) baserat på analys av 
tid till händelse (Kaplan-Meier analys och Cox regression), var Kaplan-Meier uppskattningarna av 
risken för anfall i slutet av utvärderingsperioden 0,06 med karbamazepin och 0,12 med 
eslikarbazepinacetat, och i slutet av år 1 med en ytterligare ökad risk till 0,11 med karbamazepin och 
0,19 med eslikarbazepinacetat (p = 0,0002). 
Vid 1 år var sannolikheten att patienter hoppade av, på grund av antingen biverkningar eller bristande 
effektivitet, 0,26 för eslikarbazepinacetat och 0,21 för karbamazepin med kontrollerad frisättning. 
Effekten av eslikarbazepinacetat vid konvertering till monoterapi utvärderades i 2 dubbelblinda, 
randomiserade kontrollerade studier på 365 vuxna patienter med partiella anfall. Eslikarbazepinacetat 
testades vid doserna 1200 mg och 1600 mg en gång dagligen. Frekvensen för anfallsfrihet under hela 
monoterapiperioden på 10 veckor var 7,6 % (1600 mg) och 8,3 % (1200 mg) i den ena studien och 
10,0 % (1600 mg) respektive 7,4 % (1200 mg) i den andra studien. 
Äldre 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi vid partiella anfall hos äldre patienter 
utvärderades i en 26 veckor lång icke-kontrollerad studie med 72 äldre (≥ 65 år). Data visar att 
incidensen av biverkningar hos denna population (65,3 %) liknar den hos den allmänna populationen 
som deltog i de dubbelblinda epilepsistudierna (66,8 %). De vanligaste enskilda biverkningarna var 
yrsel (12,5 % av patienterna), somnolens (9,7 %), trötthet, krampanfall och hyponatremi (8,3 % 
vardera), nasofaryngit (6,9 %) och övre luftvägsinfektion (5,6 %). Totalt 50 av de 72 patienterna som 
påbörjade studien fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor, vilket motsvarar 69,4 % av patienterna 
(se avsnitt 4.2 för information om användning till äldre). Det finns endast begränsade data på 
monoterapi på äldre patienter. Endast några få patienter (N=27) över 65 år behandlades med 
eslikarbazepinacetat i monoterapistudien. 
Pediatrisk population 
Effekt och säkerhet för eslikarbazepineacetat som tilläggsterapi för partiella anfall hos barn 
utvärderades i en fas II-studie på barn från 6 till 16 år (N=123) och i en fas III-studie på barn från 2 till 
13 
 
 
 
 
 
18 år (N=304). Båda studierna var dubbelblinda och placebokontrollerade med en 8-veckors 
(studie 208) respektive en 12-veckors underhållsperiod (studie 305). Studie 208 omfattade ytterligare 
2 efterföljande öppna långtidsförlängningar (1 år i del II och 2 år i del III) och studie 305 omfattade 
4 efterföljande öppna långtids förlängningar (1 år i delarna II, III och IV och 2 år i del V). 
Eslikarbazepinacetat testades vid doser på 20 och 30 mg/kg/dag, upp till maximalt 1 200 mg/dag. 
Måldosen var 30 mg/kg/dag i studie 208 och 20 mg/kg/dag i studie 305. Doser kunde justeras baserat 
på tolerans och behandlingssvar. 
I den dubbelblinda perioden av fas II-studien var utvärderingen av effekt ett sekundärt mål. 
Minskningen av minsta kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens från baseline till 
underhållsperiod var signifikant (p< 0,001) högre med eslikarbazepinacetat (-34,8 %) jämfört med 
placebo (-13,8 %). Fyrtiotvå patienter (50,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 10 patienter 
(25,0 %) i placebogruppen svarade (≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde 
till en signifikant skillnad (p=0,009). 
I den dubbelblinda perioden av fas III-studien var minskningen av minsta kvadratmedelvärde av 
standardiserad anfallsfrekvens med eslikarbazepinacetat (-18,1 % mot baseline) avvikande jämfört 
med placebo (-8,6 % mot baseline), men inte statistiskt signifikant (p=0,2490). Fyrtioen patienter 
(30,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 40 patienter (31,0 %) i placebogruppen svarade 
(≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde till en icke-signifikant skillnad 
(p=0,9017). Post-hoc undergruppsanalyser för fas III-studien utfördes per åldersstrata och över 6 år 
samt per dos. Hos barn över 6 år svarade 36 patienter (35,0 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med 29 patienter (30,2 %) i placebogruppen (p=0,4759) och minskningen av minsta 
kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens var högre i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med placebo (-24,4 % mot -10,5 %); skillnaden på 13,9 % var dock inte statistiskt signifikant 
(p=0,1040). Totalt 39 % av patienterna i studie 305 titrerades upp till den maximala möjliga dosen 
(30 mg/kg/dag). Bland dessa, när patienter som var 6 år och yngre exkluderades, svarade 14 (48,3 %) 
och 11 (30,6 %) av patienterna i eslikarbazepinacetat- respektive placebogruppen (p=0,1514). Även 
om robustheten för dessa post-hoc subgruppsanalyser är begränsad tyder data på en ålders- och 
dosberoende ökning av effektstorlek. 
I den efterföljande öppna 1-årsförlängningen (del II) av fas III-studien (ITT-setet N=225) var den 
totala svarsfrekvensen 46,7 % (ökade stadigt från 44,9 % (vecka 1-4) till 57,5 % (vecka > 40)). Total 
Medianvärdet för total standardiserad anfallsfrekvens var 6,1 (minskade från 7,0 (vecka 1-4) till 4,0 
(vecka > 40) vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet jämfört med baseline-perioden 
på -46,7 %). Den relativa förändringen av medianvärdet var större i den föregående placebogruppen 
(-51,4 %) än den föregående ESL-gruppen (-40,4 %). Andelen patienter med förvärrande (ökning på 
≥ 25 %) jämfört med baseline-perioden var 14,2 %.  
I de 3 efterföljande öppna förlängningarna (ITT-setet N=148) var den totala svarsfrekvensen 26,6 % 
jämfört med baseline för del III–V (dvs. de sista 4 veckorna av del II). Medianvärdet för total 
standardiserad anfallsfrekvens var 2,4 (vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet 
jämfört med baseline för del III–V med -22,9 %). Den totala minskningen av medianvärdet i del I var 
större hos patienter som behandlats med ESL (-25,8 %) än hos patienter som behandlats med placebo 
(-16,4 %). Den totala andelen patienter med förvärrande (ökning på ≥ 25 %) jämfört med baseline för 
del III–V var 25,7 %.  
Av de 183 patienterna som slutförde del I och II av studien deltog 152 patienter i del III. Av dessa 
hade 65 patienter fått ESL och 87 patienter hade fått placebo under den dubbelblinda delen av studien. 
14 patienter (9,2 %) slutförde öppen behandling med ESL under del V. Den vanligaste orsaken till 
utsättande i någon del av studien var sponsorns begäran (30 patienter i del III [19,7 % av patienterna 
som deltog i del III], 9 i del IV [9,6 % av patienterna som deltog i del IV] och 43 i del V [64,2 % av 
patienterna som deltog i del V]). 
Med hänsyn taget till begränsningarna vid öppna okontrollerade data bibehölls det totala långtidssvaret 
för eslikarbazepinacetat i studiens öppna delar.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zebinix för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av epilepsi med partiella anfall 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin. Plasmanivåer av 
eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral administrering. 
Eslikarbazepin Cmax uppnås 2 till 3 timmar efter dosering (tmax). Biotillgängligheten kan förväntas vara 
hög eftersom halten metaboliter återfunna i urinen motsvarade mer än 90 % av en dos 
eslikarbazepinacetat.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) är jämförbar mellan eslikarbazepin administrerat oralt som 
antingen en hel tablett eller som en krossad tablett utblandad med äppelmos och administrerad med 
vatten. 
Distribution 
Bindningen av eslikarbazepinacetat till plasmaproteiner är relativt låg (<40 %) och oberoende av 
koncentrationen. In vitro studier har visat att plasmaproteinbindning inte nämnvärt påverkades av 
närvaron av warfarin, diazepam, digoxin, fenytoin och tolbutamid. Bindningen av warfarin, diazepam, 
digoxin, fenytoin och tolbutamid var inte signifikant påverkad av närvaron av eslikarbazepin. 
Metabolism 
Eslikarbazepinacetat biotransformeras snabbt och fullständigt genom hydrolytisk första passage 
metabolism till dess främsta aktiva metabolit eslikarbazepin. Steady-state plasmakoncentrationerna 
uppnås efter 4 till 5 dagar vid dosering en gång dagligen, motsvarande en effektiv halveringstid i 
storleksordningen 20-24 timmar. I studier på friska individer och epilepsipatienter var den apparenta 
halveringstiden för eslikarbazepin 10-20 timmar respektive 13-20 timmar. 
Mindre förekommande metaboliter i plasma är R-likarbazepin och oxkarbazepin, vilka visade sig vara 
aktiva, och glukuronsyrekonjugaten av eslikarbazepinacetat, eslikarbazepin, R-likarbazepin och 
oxkarbazepin. 
Eslikarbazepinacetat påverkar inte sin egen metabolism eller clearance. 
Eslikarbazepin är en svag inducerare av CYP3A4 och har hämmande egenskaper med avseende på 
CYP2C19 (som anges i avsnitt 4.5). 
I studier med eslikarbazepin på färska humana hepatocyter observerades en lätt induktion av 
UGT1A1- medierad glukuronidering. 
Eliminering 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från systemcirkulationen primärt via renal utsöndring, i 
oförändrade och glukuroniderade konjugatformer. Totalt svarar eslikarbazepin och dess glukuronid för 
mer än 90 % av totala metaboliter utsöndrade i urinen, ungefär två tredjedelar i oförändrad form och 
en tredjedel som glukuronidkonjugat. 
Linjäritet / icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat är linjär och dosproportionell i området 400-1200 mg både 
hos friska individer och patienter. 
Äldre (över 65 års ålder) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den farmakokinetiska profilen hos eslikarbazepinacetat är opåverkad hos äldre patienter med 
kreatininclearance >60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från den systemiska cirkulationen primärt via renal 
utsöndring. En studie på vuxna patienter med lätt till svårt nedsatt njurfunktion visade att clearance 
beror på njurfunktionen. Vid behandling med Zebinix rekommenderas dosjustering hos patienter, 
vuxna och barn över 6 år med kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Hos barn mellan 2 och 6 år rekommenderas inte användning av eslikarbazepinacetat. Vid denna ålder 
har den inneboende elimineringsprocessens funktion ännu inte mognat. 
Hemodialys avlägsnar eslikarbazepinacetatmetaboliter från plasma. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken och metabolismen för eslikarbazepinacetat undersöktes efter multipla orala doser 
hos friska individer och patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Måttligt nedsatt leverfunktion 
påverkade inte farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat. Ingen dosjustering rekommenderas hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken hos eslikarbazepinacetat har inte undersökts hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Studier på friska individer och patienter visade att farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat inte 
påverkades av kön. 
Pediatrisk population 
I likhet med hos vuxna omvandlas eslikarbazepinacetat i hög utsträckning till eslikarbazepin. 
Plasmanivåer av eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral 
administrering. Cmax för eslikarbazepin uppnås 2-3 timmar efter dosering (tmax). Kroppsvikt visade sig 
ha en effekt på distributionsvolym och clearance. Dessutom kunde inte en roll för ålder oberoende av 
vikt avseende clearance av eslikarbazepinacetat uteslutas, framför allt gör den yngsta åldersgruppen 
(2-6 år). 
Barn i åldern 6 år och yngre 
Populationsfarmakokinetik indikerar att det hos undergruppen barn från 2 till 6 år krävs doser på 
27,5 mg/kg/dag och 40 mg/kg/dag för att når exponeringar som motsvarar de terapeutiska doserna på 
20 och 30 mg/kg/dag och barn över 6 års ålder. 
Barn över 6 år 
Populationsfarmakokinetik indikerar också att jämförbar exponering av eslikarbazepin observeras 
mellan 20 och 30 mg/kg/dag hos barn över 6 år och vuxna med 800 respektive 1 200 mg 
eslikarbazepinacetat en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar observerade i djurstudier uppträdde vid exponeringsnivåer som uppskattas lägre än 
kliniska exponeringsnivåer för eslikarbazepin (den huvudsakliga och farmakologiskt aktiva 
metaboliten av eslikarbazepinacetat). Säkerhetsmarginaler baserade på jämförande exponering har 
därför inte fastställts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bevis på nefrotoxicitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta men sågs inte i 
studier på möss eller hundar vilket överenstämmer med förvärrad spontan kronisk progressiv nefropati 
i dessa djurslag.  
Centrilobulär leverhypertrofi sågs i toxicitetsstudier med upprepad dosering på möss och råttor och en 
ökad incidens av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på möss; dessa fynd 
överensstämmer med en induktion av levermikrosomenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som erhållit eslikarbazepinacetat. 
Studier på unga djur 
I studier med upprepad doserning på unga hundar var toxicitetsprofilen jämförbar med den som 
observerades hos vuxna djur. I 10-månadersstudien observerades minskad bentäthet, minskad benyta 
och/eller bentäthet i ländkotor och/eller lårben i högdos hondjur vid exponeringsnivåer som var lägre 
än de kliniska exponeringsnivåerna av eslikarbazepinacetat till barn. 
Gentoxicitetsstudier med eslikarbazepinacetat tyder inte på några speciella risker för människa. 
Nedsatt fertilitet observerades hos honråttor. I musfertilitetsstudien sågs en minskning av 
implantationer och levande foster vilket också kan tyda på effekter på kvinnlig fertilitet. Antalet 
gulkroppar utvärderades dock inte. Eslikarbazepinacetat var inte teratogent i råtta eller kanin men 
inducerade skelettabnormaliteter i mus. Fördröjd benbildning, minskad fostervikt, en ökning av mindre 
skelett- och invärtes defekter observerades vid doser som var toxiska för modern i 
embryotoxicitetsstudier på möss, råttor och kaniner. En fördröjning i sexuell utveckling hos 
F1-generationen observerades i peri-/post-natala studier på möss och råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon K 29/32 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/aluminium blister placerade i pappkartonger, innehållande 20 eller 60 tabletter. 
HDPE burkar med barnskyddad förslutning av polypropen, placerade i pappkartonger, innehållande 
60 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL - Portela & Cª , SA 
À Av. da Siderurgia Nacional  
4745-457 S. Mamede do Coronado -Portugal 
tfn: +351 22 986 61 00 
fax: +351 22 986 61 99 
e-post: info@bial.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/514/021-023 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 januari 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 400 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 400 mg eslikarbazepinacetat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita runda bikonvexa tabletter med ‘ESL 400’ ingraverat på ena sidan och med brytskåra på den andra 
sidan, 11 mm i diameter. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zebinix är indicerat som: 
•  monoterapi vid behandling av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos vuxna 
med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
tilläggsterapi hos vuxna, ungdomar och barn över 6 år, vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Zebinix kan användas som monoterapi eller läggas till i befintlig antikonvulsiv behandling. 
Rekommenderad startdos är 400 mg en gång dagligen vilken ska ökas till 800 mg en gång dagligen 
efter en till två veckor. Baserat på individuellt svar kan dosen ökas till 1200 mg en gång dagligen. 
Vissa patienter som behandlas med monoterapi kan ha nytta av en dos på 1600 mg en gång dagligen 
(se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Ingen dosjustering hos äldre är nödvändig förutsatt att njurfunktionen inte är störd. På grund av 
mycket begränsade data med dosregimen 1600 mg som monoterapi hos äldre rekommenderas inte den 
dosen för denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter, vuxna och barn över 6 år, med nedsatt 
njurfunktion och dosen bör justeras enligt kreatininclearance (CLCR) enligt följande: 
- 
- 
CLCR >60 ml/min: ingen dosjustering krävs 
CLCR 30-60 ml/min: startdos 200 mg (eller 5 mg/kg hos barn över 6 år) en gång dagligen eller 
400 mg (eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) varannan dag i 2 veckor följt av en daglig 400 mg 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) dos. Baserat på individuellt svar kan dock dosen behöva 
ökas. 
CLCR <30 ml/min: användning rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
på grund av otillräckliga data 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) och användning hos dessa patienter rekommenderas därför inte. 
Pediatrisk population 
Barn över 6 år 
Rekommenderad startdos är 10 mg/kg/dag en gång dagligen. Dosen ska ökas varje eller varannan 
vecka med 10 mg/kg/dag upp till 30 mg/kg/dag, baserat på individuellt svar. Den maximala dosen är 
1 200 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). 
Barn som väger ≥60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ges samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat för barn i åldern 6 år och yngre har ännu inte fastställts. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Zebinix kan tas med eller utan mat. 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan tabletterna krossas och blandas med vatten eller 
mjuk mat, t.ex. äppelmos, omedelbart innan användning och administreras oralt. 
Byte av formulering 
Baserat på komparativa biotillgänglighetsdata för tabletten och suspensionen kan patienter byta från en 
formulering till en annan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin, 
oxkarbazepin) eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Andra eller tredje gradens atrioventrikulärt (AV) block.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Självmordstankar 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för 
eslikarbazepinacetat.  
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Eslikarbazepinacetat har associerats med vissa centralnervösa biverkningar såsom yrsel och 
sömnighet, vilket skulle kunna öka förekomsten av oavsiktlig skada. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga varningar och försiktighet 
Om Zebinix ska sättas ut, rekommenderas att det sätts ut gradvis för att minska potentialen för ökad 
anfallsfrekvens.  
Hudreaktioner 
Utslag utvecklades som en biverkan hos 1,2 % av den totala populationen som behandlades med 
Zebinix i kliniska studier med patienter med epilepsi. Fall av urtikaria och angioödem har rapporterats 
hos patienter som tar Zebinix. Angioödem i samband med överkänslighet/anafylaktisk reaktion med 
larynxödem kan vara fatal. Om tecken eller symtom på överkänslighet utvecklas, måste 
eslikarbazepinacetat omedelbart sättas ut och alternativ behandling initieras.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), som kan 
vara livshotande eller fatala, har rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. Vid 
förskrivning ska patienter informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant med avseende 
på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner uppstår, ska Zebinix 
omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas (vid behov). Hos patienter som har 
utvecklat sådana reaktioner, ska behandling med Zebinix inte återupptas vid någon tidpunkt. 
HLA-B*1502-allel - hos Han-kineser, thailändska och andra asiatiska populationer  
HLA-B*1502 har hos individer av Han-kinesiskt och thailändskt ursprung visats vara starkt förknippat 
med risken att utveckla svåra hudreaktioner, kända som Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vid 
behandling med karbamazepin. Den kemiska strukturen hos eslikarbazepinacetat liknar den hos 
karbamazepin och det är möjligt att patienter som är HLA-B*1502-positiva också kan riskera att få 
SJS vid behandling med eslikarbazepinacetat. Prevalensen för bärare av HLA-B*1502 är ca 10 % hos 
Han-kineser och thailändska populationer. Närhelst det är möjligt ska dessa individer screenas för 
denna allel innan behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade aktiva substanser 
påbörjas. Om patienter med detta etniska ursprung testats positivt för HLA-B*1502-allelen kan 
användning av eslikarbazepinacetat övervägas om fördelarna bedöms överväga riskerna. 
På grund av prevalensen av denna allel i andra asiatiska populationer (t.ex. över 15 % i Filipinerna och 
Malaysia) kan genetisk testning för närvaro av för HLA-B*1502 hos riskpopulationer övervägas. 
HLA-A*3101-allel - europeiskt härstammande och japanska populationer 
Det finns vissa data som antyder att HLA-A*3101 är förknippad med en ökad risk för 
karbamazepininducerade hudbiverkningar inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsutlöst hudutslag med eosinofili (DRESS) eller mindre svår akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) och makulopapulära hudutslag hos människor av 
europeisk härkomst och japaner. 
Frekvensen av HLA-A*3101-allelen varierar brett mellan etniska populationer. HLA-A*3101-allelen 
har en prevelens av 2 till 5 % i europeiska populationer och ca 10 % i den japanska populationen. 
Närvaron av HLA-A*3101-allel kan öka risken för karbamazepininducerade hudreaktioner (mestadels 
mindre svåra) från 5 % i den allmänna populationen till 26 % bland individer av europeisk härkomst 
medan dess frånvaro kan minska risken från 5 % till 3,8 %.  
Det finns inte tillräckliga data som stödjer en rekommendation för screeening av HLA-A*3101 innan 
behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser påbörjas. 
Om det är känt att patienter av europeisk eller japansk härkomst är positiva för HLA-A*3101-allel 
kan användningen av karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser övervägas om fördelarna 
bedöms överväga riskerna. 
Hyponatremi 
Hyponatremi har rapporterats som en biverkan hos 1,5 % av patienterna behandlade med Zebinix. 
Hyponatremi är asymtomatiskt i de flesta fall men det kan åtföljas av kliniska symtom som förvärrade 
anfall, förvirring, minskat medvetande. Frekvensen av hyponatremi ökade med ökad dos 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eslikarbazepinacetat. Hos patienter med etablerad njursjukdom vilken orsakar hyponatremi, eller hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel vilka i sig själva kan leda till hyponatremi (t.ex. 
diuretika, desmopressin, karbamazepin), ska natriumnivåerna i serum kontrolleras före och under 
behandling med eslikarbazepinacetat. Dessutom ska natriumnivåerna i serum bestämmas om kliniska 
symtom av hyponatremi uppträder. Förutom detta ska natriumnivåerna bestämmas vid rutinmässiga 
laboratorieundersökningar. Om kliniskt relevant hyponatremi utvecklas, ska eslikarbazepinacetat sättas 
ut. 
PR-intervall 
Förlängt PR-intervall har observerats i kliniska studier med eslikarbazepinacetat. Försiktighet ska 
iakttas hos patienter med medicinska tillstånd (t.ex. låga tyroxinnivåer, avvikelser i 
retledningssystemet), eller vid samtidigt intag av läkemedel som är kända att vara förknippade med 
PR-förlängning. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion och dosen ska justeras 
enligt kreatininclearance (se avsnitt 4.2). Användning rekommenderas inte hos patienter med 
CLCR <30 ml/min på grund av otrillräckliga data. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom kliniska data är begränsade hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och 
farmakokinetiska och kliniska data saknas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion, ska 
eslikarbazepinacetat användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion 
och rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin, vilket huvudsakligen elimineras 
genom glukuronidering. In vitro är eslikarbazepin en svag inducerare av CYP3A4 och UDP-
glukuronyltransferaser. In vivo visade eslikarbazepin en inducerande effekt på metabolismen av 
läkemedel som huvudsakligen elimineras genom metabolism via CYP3A4 (t.ex. simvastatin). En 
dosökning av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 kan därför behövas vid 
samtidig användning med eslikarbazepinacetat. Eslikarbazepin kan in vivo ha en inducerande effekt på 
metabolismen av läkemedel som huvudsakligen elimineras genom konjugering via UDP-
glukuronyltransferaser. När behandling med Zebinix sätts in eller sätts ut, eller om dosen förändras, 
kan det ta 2 till 3 veckor för att nå den nya nivån av enzymaktivitet. Denna tidsfördröjning måste tas i 
beaktande när Zebinix används just innan eller i kombination med läkemedel som kräver dosjustering 
vid samtidig administrering med Zebinix. Eslikarbazepin har hämmande egenskaper vad gäller 
CYP2C19. Interaktioner kan därför uppstå vid samtidig administrering av eslikarbazepinacetat i höga 
doser med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP2C19 (t.ex. fenytoin). 
Interaktioner med andra antiepileptika 
Karbamazepin 
I en studie med friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 800 mg 
daligen och karbamazepin 400 mg två gånger dagligen i en genomsnittlig sänkning av den aktiva 
metaboliten eslikarbazepins exponering med 32 %, mest troligt orsakat av en induktion av 
glukuronidering. Ingen förändring i exponeringen av karbamazepin eller dess metabolit 
karbamazepinepoxid noterades. Beroende på det individuella svaret kan dosen för eslikarbazepinacetat 
behöva ökas om det används tillsammans med karbamazepin. Resultat från patientstudier visade att 
samtidig behandling kan öka risken för följande biverkningar: diplopi, koordinationssvårigheter och 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrsel. Risken för en ökning av andra specifika biverkningar orsakade av samtidig administrering av 
karbamazepin och eslikarbazepinacetat kan inte uteslutas. 
Fenytoin 
I en studie på friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en 
gång dagligen och fenytoin i en minskning i exponering av den aktiva metaboliten eslikarbazepin med 
i genomsnitt 31-33 %, mest troligt orsakat av en induktion av glukuronideringen, och i en ökning i 
exponeringen av fenytoin med i genomsnitt 31-35 %, mest troligt orsakat av en inhibering av 
CYP2C19. Baserat på individuellt svar, kan dosen eslikarbazepinacetat behöva ökas och dosen 
fenytoin behöva sänkas. 
Lamotrigin 
Glukuronidering är den viktigaste metaboliseringsvägen för både eslikarbazepin och lamotrigin och 
därför skulle en interaktion kunna förväntas. En studie med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen på friska individer visade i genomsnitt en mindre farmakokinetisk interaktion (exponeringen 
av lamotrigin minskade 15 %) mellan eslikarbazepinacetat och lamotrigin, och följaktligen krävs inga 
dosjusteringar. Beroende på interindividuell variabilitet kan dock effekten bli kliniskt relevant hos 
vissa individer. 
Topiramat 
I en studie på friska individer visade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen och topiramat ingen signifikant ändring i exponeringen av eslikarbazepin men en minskning 
på 18 % i exponeringen av topiramat, mest troligt orsakad av en minskad biotillgänglighet för 
topiramat. Ingen dosjustering krävs. 
Valproat och levetiracetam 
En populationsfarmakokinetisk analys av fas III studier med vuxna epilepsipatienter indikerade att 
samtidig administrering av valproat eller levetiracetam inte påverkade exponeringen av eslikarbazepin 
men detta har inte verifierats av konventionella interaktionsstudier.  
Oxkarbazepin 
Samtidig användning av eslikarbazepinacetat och oxkarbazepin rekommenderas inte eftersom det kan 
orsaka överexponering av de aktiva metaboliterna.  
Andra läkemedel 
Perorala preventivmedel 
Administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen hos kvinnor som använde ett 
kombinerat oralt preventivmedel visade en minskning på i genomsnitt 37 % och 42 % i 
systemexponering av levonorgestrel respektive etinylestradiol, mest troligt orsakat av en induktion av 
CYP3A4. Därför ska kvinnor i fertil ålder använda adekvata preventivmedel vid behandling med 
Zebinix och upp till slutet av innevarande mentruationscykel efter att behandlingen har avslutats (se 
avsnitt 4.6). 
Simvastatin 
En studie med friska individer visade en i genomsnitt 50 % lägre systemisk exponering för simvastatin 
vid samtidig administrering med eslikarbazepinacetat 800 mg en gång dagligen, mest troligt orsakat av 
en induktion av CYP3A4. En ökning av simvastatindosen kan krävas när det används tillsammans med 
eslikarbazepinacetat. 
Rosuvastatin 
Det var en genomsnittlig minskning på 36-39 % i systemexponering hos friska individer vid samtidig 
administrering med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen. Mekanismen för denna minskning 
är okänd men kan bero på interferens av transportaktivitet för rosuvastatin ensamt eller i kombination 
med induktion av dess metabolism. Eftersom sambandet mellan exponering och läkemedelsaktivitet är 
oklar rekommenderas övervakning av terapisvar (t.ex. kolesterolnivåer). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warfarin 
Samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen med warfarin visade en 
liten (23 %) men statistiskt signifikant minskning av exponeringen för S-warfarin. Ingen effekt på 
farmakokinetiken för R-warfarin eller på koagulationen sågs. På grund av interindividuell variabilitet 
av interaktionen ska emellertid särskild uppmärksamhet avseende kontroll av INR utföras de första 
veckorna efter påbörjad eller avslutad samtidig behandling med warfarin och eslikarbazepinacetat. 
Digoxin 
En studie på friska individer visade ingen effekt av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen på 
farmakokinetiken för digoxin, vilket tyder på att eslikarbazepinacetat inte har någon effekt på 
transportproteinet P-glykoprotein. 
Monoaminooxidashämmare (MAO-hämmare) 
Baserat på strukturella likheter mellan eslikarbazepinacetat och tricykliska antidepressiva är en 
interaktion mellan eslikarbazepinacetat och MAO-hämmare teoretiskt möjlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Risker relaterade till epilepsi och antiepileptika i allmänhet 
Man har visat att hos barn till kvinnor med epilepsi som får en antiepileptisk behandling är 
förekomsten av missbildningar två till tre gånger större än andelen på ungefär 3 % hos den allmänna 
populationen. Mest frekvent rapporteras gomspalt, kardiovaskulära missbildningar och 
neuralrörsdefekter. Medicinsk specialistrådgivning avseende den eventuella risken för ett foster, vilken 
kan orsakas av både anfall och antiepileptisk behandling, bör ges till alla fertila kvinnor som får 
antiepileptisk behandling, och särskilt till kvinnor som planerar att bli gravida eller kvinnor som är 
gravida. Hastigt utsättande av behandling med antiepileptiska läkemedel ska undvikas eftersom detta 
kan leda till anfall som kan ha allvarliga konsekvenser för kvinnan och det ofödda barnet.  
Om möjligt är monoterapi alltid att föredra vid behandling av epilepsi under graviditet eftersom 
behandling med flera antiepileptika kan vara förknippad med en högre risk för medfödda 
missbildningar än monoterapi, beroende på vilka antiepileptiska läkemedel som kombineras. 
Utvecklingsneurologiska störningar hos barn till mödrar med epilepsi som använder en antiepileptisk 
behandling har observerats. Det finns inga tillgängliga data för eslikarbazepinacetat om denna risk. 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med eslikarbazepinacetat. 
Eslikarbazepinacetat interagerar negativt med orala preventivmedel. Därför bör ett alternativt, effektivt 
och säkert preventivmedel användas under behandling och upp till slutet av innevarande 
menstruationscykel efter avslutad behandling. Fertila kvinnor ska få råd avseende användning av andra 
effektiva preventivmedel. Minst ett effektivt preventivmedel (såsom en spiral) eller två 
komplementerade preventivmedel inklusive en barriärmetod ska användas. Individuella 
omständigheter ska utvärderas i varje enskilt fall och patienten ska involveras i diskussionen vid val av 
preventivmedel. 
Risk relaterad till eslikarbazepinacetat 
Det finns begränsad mägnd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se Fertilitet avsnitt 5.3). Risken för 
människor (inklusive större medfödda missbildningar, utvecklingsneurologiska störningar och andra 
reproduktionstoxikolgiska effekter) är okänd. 
Eslikarbazepinacetat ska inte användas under graviditet om inte nyttan bedöms överväga risken efter 
noggrant övervägande av lämpliga behandlingsalternativ. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om kvinnor som får eslikarbazepinacetat blir gravida eller planerar att bli gravida, ska användningen 
av Zebinix noggrant omvärderas. Minsta effektiva doser ska ges och monoterapi, när det är möjligt, är 
att föredra åtminstone under de första tre månaderna av graviditeten. Patienterna ska rådas om risken 
för ökade missbildningar och ges möjlighet för fosterscreening. 
Övervakning och prevention 
Antiepileptika kan bidra till folsyrabrist vilket möjligen kan vara en bidragande orsak till forsterskada. 
Folsyratillskott rekommenderas före och under graviditet. Eftersom effekten av detta tillskott inte är 
bevisad, kan specifik fosterdiagnostik erbjudas även till kvinnor som ges folsyratillskott. 
Det nyfödda barnet 
Blödningsrubbningar hos det nyfödda barnet orsakade av antiepileptika har rapporterats. Som en 
försiktighetsåtgärd ska vitamin K1 ges i förebyggande syfte under de allra sista veckorna av 
graviditeten samt till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om eslikarbazepinacetat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
eslikarbazepin utsöndras i bröstmjölk. Eftersom en risk för det ammade barnet inte kan uteslutas, bör 
amningen avbrytas vid behandling med eslikarbazepinacetat. 
Fertilitet 
Det finns inga data på effekterna av eslikarbazepinacetat på human fertilitet. Djurstudier har visat 
nedsatt fertilitet efter behandling med eslikarbazepinacetat (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zebinix har liten till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
patienter kan uppleva yrsel, sömnighet eller synrubbningar, speciellt vid början av behandlingen. 
Därför bör patienter upplysas om att deras fysiska och/eller mentala förmåga som behövs för att 
använda maskiner eller framföra fordon kan bli försämrad, och att de inte bör utföra sådana aktiviteter 
till dess att det har blivit fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier (tilläggsterapi och monoterapi) behandlades 2434 patienter med partiella anfall med 
eslikarbazepinacetat (1983 vuxna patienter och 451 pediatriska patienter). Av dessa patienter upplevde 
51 % biverkningar. 
Biverkningarna var vanligtvis lätta till måttliga i intensitet och uppträdde framför allt under de första 
veckorna av behandlingen med eslikarbazepinacetat.  
Riskerna som har identifierats med Zebinix är huvudsakligen klassrelaterade, dosberoende 
biverkningar. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i placebokontrollerade studier på 
tilläggsterapi med vuxna epilepsipatienter och i en aktivt kontrollerad studie på monoterapi där 
eslikarbazepinacetat jämfördes med karbamazepin med kontrollerad frisättning, var yrsel, sömnighet, 
huvudvärk och illamående. De flesta biverkningarna rapporterades i < 3 % av individerna i någon 
behandlingsgrupp.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), har 
rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. 
Lista över biverkningar 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar förknippade med eslikarbazepinacetat från kliniska studier och efter marknadsföring 
anges i tabellen nedan. 
Följande indelning har använts för klassificering av biverkningar: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Behandlingsrelaterade biverkningar förknippade med Zebinix från kliniska studier och efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Symtom liknande 
inadekvat 
ADH-sekretion 
med tecken och 
symtom på letargi, 
illamående, yrsel, 
minskning av 
osmolalitet i serum 
(blod), kräkningar, 
huvudvärk, 
förvirringstillstånd 
eller andra 
neurologiska tecken 
och symtom 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hyponatremi, 
minskad aptit 
Anemi 
Överkänslighet 
Hypotyroidism 
Elektrolyt- 
obalans, 
dehydrering, 
hypokloremi 
Psykiska störningar 
Sömnsvårigheter 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel, 
somnolens 
Huvudvärk, 
uppmärksam-
hetsstörningar, 
skakningar, ataxi, 
balansrubbningar 
26 
Psykiska 
störningar, apati, 
depression, 
nervositet, 
agitation, 
irritabilitet, 
uppmärksam-
hetsbrist/ 
Hyperaktivitets-
besvär, 
förvirringstill-
stånd, 
humörsväng-
ningar, gråt,  
psykomotorisk 
retardation, ångest 
Koordina-
tionssvårigheter, 
försämrat minne, 
amnesi, 
hypersomni, 
sedering, afasi, 
dysestesi, dystoni, 
letargi, parosmi, 
cerebellärt 
syndrom, 
krampanfall, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati, 
nystagmus, 
talsvårigheter, 
dysartri, 
brännande känsla, 
parestesi, migrän 
Försämrad syn, 
oscillopsi, 
binokulär störning 
av 
ögonrörelserna, 
okulär hyperemi 
Hypoacusis, 
tinnitus 
Palpitationer, 
bradykardi 
Hypertoni 
(inklusive 
hypertensiv kris), 
hypotoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
blodvallningar, 
perifer kyla 
Epistaxi, 
bröstsmärta 
Förstoppning, 
dyspepsi, gastrit, 
buksmärta, 
muntorrhet,  
bukbesvär, 
spänningar i 
buken, 
tandköttsinflamm
ation,  
melena, tandvärk 
Leverrubbningar 
Alopeci, torr hud, 
hyperhidros, 
erytem,  
hudbesvär, klåda, 
allergisk dermatit 
Myalgi, 
störningar i 
skelettmetabolism
en, 
muskelsvaghet, 
smärta i 
extremiteterna  
Urinvägsinfektion 
Ögon 
Diplopi, dimsyn 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Yrsel 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och 
27 
Pankreatit 
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), 
angioödem, 
urtikaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Trötthet,  
gångrubbningar, 
asteni 
Sjukdomskänsla,  
kyla, perifert 
ödem 
Undersökningar 
Viktökning 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Sänkt blodtryck, 
viktminskning, 
ökat blodtryck, 
sänkt 
blodnatrium, 
sänkt blodklorid, 
höjt osteokalcin, 
sänkt hematokrit, 
sänkt hemoglobin, 
ökade 
leverenzymer 
Läkemedelsförgift
ning,  
fall, brännskada 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sjukdomar i ögon och nervsystem 
Hos patienter som samtidigt behandlats med karbamazepin och eslikarbazepinacetat i 
placebokontrollerade studier observerades följande biverkningar: diplopi (11,4 % av individerna vid 
samtidig behandling med karbamazepin, 2,4 % av individerna utan samtidig behandling med 
karbamazepin), koordinationssvårigheter (6,7 % med samtidig behandling med karbamazepin, 2,7 % 
utan samtidig behandling med karbamazepin) och yrsel (30,0 % med samtidig behandling med 
karbamazepin, 11,5 % utan samtidig behandling med karbamazepin), se avsnitt 4.5. 
PR-intervall 
Användning av eslikarbazepinacetat är förknippat med ökat PR intervall. Biverkningar förknippade 
med förlängt PR-intervall (t.ex. AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda.  
Klassrelaterade biverkningar 
Sällsynta biverkningar som benmärgsdepression, anafylaktiska reaktioner, systemisk lupus 
erythematosus eller allvarliga hjärtarytmier uppträdde inte under de placebo-kontrollerade studierna i 
eplilepsiprogrammet med eslikarbazepinacetat. De har emellertid rapporterats med oxkarbamazepin. 
Deras förekomst efter behandling med eslikarbazepinacetat kan därför inte uteslutas.  
Det har förekommit rapporter om minskad bentäthet, osteopeni, osteoporos och frakturer hos patienter 
med långtidsbehandling med de strukturellt relaterade epilepsiläkemedlen karbamazepin och 
oxkarbazepin. Mekanismen för hur skelettmetabolismen påverkas har inte identifierats. 
Pediatrisk population 
I placebokontrollerade studier med patienter mellan 2 och 18 år med partiella anfall (238 patienter 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 189 med placebo) upplevde 35,7 % av patienterna 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 19 % av patienterna behandlade med placebo biverkningar. 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som behandlades med eslikarbazepinacetat var diplopi (5,0%), 
somnolens (8,0%) och kräkningar (4,6%). 
Biverkningsprofilen för eslikarbazepinacetat är i allmänhet lika för alla åldersgruppen. I åldersgruppen 
från 6 till 11 år var de vanligaste biverkningarna som observerades hos fler än två patienter behandlade 
med eslikarbazepinacetat diplopi (9,5 %), somnolens (7,4 %), yrsel (6,3 %) och krampanfall (6,3 %) 
och illamående (3,2 %); i åldersgruppen från 12 till 18 år somnolens (7,4 %), kräkningar (4,2 %), 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diplopi (3,2 %) och trötthet (3,2 %). Säkerheten för Zebinix hos barn i åldern 6 år och yngre har ännu 
inte fatställts. 
Säkerhetsprofilen för eslikarbazepinacetat var i allmänhet densamma hos vuxna och pediatriska 
patienter med undantag för agitation (vanlig, 1,3 %) och buksmärta (vanlig, 2,1 %), vilka var vanligare 
hos barn än hos vuxna. Yrsel, somnolens, svindel, asteni, gångrubbningar, skakningar, ataxi, 
balansrubbningar, dimsyn, diarré, utslag och hyponatremi var mindre vanliga hos barn än hos vuxna. 
Allergisk dermatit (mindre vanligt, 0,8 %) rapporterades bara hos den pediatriska populationen. 
Långtidssäkerhetsdata för den pediatriska populationen från en öppen förlängning av fas III-studien 
överensstämde med produktens kända säkerhetsprofil utan några nya relevanta fynd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som har observerats efter överdosering av eslikarbazepinacetat är huvudsakligen associerade 
med centralnervösa symtom (t.ex. anfall av alla typer, status epilepticus) och hjärtsjukdomar (t.ex. 
hjärtarytmi). Det finns ingen känd antidot. Symtomatisk och stödjande behandling ska vid behov ges. 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter kan vid behov renas effektivt via hemodialys (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, karboxamidderivat, ATC-kod: N03AF04 
Verkningsmekanism 
Den exakta verkningsmekanismen för eslikarbazepinacetat är inte känd. Elektrofysiologiska studier in 
vitro tyder emellertid på att både eslikarbazepinacetat och dess metaboliter stabiliserar de inaktiverade 
spänningskänsliga natriumkanalerna, och förhindrar dem att återgå till det aktiverade stadiet vilket i 
sin tur förebygger repetitiv neuronaktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Eslikarbazepinacetat och dess aktiva metaboliter förhindrade utvecklingen av anfall i prekliniska 
modeller prediktiva för antikonvulsiva effekter hos människa. Hos människa utövas den 
farmakologiska aktiviteten hos eslikarbazepinacetat framför allt genom den aktiva metaboliten 
eslikarbazepin. 
Klinisk effekt 
Vuxna 
Effekt av eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi har visats i fyra fas III dubbelblinda 
placebokontrollerade studier med 1703 randomiserade vuxna patienter med partiell epilepsi som inte 
svarade på behandling med en till tre samtidiga antiepiletika. Oxkarbazepin och felbamat var inte 
tillåtna som samtidiga läkemedel i dessa studier. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 400 mg 
(endast i studierna -301 och -302), 800 mg och 1200 mg en gång dagligen. Eslikarbazepinacetat 
800 mg en gång dagligen och 1200 mg en gång dagligen var signifikant mer effektiva än placebo 
avseende minskning av anfallsfrekvens över en 12-veckors underhållsperiod.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procentandelen individer med ≥50 % (1581 analyserade) minskning av anfallsfrekvensen var i fas III 
studierna 19,3 % för placebo, 20,8 % för eslikarbazepinacetat 400 mg, 30,5 % för eslikarbazepinacetat 
800 mg och 35,3 % för eslikarbazepinacetat 1200 mg givet dagligen.  
Effekten av eslikarbazepinacetat som monoterapi har visats i en dubbelblind aktivt kontrollerad studie 
(med karbamazepin med kontrollerad frisättning) på 815 randomiserade vuxna patienter med nyligen 
diagnostiserade partiella anfall. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 800 mg, 1200 mg och 
1600 mg en gång dagligen. Doserna av det aktiva jämförelseläkemedlet, karbamazepin med 
kontrollerad frisättning, var 200 mg, 400 mg och 600 mg två gånger dagligen. Alla patienter 
randomiserades till lägsta dosnivå, och patienterna flyttades endast upp till nästa nivå om ett anfall 
inträffade. Av de 815 randomiserade patienterna behandlades 401 med eslikarbazepinacetat en gång 
dagligen [271 patienter (67,6 %) stannade på en dos på 800 mg, 70 patienter (17,5 %) stannade på en 
dos på 1200 mg och 60 patienter (15,0 %) behandlades med 1600 mg]. I den primära effektanalysen, 
där avhopp räknades som att patienterna ej svarat på behandlingen, klassificerades 71,1 % av 
patienterna i gruppen som fick eslikarbazepinacetat och 75,6 % i gruppen som fick karbamazepin med 
kontrollerad frisättning som fria från anfall under utvärderingsperioden på 26 veckor (genomsnittlig 
riskdifferens -4,28 %, 95 % konfidensintervall: [-10,30; 1,74]. Den observerade behandlingseffekten 
under utvärderingsperioden på 26 veckor bibehölls under 1 års behandling då 64,7 % av patienterna 
som fick eslikarbazepinacetat och 70,3 % av patienterna som fick karbamazepin med kontrollerad 
frisättning klassificerades som fria från anfall (genomsnittlig riskdifferens -5,46 %, 95 % 
konfidensintervall: [-11,88; 0,97]. I analysen av behandlingssvikt (risk för anfall) baserat på analys av 
tid till händelse (Kaplan-Meier analys och Cox regression), var Kaplan-Meier uppskattningarna av 
risken för anfall i slutet av utvärderingsperioden 0,06 med karbamazepin och 0,12 med 
eslikarbazepinacetat, och i slutet av år 1 med en ytterligare ökad risk till 0,11 med karbamazepin och 
0,19 med eslikarbazepinacetat (p = 0,0002). 
Vid 1 år var sannolikheten att patienter hoppade av, på grund av antingen biverkningar eller bristande 
effektivitet, 0,26 för eslikarbazepinacetat och 0,21 för karbamazepin med kontrollerad frisättning. 
Effekten av eslikarbazepinacetat vid konvertering till monoterapi utvärderades i 2 dubbelblinda, 
randomiserade kontrollerade studier på 365 vuxna patienter med partiella anfall. Eslikarbazepinacetat 
testades vid doserna 1200 mg och 1600 mg en gång dagligen. Frekvensen för anfallsfrihet under hela 
monoterapiperioden på 10 veckor var 7,6 % (1600 mg) och 8,3 % (1200 mg) i den ena studien och 
10,0 % (1600 mg) respektive 7,4 % (1200 mg) i den andra studien. 
Äldre 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi vid partiella anfall hos äldre patienter 
utvärderades i en 26 veckor lång icke-kontrollerad studie med 72 äldre (≥ 65 år). Data visar att 
incidensen av biverkningar hos denna population (65,3 %) liknar den hos den allmänna populationen 
som deltog i de dubbelblinda epilepsistudierna (66,8 %). De vanligaste enskilda biverkningarna var 
yrsel (12,5 % av patienterna), somnolens (9,7 %), trötthet, krampanfall och hyponatremi (8,3 % 
vardera), nasofaryngit (6,9 %) och övre luftvägsinfektion (5,6 %). Totalt 50 av de 72 patienterna som 
påbörjade studien fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor, vilket motsvarar 69,4 % av patienterna 
(se avsnitt 4.2 för information om användning till äldre). Det finns endast begränsade data på 
monoterapi på äldre patienter. Endast några få patienter (N=27) över 65 år behandlades med 
eslikarbazepinacetat i monoterapistudien. 
Pediatrisk population 
Effekt och säkerhet för eslikarbazepineacetat som tilläggsterapi för partiella anfall hos barn 
utvärderades i en fas II-studie på barn från 6 till 16 år (N=123) och i en fas III-studie på barn från 2 till 
18 år (N=304). Båda studierna var dubbelblinda och placebokontrollerade med en 8-veckors 
(studie 208) respektive en 12-veckors underhållsperiod (studie 305). Studie 208 omfattade ytterligare 
2 efterföljande öppna långtidsförlängningar (1 år i del II och 2 år i del III) och studie 305 omfattade 
4 efterföljande öppna långtids förlängningar (1 år i delarna II, III och IV och 2 år i del V). 
Eslikarbazepinacetat testades vid doser på 20 och 30 mg/kg/dag, upp till maximalt 1 200 mg/dag. 
Måldosen var 30 mg/kg/dag i studie 208 och 20 mg/kg/dag i studie 305. Doser kunde justeras baserat 
på tolerans och behandlingssvar. 
30 
 
 
 
 
 
I den dubbelblinda perioden av fas II-studien var utvärderingen av effekt ett sekundärt mål. 
Minskningen av minsta kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens från baseline till 
underhållsperiod var signifikant (p< 0,001) högre med eslikarbazepinacetat (-34,8 %) jämfört med 
placebo (-13,8 %). Fyrtiotvå patienter (50,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 10 patienter 
(25,0 %) i placebogruppen svarade (≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde 
till en signifikant skillnad (p=0,009). 
I den dubbelblinda perioden av fas III-studien var minskningen av minsta kvadratmedelvärde av 
standardiserad anfallsfrekvens med eslikarbazepinacetat (-18,1 % mot baseline) avvikande jämfört 
med placebo (-8,6 % mot baseline), men inte statistiskt signifikant (p=0,2490). Fyrtioen patienter 
(30,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 40 patienter (31,0 %) i placebogruppen svarade 
(≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde till en icke-signifikant skillnad 
(p=0,9017). Post-hoc undergruppsanalyser för fas III-studien utfördes per åldersstrata och över 6 år 
samt per dos. Hos barn över 6 år svarade 36 patienter (35,0 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med 29 patienter (30,2 %) i placebogruppen (p=0,4759) och minskningen av minsta 
kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens var högre i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med placebo (-24,4 % mot -10,5 %); skillnaden på 13,9 % var dock inte statistiskt signifikant 
(p=0,1040). Totalt 39 % av patienterna i studie 305 titrerades upp till den maximala möjliga dosen 
(30 mg/kg/dag). Bland dessa, när patienter som var 6 år och yngre exkluderades, svarade 14 (48,3 %) 
och 11 (30,6 %) av patienterna i eslikarbazepinacetat- respektive placebogruppen (p=0,1514). Även 
om robustheten för dessa post-hoc subgruppsanalyser är begränsad tyder data på en ålders- och 
dosberoende ökning av effektstorlek. 
I den efterföljande öppna 1-årsförlängningen (del II) av fas III-studien (ITT-setet N=225) var den 
totala svarsfrekvensen 46,7 % (ökade stadigt från 44,9 % (vecka 1-4) till 57,5 % (vecka > 40)). Total 
Medianvärdet för total standardiserad anfallsfrekvens var 6,1 (minskade från 7,0 (vecka 1-4) till 4,0 
(vecka > 40) vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet jämfört med baseline-perioden 
på -46,7 %). Den relativa förändringen av medianvärdet var större i den föregående placebogruppen 
(-51,4 %) än den föregående ESL-gruppen (-40,4 %). Andelen patienter med förvärrande (ökning på 
≥ 25 %) jämfört med baseline-perioden var 14,2 %.  
I de 3 efterföljande öppna förlängningarna (ITT-setet N=148) var den totala svarsfrekvensen 26,6 % 
jämfört med baseline för del III–V (dvs. de sista 4 veckorna av del II). Medianvärdet för total 
standardiserad anfallsfrekvens var 2,4 (vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet 
jämfört med baseline för del III–V med -22,9 %). Den totala minskningen av medianvärdet i del I var 
större hos patienter som behandlats med ESL (-25,8 %) än hos patienter som behandlats med placebo 
(-16,4 %). Den totala andelen patienter med förvärrande (ökning på ≥ 25 %) jämfört med baseline för 
del III–V var 25,7 %.  
Av de 183 patienterna som slutförde del I och II av studien deltog 152 patienter i del III. Av dessa 
hade 65 patienter fått ESL och 87 patienter hade fått placebo under den dubbelblinda delen av studien. 
14 patienter (9,2 %) slutförde öppen behandling med ESL under del V. Den vanligaste orsaken till 
utsättande i någon del av studien var sponsorns begäran (30 patienter i del III [19,7 % av patienterna 
som deltog i del III], 9 i del IV [9,6 % av patienterna som deltog i del IV] och 43 i del V [64,2 % av 
patienterna som deltog i del V]). 
Med hänsyn taget till begränsningarna vid öppna okontrollerade data bibehölls det totala långtidssvaret 
för eslikarbazepinacetat i studiens öppna delar.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zebinix för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av epilepsi med partiella anfall 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin. Plasmanivåer av 
eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral administrering. 
Eslikarbazepin Cmax uppnås 2 till 3 timmar efter dosering (tmax). Biotillgängligheten kan förväntas vara 
hög eftersom halten metaboliter återfunna i urinen motsvarade mer än 90 % av en dos 
eslikarbazepinacetat.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) är jämförbar mellan eslikarbazepin administrerat oralt som 
antingen en hel tablett eller som en krossad tablett utblandad med äppelmos och administrerad med 
vatten. 
Distribution 
Bindningen av eslikarbazepinacetat till plasmaproteiner är relativt låg (<40 %) och oberoende av 
koncentrationen. In vitro studier har visat att plasmaproteinbindning inte nämnvärt påverkades av 
närvaron av warfarin, diazepam, digoxin, fenytoin och tolbutamid. Bindningen av warfarin, diazepam, 
digoxin, fenytoin och tolbutamid var inte signifikant påverkad av närvaron av eslikarbazepin. 
Metabolism 
Eslikarbazepinacetat biotransformeras snabbt och fullständigt genom hydrolytisk första passage 
metabolism till dess främsta aktiva metabolit eslikarbazepin. Steady-state plasmakoncentrationerna 
uppnås efter 4 till 5 dagar vid dosering en gång dagligen, motsvarande en effektiv halveringstid i 
storleksordningen 20-24 timmar. I studier på friska individer och epilepsipatienter var den apparenta 
halveringstiden för eslikarbazepin 10-20 timmar respektive 13-20 timmar. 
Mindre förekommande metaboliter i plasma är R-likarbazepin och oxkarbazepin, vilka visade sig vara 
aktiva, och glukuronsyrekonjugaten av eslikarbazepinacetat, eslikarbazepin, R-likarbazepin och 
oxkarbazepin. 
Eslikarbazepinacetat påverkar inte sin egen metabolism eller clearance. 
Eslikarbazepin är en svag inducerare av CYP3A4 och har hämmande egenskaper med avseende på 
CYP2C19 (som anges i avsnitt 4.5). 
I studier med eslikarbazepin på färska humana hepatocyter observerades en lätt induktion av 
UGT1A1- medierad glukuronidering. 
Eliminering 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från systemcirkulationen primärt via renal utsöndring, i 
oförändrade och glukuroniderade konjugatformer. Totalt svarar eslikarbazepin och dess glukuronid för 
mer än 90 % av totala metaboliter utsöndrade i urinen, ungefär två tredjedelar i oförändrad form och 
en tredjedel som glukuronidkonjugat. 
Linjäritet / icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat är linjär och dosproportionell i området 400-1200 mg både 
hos friska individer och patienter. 
Äldre (över 65 års ålder) 
Den farmakokinetiska profilen hos eslikarbazepinacetat är opåverkad hos äldre patienter med 
kreatininclearance >60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från den systemiska cirkulationen primärt via renal 
utsöndring. En studie på vuxna patienter med lätt till svårt nedsatt njurfunktion visade att clearance 
beror på njurfunktionen. Vid behandling med Zebinix rekommenderas dosjustering hos patienter, 
vuxna och barn över 6 år med kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Hos barn mellan 2 och 6 år rekommenderas inte användning av eslikarbazepinacetat. Vid denna ålder 
har den inneboende elimineringsprocessens funktion ännu inte mognat. 
Hemodialys avlägsnar eslikarbazepinacetatmetaboliter från plasma. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken och metabolismen för eslikarbazepinacetat undersöktes efter multipla orala doser 
hos friska individer och patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Måttligt nedsatt leverfunktion 
påverkade inte farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat. Ingen dosjustering rekommenderas hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken hos eslikarbazepinacetat har inte undersökts hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Studier på friska individer och patienter visade att farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat inte 
påverkades av kön. 
Pediatrisk population 
I likhet med hos vuxna omvandlas eslikarbazepinacetat i hög utsträckning till eslikarbazepin. 
Plasmanivåer av eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral 
administrering. Cmax för eslikarbazepin uppnås 2-3 timmar efter dosering (tmax). Kroppsvikt visade sig 
ha en effekt på distributionsvolym och clearance. Dessutom kunde inte en roll för ålder oberoende av 
vikt avseende clearance av eslikarbazepinacetat uteslutas, framför allt gör den yngsta åldersgruppen 
(2-6 år). 
Barn i åldern 6 år och yngre 
Populationsfarmakokinetik indikerar att det hos undergruppen barn från 2 till 6 år krävs doser på 
27,5 mg/kg/dag och 40 mg/kg/dag för att når exponeringar som motsvarar de terapeutiska doserna på 
20 och 30 mg/kg/dag och barn över 6 års ålder. 
Barn över 6 år 
Populationsfarmakokinetik indikerar också att jämförbar exponering av eslikarbazepin observeras 
mellan 20 och 30 mg/kg/dag hos barn över 6 år och vuxna med 800 respektive 1 200 mg 
eslikarbazepinacetat en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar observerade i djurstudier uppträdde vid exponeringsnivåer som uppskattas lägre än 
kliniska exponeringsnivåer för eslikarbazepin (den huvudsakliga och farmakologiskt aktiva 
metaboliten av eslikarbazepinacetat). Säkerhetsmarginaler baserade på jämförande exponering har 
därför inte fastställts. 
Bevis på nefrotoxicitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta men sågs inte i 
studier på möss eller hundar vilket överenstämmer med förvärrad spontan kronisk progressiv nefropati 
i dessa djurslag.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrilobulär leverhypertrofi sågs i toxicitetsstudier med upprepad dosering på möss och råttor och en 
ökad incidens av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på möss; dessa fynd 
överensstämmer med en induktion av levermikrosomenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som erhållit eslikarbazepinacetat. 
Studier på unga djur 
I studier med upprepad doserning på unga hundar var toxicitetsprofilen jämförbar med den som 
observerades hos vuxna djur. I 10-månadersstudien observerades minskad bentäthet, minskad benyta 
och/eller bentäthet i ländkotor och/eller lårben i högdos hondjur vid exponeringsnivåer som var lägre 
än de kliniska exponeringsnivåerna av eslikarbazepinacetat till barn. 
Gentoxicitetsstudier med eslikarbazepinacetat tyder inte på några speciella risker för människa. 
Nedsatt fertilitet observerades hos honråttor. I musfertilitetsstudien sågs en minskning av 
implantationer och levande foster vilket också kan tyda på effekter på kvinnlig fertilitet. Antalet 
gulkroppar utvärderades dock inte. Eslikarbazepinacetat var inte teratogent i råtta eller kanin men 
inducerade skelettabnormaliteter i mus. Fördröjd benbildning, minskad fostervikt, en ökning av mindre 
skelett- och invärtes defekter observerades vid doser som var toxiska för modern i 
embryotoxicitetsstudier på möss, råttor och kaniner. En fördröjning i sexuell utveckling hos 
F1-generationen observerades i peri-/post-natala studier på möss och råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon K 29/32 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminium eller PVC/aluminium blister placerade i pappkartonger, innehållande 7, 14 
eller 28 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIAL - Portela & Cª , SA 
À Av. da Siderurgia Nacional  
4745-457 S. Mamede do Coronado -Portugal 
tfn: +351 22 986 61 00 
fax: +351 22 986 61 99 
e-post: info@bial.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/514/001-006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 januari 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 600 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 600 mg eslikarbazepinacetat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita avlånga tabletter med ‘ESL 600’ ingraverat på ena sidan och med brytskåra på den andra sidan, 
17,3 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zebinix är indicerat som: 
•  monoterapi vid behandling av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos vuxna 
med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
tilläggsterapi hos vuxna, ungdomar och barn över 6 år, vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Zebinix kan användas som monoterapi eller läggas till i befintlig antikonvulsiv behandling. 
Rekommenderad startdos är 400 mg en gång dagligen vilken ska ökas till 800 mg en gång dagligen 
efter en till två veckor. Baserat på individuellt svar kan dosen ökas till 1200 mg en gång dagligen. 
Vissa patienter som behandlas med monoterapi kan ha nytta av en dos på 1600 mg en gång dagligen 
(se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Ingen dosjustering hos äldre är nödvändig förutsatt att njurfunktionen inte är störd. På grund av 
mycket begränsade data med dosregimen 1600 mg som monoterapi hos äldre rekommenderas inte den 
dosen för denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter, vuxna och barn över 6 år, med nedsatt 
njurfunktion och dosen bör justeras enligt kreatininclearance (CLCR) enligt följande: 
- 
- 
CLCR >60 ml/min: ingen dosjustering krävs 
CLCR 30-60 ml/min: startdos 200 mg (eller 5 mg/kg hos barn över 6 år) en gång dagligen eller 
400 mg (eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) varannan dag i 2 veckor följt av en daglig 400 mg 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) dos. Baserat på individuellt svar kan dock dosen behöva 
ökas. 
CLCR <30 ml/min: användning rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
på grund av otillräckliga data 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) och användning hos dessa patienter rekommenderas därför inte. 
Pediatrisk population 
Barn över 6 år 
Rekommenderad startdos är 10 mg/kg/dag en gång dagligen. Dosen ska ökas varje eller varannan 
vecka med 10 mg/kg/dag upp till 30 mg/kg/dag, baserat på individuellt svar. Den maximala dosen är 
1 200 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). 
Barn som väger ≥60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ges samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat för barn i åldern 6 år och yngre har ännu inte fastställts. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Zebinix kan tas med eller utan mat. 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan tabletterna krossas och blandas med vatten eller 
mjuk mat, t.ex. äppelmos, omedelbart innan användning och administreras oralt. 
Byte av formulering 
Baserat på komparativa biotillgänglighetsdata för tabletten och suspensionen kan patienter byta från en 
formulering till en annan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin, 
oxkarbazepin) eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Andra eller tredje gradens atrioventrikulärt (AV) block.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Självmordstankar 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för 
eslikarbazepinacetat.  
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Centrala och perifera nervsystemet 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat har associerats med vissa centralnervösa biverkningar såsom yrsel och 
sömnighet, vilket skulle kunna öka förekomsten av oavsiktlig skada. 
Övriga varningar och försiktighet 
Om Zebinix ska sättas ut, rekommenderas att det sätts ut gradvis för att minska potentialen för ökad 
anfallsfrekvens.  
Hudreaktioner 
Utslag utvecklades som en biverkan hos 1,2 % av den totala populationen som behandlades med 
Zebinix i kliniska studier med patienter med epilepsi. Fall av urtikaria och angioödem har rapporterats 
hos patienter som tar Zebinix. Angioödem i samband med överkänslighet/anafylaktisk reaktion med 
larynxödem kan vara fatal. Om tecken eller symtom på överkänslighet utvecklas, måste 
eslikarbazepinacetat omedelbart sättas ut och alternativ behandling initieras. 
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), som kan 
vara livshotande eller fatala, har rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. Vid 
förskrivning ska patienter informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant med avseende 
på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner uppstår, ska Zebinix 
omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas (vid behov). Hos patienter som har 
utvecklat sådana reaktioner, ska behandling med Zebinix inte återupptas vid någon tidpunkt. 
HLA-B*1502-allel - hos Han-kineser, thailändska och andra asiatiska populationer  
HLA-B*1502 har hos individer av Han-kinesiskt och thailändskt ursprung visats vara starkt förknippat 
med risken att utveckla svåra hudreaktioner, kända som Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vid 
behandling med karbamazepin. Den kemiska strukturen hos eslikarbazepinacetat liknar den hos 
karbamazepin och det är möjligt att patienter som är HLA-B*1502-positiva också kan riskera att få 
SJS vid behandling med eslikarbazepinacetat. Prevalensen för bärare av HLA-B*1502 är ca 10 % hos 
Han-kineser och thailändska populationer. Närhelst det är möjligt ska dessa individer screenas för 
denna allel innan behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade aktiva substanser 
påbörjas. Om patienter med detta etniska ursprung testats positivt för HLA-B*1502-allelen kan 
användning av eslikarbazepinacetat övervägas om fördelarna bedöms överväga riskerna. 
På grund av prevalensen av denna allel i andra asiatiska populationer (t.ex. över 15 % i Filipinerna och 
Malaysia) kan genetisk testning för närvaro av för HLA-B*1502 hos riskpopulationer övervägas. 
HLA-A*3101-allel - europeiskt härstammande och japanska populationer 
Det finns vissa data som antyder att HLA-A*3101 är förknippad med en ökad risk för 
karbamazepininducerade hudbiverkningar inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsutlöst hudutslag med eosinofili (DRESS) eller mindre svår akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) och makulopapulära hudutslag hos människor av 
europeisk härkomst och japaner. 
Frekvensen av HLA-A*3101-allelen varierar brett mellan etniska populationer. HLA-A*3101-allelen 
har en prevelens av 2 till 5 % i europeiska populationer och ca 10 % i den japanska populationen. 
Närvaron av HLA-A*3101-allel kan öka risken för karbamazepininducerade hudreaktioner (mestadels 
mindre svåra) från 5 % i den allmänna populationen till 26 % bland individer av europeisk härkomst 
medan dess frånvaro kan minska risken från 5 % till 3,8 %.  
Det finns inte tillräckliga data som stödjer en rekommendation för screeening av HLA-A*3101 innan 
behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser påbörjas. 
Om det är känt att patienter av europeisk eller japansk härkomst är positiva för HLA-A*3101-allel 
kan användningen av karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser övervägas om fördelarna 
bedöms överväga riskerna. 
Hyponatremi 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hyponatremi har rapporterats som en biverkan hos 1,5 % av patienterna behandlade med Zebinix. 
Hyponatremi är asymtomatiskt i de flesta fall men det kan åtföljas av kliniska symtom som förvärrade 
anfall, förvirring, minskat medvetande. Frekvensen av hyponatremi ökade med ökad dos 
eslikarbazepinacetat. Hos patienter med etablerad njursjukdom vilken orsakar hyponatremi, eller hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel vilka i sig själva kan leda till hyponatremi (t.ex. 
diuretika, desmopressin, karbamazepin), ska natriumnivåerna i serum kontrolleras före och under 
behandling med eslikarbazepinacetat. Dessutom ska natriumnivåerna i serum bestämmas om kliniska 
symtom av hyponatremi uppträder. Förutom detta ska natriumnivåerna bestämmas vid rutinmässiga 
laboratorieundersökningar. Om kliniskt relevant hyponatremi utvecklas, ska eslikarbazepinacetat sättas 
ut. 
PR-intervall 
Förlängt PR-intervall har observerats i kliniska studier med eslikarbazepinacetat. Försiktighet ska 
iakttas hos patienter med medicinska tillstånd (t.ex. låga tyroxinnivåer, avvikelser i 
retledningssystemet), eller vid samtidigt intag av läkemedel som är kända att vara förknippade med 
PR-förlängning. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion och dosen ska justeras 
enligt kreatininclearance (se avsnitt 4.2). Användning rekommenderas inte hos patienter med 
CLCR <30 ml/min på grund av otrillräckliga data. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom kliniska data är begränsade hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och 
farmakokinetiska och kliniska data saknas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion, ska 
eslikarbazepinacetat användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion 
och rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin, vilket huvudsakligen elimineras 
genom glukuronidering. In vitro är eslikarbazepin en svag inducerare av CYP3A4 och UDP-
glukuronyltransferaser. In vivo visade eslikarbazepin en inducerande effekt på metabolismen av 
läkemedel som huvudsakligen elimineras genom metabolism via CYP3A4 (t.ex. simvastatin). En 
dosökning av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 kan därför behövas vid 
samtidig användning med eslikarbazepinacetat. Eslikarbazepin kan in vivo ha en inducerande effekt på 
metabolismen av läkemedel som huvudsakligen elimineras genom konjugering via UDP-
glukuronyltransferaser. När behandling med Zebinix sätts in eller sätts ut, eller om dosen förändras, 
kan det ta 2 till 3 veckor för att nå den nya nivån av enzymaktivitet. Denna tidsfördröjning måste tas i 
beaktande när Zebinix används just innan eller i kombination med läkemedel som kräver dosjustering 
vid samtidig administrering med Zebinix. Eslikarbazepin har hämmande egenskaper vad gäller 
CYP2C19. Interaktioner kan därför uppstå vid samtidig administrering av eslikarbazepinacetat i höga 
doser med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP2C19 (t.ex. fenytoin). 
Interaktioner med andra antiepileptika 
Karbamazepin 
I en studie med friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 800 mg 
daligen och karbamazepin 400 mg två gånger dagligen i en genomsnittlig sänkning av den aktiva 
metaboliten eslikarbazepins exponering med 32 %, mest troligt orsakat av en induktion av 
glukuronidering. Ingen förändring i exponeringen av karbamazepin eller dess metabolit 
karbamazepinepoxid noterades. Beroende på det individuella svaret kan dosen för eslikarbazepinacetat 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behöva ökas om det används tillsammans med karbamazepin. Resultat från patientstudier visade att 
samtidig behandling kan öka risken för följande biverkningar: diplopi, koordinationssvårigheter och 
yrsel. Risken för en ökning av andra specifika biverkningar orsakade av samtidig administrering av 
karbamazepin och eslikarbazepinacetat kan inte uteslutas. 
Fenytoin 
I en studie på friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en 
gång dagligen och fenytoin i en minskning i exponering av den aktiva metaboliten eslikarbazepin med 
i genomsnitt 31-33 %, mest troligt orsakat av en induktion av glukuronideringen, och i en ökning i 
exponeringen av fenytoin med i genomsnitt 31-35 %, mest troligt orsakat av en inhibering av 
CYP2C19. Baserat på individuellt svar, kan dosen eslikarbazepinacetat behöva ökas och dosen 
fenytoin behöva sänkas. 
Lamotrigin 
Glukuronidering är den viktigaste metaboliseringsvägen för både eslikarbazepin och lamotrigin och 
därför skulle en interaktion kunna förväntas. En studie med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen på friska individer visade i genomsnitt en mindre farmakokinetisk interaktion (exponeringen 
av lamotrigin minskade 15 %) mellan eslikarbazepinacetat och lamotrigin, och följaktligen krävs inga 
dosjusteringar. Beroende på interindividuell variabilitet kan dock effekten bli kliniskt relevant hos 
vissa individer. 
Topiramat 
I en studie på friska individer visade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen och topiramat ingen signifikant ändring i exponeringen av eslikarbazepin men en minskning 
på 18 % i exponeringen av topiramat, mest troligt orsakad av en minskad biotillgänglighet för 
topiramat. Ingen dosjustering krävs. 
Valproat och levetiracetam 
En populationsfarmakokinetisk analys av fas III studier med vuxna epilepsipatienter indikerade att 
samtidig administrering av valproat eller levetiracetam inte påverkade exponeringen av eslikarbazepin 
men detta har inte verifierats av konventionella interaktionsstudier.  
Oxkarbazepin 
Samtidig användning av eslikarbazepinacetat och oxkarbazepin rekommenderas inte eftersom det kan 
orsaka överexponering av de aktiva metaboliterna.  
Andra läkemedel 
Perorala preventivmedel 
Administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen hos kvinnor som använde ett 
kombinerat oralt preventivmedel visade en minskning på i genomsnitt 37 % och 42 % i 
systemexponering av levonorgestrel respektive etinylestradiol, mest troligt orsakat av en induktion av 
CYP3A4. Därför ska kvinnor i fertil ålder använda adekvata preventivmedel vid behandling med 
Zebinix och upp till slutet av innevarande mentruationscykel efter att behandlingen har avslutats (se 
avsnitt 4.6). 
Simvastatin 
En studie med friska individer visade en i genomsnitt 50 % lägre systemisk exponering för simvastatin 
vid samtidig administrering med eslikarbazepinacetat 800 mg en gång dagligen, mest troligt orsakat av 
en induktion av CYP3A4. En ökning av simvastatindosen kan krävas när det används tillsammans med 
eslikarbazepinacetat. 
Rosuvastatin 
Det var en genomsnittlig minskning på 36-39 % i systemexponering hos friska individer vid samtidig 
administrering med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen. Mekanismen för denna minskning 
är okänd men kan bero på interferens av transportaktivitet för rosuvastatin ensamt eller i kombination 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med induktion av dess metabolism. Eftersom sambandet mellan exponering och läkemedelsaktivitet är 
oklar rekommenderas övervakning av terapisvar (t.ex. kolesterolnivåer). 
Warfarin 
Samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen med warfarin visade en 
liten (23 %) men statistiskt signifikant minskning av exponeringen för S-warfarin. Ingen effekt på 
farmakokinetiken för R-warfarin eller på koagulationen sågs. På grund av interindividuell variabilitet 
av interaktionen ska emellertid särskild uppmärksamhet avseende kontroll av INR utföras de första 
veckorna efter påbörjad eller avslutad samtidig behandling med warfarin och eslikarbazepinacetat. 
Digoxin 
En studie på friska individer visade ingen effekt av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen på 
farmakokinetiken för digoxin, vilket tyder på att eslikarbazepinacetat inte har någon effekt på 
transportproteinet P-glykoprotein. 
Monoaminooxidashämmare (MAO-hämmare) 
Baserat på strukturella likheter mellan eslikarbazepinacetat och tricykliska antidepressiva är en 
interaktion mellan eslikarbazepinacetat och MAO-hämmare teoretiskt möjlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Risker relaterade till epilepsi och antiepileptika i allmänhet 
Man har visat att hos barn till kvinnor med epilepsi som får en antiepileptisk behandling är 
förekomsten av missbildningar två till tre gånger större än andelen på ungefär 3 % hos den allmänna 
populationen. Mest frekvent rapporteras gomspalt, kardiovaskulära missbildningar och 
neuralrörsdefekter. Medicinsk specialistrådgivning avseende den eventuella risken för ett foster, vilken 
kan orsakas av både anfall och antiepileptisk behandling, bör ges till alla fertila kvinnor som får 
antiepileptisk behandling, och särskilt till kvinnor som planerar att bli gravida eller kvinnor som är 
gravida. Hastigt utsättande av behandling med antiepileptiska läkemedel ska undvikas eftersom detta 
kan leda till anfall som kan ha allvarliga konsekvenser för kvinnan och det ofödda barnet.  
Om möjligt är monoterapi alltid att föredra vid behandling av epilepsi under graviditet eftersom 
behandling med flera antiepileptika kan vara förknippad med en högre risk för medfödda 
missbildningar än monoterapi, beroende på vilka antiepileptiska läkemedel som kombineras. 
Utvecklingsneurologiska störningar hos barn till mödrar med epilepsi som använder en antiepileptisk 
behandling har observerats. Det finns inga tillgängliga data för eslikarbazepinacetat om denna risk. 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med eslikarbazepinacetat. 
Eslikarbazepinacetat interagerar negativt med orala preventivmedel. Därför bör ett alternativt, effektivt 
och säkert preventivmedel användas under behandling och upp till slutet av innevarande 
menstruationscykel efter avslutad behandling. Fertila kvinnor ska få råd avseende användning av andra 
effektiva preventivmedel. Minst ett effektivt preventivmedel (såsom en spiral) eller två 
komplementerade preventivmedel inklusive en barriärmetod ska användas. Individuella 
omständigheter ska utvärderas i varje enskilt fall och patienten ska involveras i diskussionen vid val av 
preventivmedel. 
Risk relaterad till eslikarbazepinacetat 
Det finns begränsad mägnd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se Fertilitet avsnitt 5.3). Risken för 
människor (inklusive större medfödda missbildningar, utvecklingsneurologiska störningar och andra 
reproduktionstoxikolgiska effekter) är okänd. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat ska inte användas under graviditet om inte nyttan bedöms överväga risken efter 
noggrant övervägande av lämpliga behandlingsalternativ. 
Om kvinnor som får eslikarbazepinacetat blir gravida eller planerar att bli gravida, ska användningen 
av Zebinix noggrant omvärderas. Minsta effektiva doser ska ges och monoterapi, när det är möjligt, är 
att föredra åtminstone under de första tre månaderna av graviditeten. Patienterna ska rådas om risken 
för ökade missbildningar och ges möjlighet för fosterscreening. 
Övervakning och prevention 
Antiepileptika kan bidra till folsyrabrist vilket möjligen kan vara en bidragande orsak till forsterskada. 
Folsyratillskott rekommenderas före och under graviditet. Eftersom effekten av detta tillskott inte är 
bevisad, kan specifik fosterdiagnostik erbjudas även till kvinnor som ges folsyratillskott. 
Det nyfödda barnet 
Blödningsrubbningar hos det nyfödda barnet orsakade av antiepileptika har rapporterats. Som en 
försiktighetsåtgärd ska vitamin K1 ges i förebyggande syfte under de allra sista veckorna av 
graviditeten samt till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om eslikarbazepinacetat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
eslikarbazepin utsöndras i bröstmjölk. Eftersom en risk för det ammade barnet inte kan uteslutas, bör 
amningen avbrytas vid behandling med eslikarbazepinacetat. 
Fertilitet 
Det finns inga data på effekterna av eslikarbazepinacetat på human fertilitet. Djurstudier har visat 
nedsatt fertilitet efter behandling med eslikarbazepinacetat (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zebinix har liten till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
patienter kan uppleva yrsel, sömnighet eller synrubbningar, speciellt vid början av behandlingen. 
Därför bör patienter upplysas om att deras fysiska och/eller mentala förmåga som behövs för att 
använda maskiner eller framföra fordon kan bli försämrad, och att de inte bör utföra sådana aktiviteter 
till dess att det har blivit fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier (tilläggsterapi och monoterapi) behandlades 2434 patienter med partiella anfall med 
eslikarbazepinacetat (1983 vuxna patienter och 451 pediatriska patienter). Av dessa patienter upplevde 
51 % biverkningar. 
Biverkningarna var vanligtvis lätta till måttliga i intensitet och uppträdde framför allt under de första 
veckorna av behandlingen med eslikarbazepinacetat.  
Riskerna som har identifierats med Zebinix är huvudsakligen klassrelaterade, dosberoende 
biverkningar. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i placebokontrollerade studier på 
tilläggsterapi med vuxna epilepsipatienter och i en aktivt kontrollerad studie på monoterapi där 
eslikarbazepinacetat jämfördes med karbamazepin med kontrollerad frisättning, var yrsel, sömnighet, 
huvudvärk och illamående. De flesta biverkningarna rapporterades i < 3 % av individerna i någon 
behandlingsgrupp. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), har 
rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. 
Lista över biverkningar 
Biverkningar förknippade med eslikarbazepinacetat från kliniska studier och efter marknadsföring 
anges i tabellen nedan. 
Följande indelning har använts för klassificering av biverkningar: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Behandlingsrelaterade biverkningar förknippade med Zebinix från kliniska studier och efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Symtom liknande 
inadekvat 
ADH-sekretion 
med tecken och 
symtom på letargi, 
illamående, yrsel, 
minskning av 
osmolalitet i serum 
(blod), kräkningar, 
huvudvärk, 
förvirringstillstånd 
eller andra 
neurologiska 
tecken och symtom 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hyponatremi, 
minskad aptit 
Anemi 
Överkänslighet 
Hypotyroidism 
Elektrolyt- 
obalans, 
dehydrering, 
hypokloremi 
Psykiska störningar 
Sömnsvårigheter 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel, 
somnolens 
Huvudvärk, 
uppmärksam-
hetsstörningar, 
skakningar, ataxi, 
balansrubbningar 
43 
Psykiska 
störningar, apati, 
depression, 
nervositet, 
agitation, 
irritabilitet, 
uppmärksam-
hetsbrist/ 
Hyperaktivitets-
besvär, 
förvirringstill-
stånd, 
humörsväng-
ningar, gråt,  
psykomotorisk 
retardation, ångest 
Koordina-
tionssvårigheter, 
försämrat minne, 
amnesi, 
hypersomni, 
sedering, afasi, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Diplopi, dimsyn 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Yrsel 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
dysestesi, dystoni, 
letargi, parosmi, 
cerebellärt 
syndrom, 
krampanfall, 
perifer neuropati, 
nystagmus, 
talsvårigheter, 
dysartri, 
brännande känsla, 
parestesi, migrän 
Försämrad syn, 
oscillopsi, 
binokulär störning 
av 
ögonrörelserna, 
okulär hyperemi 
Hypoacusis, 
tinnitus 
Palpitationer, 
bradykardi 
Hypertoni 
(inklusive 
hypertensiv kris), 
hypotoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
blodvallningar, 
perifer kyla 
Epistaxi, 
bröstsmärta 
Förstoppning, 
dyspepsi, gastrit, 
buksmärta, 
muntorrhet,  
bukbesvär, 
spänningar i 
buken, 
tandköttsinflamm
ation,  
melena, tandvärk 
Leverrubbningar 
Alopeci, torr hud, 
hyperhidros, 
erytem,  
hudbesvär, klåda, 
allergisk dermatit 
Pankreatit 
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), 
angioödem, 
urtikaria 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi, 
störningar i 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skelettmetabolism
en, 
muskelsvaghet, 
smärta i 
extremiteterna  
Urinvägsinfektion 
Trötthet,  
gångrubbningar, 
asteni 
Sjukdomskänsla,  
kyla, perifert 
ödem 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Viktökning 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Sänkt blodtryck, 
viktminskning, 
ökat blodtryck, 
sänkt 
blodnatrium, 
sänkt blodklorid, 
höjt osteokalcin, 
sänkt hematokrit, 
sänkt hemoglobin, 
ökade 
leverenzymer 
Läkemedelsförgift
ning,  
fall, brännskada 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sjukdomar i ögon och nervsystem 
Hos patienter som samtidigt behandlats med karbamazepin och eslikarbazepinacetat i 
placebokontrollerade studier observerades följande biverkningar: diplopi (11,4 % av individerna vid 
samtidig behandling med karbamazepin, 2,4 % av individerna utan samtidig behandling med 
karbamazepin), koordinationssvårigheter (6,7 % med samtidig behandling med karbamazepin, 2,7 % 
utan samtidig behandling med karbamazepin) och yrsel (30,0 % med samtidig behandling med 
karbamazepin, 11,5 % utan samtidig behandling med karbamazepin), se avsnitt 4.5. 
PR-intervall 
Användning av eslikarbazepinacetat är förknippat med ökat PR intervall. Biverkningar förknippade 
med förlängt PR-intervall (t.ex. AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda.  
Klassrelaterade biverkningar 
Sällsynta biverkningar som benmärgsdepression, anafylaktiska reaktioner, systemisk lupus 
erythematosus eller allvarliga hjärtarytmier uppträdde inte under de placebo-kontrollerade studierna i 
eplilepsiprogrammet med eslikarbazepinacetat. De har emellertid rapporterats med oxkarbamazepin. 
Deras förekomst efter behandling med eslikarbazepinacetat kan därför inte uteslutas.  
Det har förekommit rapporter om minskad bentäthet, osteopeni, osteoporos och frakturer hos patienter 
med långtidsbehandling med de strukturellt relaterade epilepsiläkemedlen karbamazepin och 
oxkarbazepin. Mekanismen för hur skelettmetabolismen påverkas har inte identifierats. 
Pediatrisk population 
I placebokontrollerade studier med patienter mellan 2 och 18 år med partiella anfall (238 patienter 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 189 med placebo) upplevde 35,7 % av patienterna 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 19 % av patienterna behandlade med placebo biverkningar. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som behandlades med eslikarbazepinacetat var diplopi (5,0%), 
somnolens (8,0%) och kräkningar (4,6%). 
Biverkningsprofilen för eslikarbazepinacetat är i allmänhet lika för alla åldersgruppen. I åldersgruppen 
från 6 till 11 år var de vanligaste biverkningarna som observerades hos fler än två patienter behandlade 
med eslikarbazepinacetat diplopi (9,5 %), somnolens (7,4 %), yrsel (6,3 %) och krampanfall (6,3 %) 
och illamående (3,2 %); i åldersgruppen från 12 till 18 år somnolens (7,4 %), kräkningar (4,2 %), 
diplopi (3,2 %) och trötthet (3,2 %). Säkerheten för Zebinix hos barn i åldern 6 år och yngre har ännu 
inte fatställts. 
Säkerhetsprofilen för eslikarbazepinacetat var i allmänhet densamma hos vuxna och pediatriska 
patienter med undantag för agitation (vanlig, 1,3 %) och buksmärta (vanlig, 2,1 %), vilka var vanligare 
hos barn än hos vuxna. Yrsel, somnolens, svindel, asteni, gångrubbningar, skakningar, ataxi, 
balansrubbningar, dimsyn, diarré, utslag och hyponatremi var mindre vanliga hos barn än hos vuxna. 
Allergisk dermatit (mindre vanligt, 0,8 %) rapporterades bara hos den pediatriska populationen. 
Långtidssäkerhetsdata för den pediatriska populationen från en öppen förlängning av fas III-studien 
överensstämde med produktens kända säkerhetsprofil utan några nya relevanta fynd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som har observerats efter överdosering av eslikarbazepinacetat är huvudsakligen associerade 
med centralnervösa symtom (t.ex. anfall av alla typer, status epilepticus) och hjärtsjukdomar (t.ex. 
hjärtarytmi). Det finns ingen känd antidot. Symtomatisk och stödjande behandling ska vid behov ges. 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter kan vid behov renas effektivt via hemodialys (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, karboxamidderivat, ATC-kod: N03AF04 
Verkningsmekanism 
Den exakta verkningsmekanismen för eslikarbazepinacetat är inte känd. Elektrofysiologiska studier in 
vitro tyder emellertid på att både eslikarbazepinacetat och dess metaboliter stabiliserar de inaktiverade 
spänningskänsliga natriumkanalerna, och förhindrar dem att återgå till det aktiverade stadiet vilket i 
sin tur förebygger repetitiv neuronaktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Eslikarbazepinacetat och dess aktiva metaboliter förhindrade utvecklingen av anfall i prekliniska 
modeller prediktiva för antikonvulsiva effekter hos människa. Hos människa utövas den 
farmakologiska aktiviteten hos eslikarbazepinacetat framför allt genom den aktiva metaboliten 
eslikarbazepin. 
Klinisk effekt 
Vuxna 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt hos eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi har visats i fyra fas III dubbelblinda 
placebokontrollerade studier med 1703 randomiserade vuxna patienter med partiell epilepsi som inte 
svarade på behandling med en till tre samtidiga antiepiletika. Oxkarbazepin och felbamat var inte 
tillåtna som samtidiga läkemedel i dessa studier. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 400 mg 
(endast i studierna -301 och -302), 800 mg och 1200 mg en gång dagligen. Eslikarbazepinacetat 
800 mg en gång dagligen och 1200 mg en gång dagligen var signifikant mer effektiva än placebo 
avseende minskning av anfallsfrekvens över en 12-veckors underhållsperiod.  
Procentandelen individer med ≥50 % (1581 analyserade) minskning av anfallsfrekvensen var i fas III 
studierna 19,3 % för placebo, 20,8 % för eslikarbazepinacetat 400 mg, 30,5 % för eslikarbazepinacetat 
800 mg och 35,3 % för eslikarbazepinacetat 1200 mg givet dagligen.  
Effekten av eslikarbazepinacetat som monoterapi har visats i en dubbelblind aktivt kontrollerad studie 
(med karbamazepin med kontrollerad frisättning) på 815 randomiserade vuxna patienter med nyligen 
diagnostiserade partiella anfall. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 800 mg, 1200 mg och 
1600 mg en gång dagligen. Doserna av det aktiva jämförelseläkemedlet, karbamazepin med 
kontrollerad frisättning, var 200 mg, 400 mg och 600 mg två gånger dagligen. Alla patienter 
randomiserades till lägsta dosnivå, och patienterna flyttades endast upp till nästa nivå om ett anfall 
inträffade. Av de 815 randomiserade patienterna behandlades 401 med eslikarbazepinacetat en gång 
dagligen [271 patienter (67,6 %) stannade på en dos på 800 mg, 70 patienter (17,5 %) stannade på en 
dos på 1200 mg och 60 patienter (15,0 %) behandlades med 1600 mg]. I den primära effektanalysen, 
där avhopp räknades som att patienterna ej svarat på behandlingen, klassificerades 71,1 % av 
patienterna i gruppen som fick eslikarbazepinacetat och 75,6 % i gruppen som fick karbamazepin med 
kontrollerad frisättning som fria från anfall under utvärderingsperioden på 26 veckor (genomsnittlig 
riskdifferens -4,28 %, 95 % konfidensintervall: [-10,30; 1,74]. Den observerade behandlingseffekten 
under utvärderingsperioden på 26 veckor bibehölls under 1 års behandling då 64,7 % av patienterna 
som fick eslikarbazepinacetat och 70,3 % av patienterna som fick karbamazepin med kontrollerad 
frisättning klassificerades som fria från anfall (genomsnittlig riskdifferens -5,46 %, 95 % 
konfidensintervall: [-11,88; 0,97]. I analysen av behandlingssvikt (risk för anfall) baserat på analys av 
tid till händelse (Kaplan-Meier analys och Cox regression), var Kaplan-Meier uppskattningarna av 
risken för anfall i slutet av utvärderingsperioden 0,06 med karbamazepin och 0,12 med 
eslikarbazepinacetat, och i slutet av år 1 med en ytterligare ökad risk till 0,11 med karbamazepin och 
0,19 med eslikarbazepinacetat (p = 0,0002). 
Vid 1 år var sannolikheten att patienter hoppade av, på grund av antingen biverkningar eller bristande 
effektivitet, 0,26 för eslikarbazepinacetat och 0,21 för karbamazepin med kontrollerad frisättning. 
Effekten av eslikarbazepinacetat vid konvertering till monoterapi utvärderades i 2 dubbelblinda, 
randomiserade kontrollerade studier på 365 vuxna patienter med partiella anfall. Eslikarbazepinacetat 
testades vid doserna 1200 mg och 1600 mg en gång dagligen. Frekvensen för anfallsfrihet under hela 
monoterapiperioden på 10 veckor var 7,6 % (1600 mg) och 8,3 % (1200 mg) i den ena studien och 
10,0 % (1600 mg) respektive 7,4 % (1200 mg) i den andra studien. 
Äldre 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi vid partiella anfall hos äldre patienter 
utvärderades i en 26 veckor lång icke-kontrollerad studie med 72 äldre (≥ 65 år). Data visar att 
incidensen av biverkningar hos denna population (65,3 %) liknar den hos den allmänna populationen 
som deltog i de dubbelblinda epilepsistudierna (66,8 %). De vanligaste enskilda biverkningarna var 
yrsel (12,5 % av patienterna), somnolens (9,7 %), trötthet, krampanfall och hyponatremi (8,3 % 
vardera), nasofaryngit (6,9 %) och övre luftvägsinfektion (5,6 %). Totalt 50 av de 72 patienterna som 
påbörjade studien fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor, vilket motsvarar 69,4 % av patienterna 
(se avsnitt 4.2 för information om användning till äldre). Det finns endast begränsade data på 
monoterapi på äldre patienter. Endast några få patienter (N=27) över 65 år behandlades med 
eslikarbazepinacetat i monoterapistudien. 
Pediatrisk population 
Effekt och säkerhet för eslikarbazepineacetat som tilläggsterapi för partiella anfall hos barn 
utvärderades i en fas II-studie på barn från 6 till 16 år (N=123) och i en fas III-studie på barn från 2 till 
47 
 
 
 
 
 
18 år (N=304). Båda studierna var dubbelblinda och placebokontrollerade med en 8-veckors 
(studie 208) respektive en 12-veckors underhållsperiod (studie 305). Studie 208 omfattade ytterligare 
2 efterföljande öppna långtidsförlängningar (1 år i del II och 2 år i del III) och studie 305 omfattade 
4 efterföljande öppna långtids förlängningar (1 år i delarna II, III och IV och 2 år i del V). 
Eslikarbazepinacetat testades vid doser på 20 och 30 mg/kg/dag, upp till maximalt 1 200 mg/dag. 
Måldosen var 30 mg/kg/dag i studie 208 och 20 mg/kg/dag i studie 305. Doser kunde justeras baserat 
på tolerans och behandlingssvar. 
I den dubbelblinda perioden av fas II-studien var utvärderingen av effekt ett sekundärt mål. 
Minskningen av minsta kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens från baseline till 
underhållsperiod var signifikant (p< 0,001) högre med eslikarbazepinacetat (-34,8 %) jämfört med 
placebo (-13,8 %). Fyrtiotvå patienter (50,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 10 patienter 
(25,0 %) i placebogruppen svarade (≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde 
till en signifikant skillnad (p=0,009). 
I den dubbelblinda perioden av fas III-studien var minskningen av minsta kvadratmedelvärde av 
standardiserad anfallsfrekvens med eslikarbazepinacetat (-18,1 % mot baseline) avvikande jämfört 
med placebo (-8,6 % mot baseline), men inte statistiskt signifikant (p=0,2490). Fyrtioen patienter 
(30,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 40 patienter (31,0 %) i placebogruppen svarade 
(≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde till en icke-signifikant skillnad 
(p=0,9017). Post-hoc undergruppsanalyser för fas III-studien utfördes per åldersstrata och över 6 år 
samt per dos. Hos barn över 6 år svarade 36 patienter (35,0 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med 29 patienter (30,2 %) i placebogruppen (p=0,4759) och minskningen av minsta 
kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens var högre i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med placebo (-24,4 % mot -10,5 %); skillnaden på 13,9 % var dock inte statistiskt signifikant 
(p=0,1040). Totalt 39 % av patienterna i studie 305 titrerades upp till den maximala möjliga dosen 
(30 mg/kg/dag). Bland dessa, när patienter som var 6 år och yngre exkluderades, svarade 14 (48,3 %) 
och 11 (30,6 %) av patienterna i eslikarbazepinacetat- respektive placebogruppen (p=0,1514). Även 
om robustheten för dessa post-hoc subgruppsanalyser är begränsad tyder data på en ålders- och 
dosberoende ökning av effektstorlek. 
I den efterföljande öppna 1-årsförlängningen (del II) av fas III-studien (ITT-setet N=225) var den 
totala svarsfrekvensen 46,7 % (ökade stadigt från 44,9 % (vecka 1-4) till 57,5 % (vecka > 40)). Total 
Medianvärdet för total standardiserad anfallsfrekvens var 6,1 (minskade från 7,0 (vecka 1-4) till 4,0 
(vecka > 40) vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet jämfört med baseline-perioden 
på -46,7 %). Den relativa förändringen av medianvärdet var större i den föregående placebogruppen 
(-51,4 %) än den föregående ESL-gruppen (-40,4 %). Andelen patienter med förvärrande (ökning på 
≥ 25 %) jämfört med baseline-perioden var 14,2 %.  
I de 3 efterföljande öppna förlängningarna (ITT-setet N=148) var den totala svarsfrekvensen 26,6 % 
jämfört med baseline för del III–V (dvs. de sista 4 veckorna av del II). Medianvärdet för total 
standardiserad anfallsfrekvens var 2,4 (vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet 
jämfört med baseline för del III–V med -22,9 %). Den totala minskningen av medianvärdet i del I var 
större hos patienter som behandlats med ESL (-25,8 %) än hos patienter som behandlats med placebo 
(-16,4 %). Den totala andelen patienter med förvärrande (ökning på ≥ 25 %) jämfört med baseline för 
del III–V var 25,7 %.  
Av de 183 patienterna som slutförde del I och II av studien deltog 152 patienter i del III. Av dessa 
hade 65 patienter fått ESL och 87 patienter hade fått placebo under den dubbelblinda delen av studien. 
14 patienter (9,2 %) slutförde öppen behandling med ESL under del V. Den vanligaste orsaken till 
utsättande i någon del av studien var sponsorns begäran (30 patienter i del III [19,7 % av patienterna 
som deltog i del III], 9 i del IV [9,6 % av patienterna som deltog i del IV] och 43 i del V [64,2 % av 
patienterna som deltog i del V]). 
Med hänsyn taget till begränsningarna vid öppna okontrollerade data bibehölls det totala långtidssvaret 
för eslikarbazepinacetat i studiens öppna delar.  
48 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zebinix för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av epilepsi med partiella anfall 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin. Plasmanivåer av 
eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral administrering. 
Eslikarbazepin Cmax uppnås 2 till 3 timmar efter dosering (tmax). Biotillgängligheten kan förväntas vara 
hög eftersom halten metaboliter återfunna i urinen motsvarade mer än 90 % av en dos 
eslikarbazepinacetat.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) är jämförbar mellan eslikarbazepin administrerat oralt som 
antingen en hel tablett eller som en krossad tablett utblandad med äppelmos och administrerad med 
vatten. 
Distribution 
Bindningen av eslikarbazepinacetat till plasmaproteiner är relativt låg (<40 %) och oberoende av 
koncentrationen. In vitro studier har visat att plasmaproteinbindning inte nämnvärt påverkades av 
närvaron av warfarin, diazepam, digoxin, fenytoin och tolbutamid. Bindningen av warfarin, diazepam, 
digoxin, fenytoin och tolbutamid var inte signifikant påverkad av närvaron av eslikarbazepin. 
Metabolism 
Eslikarbazepinacetat biotransformeras snabbt och fullständigt genom hydrolytisk första passage 
metabolism till dess främsta aktiva metabolit eslikarbazepin. Steady-state plasmakoncentrationerna 
uppnås efter 4 till 5 dagar vid dosering en gång dagligen, motsvarande en effektiv halveringstid i 
storleksordningen 20-24 timmar. I studier på friska individer och epilepsipatienter var den apparenta 
halveringstiden för eslikarbazepin 10-20 timmar respektive 13-20 timmar. 
Mindre förekommande metaboliter i plasma är R-likarbazepin och oxkarbazepin, vilka visade sig vara 
aktiva, och glukuronsyrekonjugaten av eslikarbazepinacetat, eslikarbazepin, R-likarbazepin och 
oxkarbazepin. 
Eslikarbazepinacetat påverkar inte sin egen metabolism eller clearance. 
Eslikarbazepin är en svag inducerare av CYP3A4 och har hämmande egenskaper med avseende på 
CYP2C19 (som anges i avsnitt 4.5). 
I studier med eslikarbazepin på färska humana hepatocyter observerades en lätt induktion av 
UGT1A1- medierad glukuronidering. 
Eliminering 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från systemcirkulationen primärt via renal utsöndring, i 
oförändrade och glukuroniderade konjugatformer. Totalt svarar eslikarbazepin och dess glukuronid för 
mer än 90 % av totala metaboliter utsöndrade i urinen, ungefär två tredjedelar i oförändrad form och 
en tredjedel som glukuronidkonjugat. 
Linjäritet / icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat är linjär och dosproportionell i området 400-1200 mg både 
hos friska individer och patienter. 
Äldre (över 65 års ålder) 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den farmakokinetiska profilen hos eslikarbazepinacetat är opåverkad hos äldre patienter med 
kreatininclearance >60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från den systemiska cirkulationen primärt via renal 
utsöndring. En studie på vuxna patienter med lätt till svårt nedsatt njurfunktion visade att clearance 
beror på njurfunktionen. Vid behandling med Zebinix rekommenderas dosjustering hos patienter, 
vuxna och barn över 6 år med kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Hos barn mellan 2 och 6 år rekommenderas inte användning av eslikarbazepinacetat. Vid denna ålder 
har den inneboende elimineringsprocessens funktion ännu inte mognat. 
Hemodialys avlägsnar eslikarbazepinacetatmetaboliter från plasma. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken och metabolismen för eslikarbazepinacetat undersöktes efter multipla orala doser 
hos friska individer och patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Måttligt nedsatt leverfunktion 
påverkade inte farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat. Ingen dosjustering rekommenderas hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken hos eslikarbazepinacetat har inte undersökts hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Studier på friska individer och patienter visade att farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat inte 
påverkades av kön. 
Pediatrisk population 
I likhet med hos vuxna omvandlas eslikarbazepinacetat i hög utsträckning till eslikarbazepin. 
Plasmanivåer av eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral 
administrering. Cmax för eslikarbazepin uppnås 2-3 timmar efter dosering (tmax). Kroppsvikt visade sig 
ha en effekt på distributionsvolym och clearance. Dessutom kunde inte en roll för ålder oberoende av 
vikt avseende clearance av eslikarbazepinacetat uteslutas, framför allt gör den yngsta åldersgruppen 
(2-6 år). 
Barn i åldern 6 år och yngre 
Populationsfarmakokinetik indikerar att det hos undergruppen barn från 2 till 6 år krävs doser på 
27,5 mg/kg/dag och 40 mg/kg/dag för att når exponeringar som motsvarar de terapeutiska doserna på 
20 och 30 mg/kg/dag och barn över 6 års ålder. 
Barn över 6 år 
Populationsfarmakokinetik indikerar också att jämförbar exponering av eslikarbazepin observeras 
mellan 20 och 30 mg/kg/dag hos barn över 6 år och vuxna med 800 respektive 1 200 mg 
eslikarbazepinacetat en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar observerade i djurstudier uppträdde vid exponeringsnivåer som uppskattas lägre än 
kliniska exponeringsnivåer för eslikarbazepin (den huvudsakliga och farmakologiskt aktiva 
metaboliten av eslikarbazepinacetat). Säkerhetsmarginaler baserade på jämförande exponering har 
därför inte fastställts. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bevis på nefrotoxicitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta men sågs inte i 
studier på möss eller hundar vilket överenstämmer med förvärrad spontan kronisk progressiv nefropati 
i dessa djurslag.  
Centrilobulär leverhypertrofi sågs i toxicitetsstudier med upprepad dosering på möss och råttor och en 
ökad incidens av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på möss; dessa fynd 
överensstämmer med en induktion av levermikrosomenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som erhållit eslikarbazepinacetat. 
Studier på unga djur 
I studier med upprepad doserning på unga hundar var toxicitetsprofilen jämförbar med den som 
observerades hos vuxna djur. I 10-månadersstudien observerades minskad bentäthet, minskad benyta 
och/eller bentäthet i ländkotor och/eller lårben i högdos hondjur vid exponeringsnivåer som var lägre 
än de kliniska exponeringsnivåerna av eslikarbazepinacetat till barn. 
Gentoxicitetsstudier med eslikarbazepinacetat tyder inte på några speciella risker för människa. 
Nedsatt fertilitet observerades hos honråttor. I musfertilitetsstudien sågs en minskning av 
implantationer och levande foster vilket också kan tyda på effekter på kvinnlig fertilitet. Antalet 
gulkroppar utvärderades dock inte. Eslikarbazepinacetat var inte teratogent i råtta eller kanin men 
inducerade skelettabnormaliteter i mus. Fördröjd benbildning, minskad fostervikt, en ökning av mindre 
skelett- och invärtes defekter observerades vid doser som var toxiska för modern i 
embryotoxicitetsstudier på möss, råttor och kaniner. En fördröjning i sexuell utveckling hos 
F1-generationen observerades i peri-/post-natala studier på möss och råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon K 29/32 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminium eller PVC/aluminium blister placerade i pappkartonger, innehållande 30 eller 
60 tabletter.  
HDPE burkar med barnskyddad förslutning av polypropen, placerade i pappkartonger, innehållande 
90 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL - Portela & Cª , SA 
À Av. da Siderurgia Nacional  
4745-457 S. Mamede do Coronado -Portugal 
tfn: +351 22 986 61 00 
fax: +351 22 986 61 99 
e-post: info@bial.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/514/007-011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 januari 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 800 mg eslikarbazepinacetat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita avlånga tabletter med ‘ESL 800’ ingraverat på ena sidan och med brytskåra på den andra sidan, 
19 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zebinix är indicerat som: 
•  monoterapi vid behandling av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos vuxna 
med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
tilläggsterapi hos vuxna, ungdomar och barn över 6 år, vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Zebinix kan användas som monoterapi eller läggas till i befintlig antikonvulsiv behandling. 
Rekommenderad startdos är 400 mg en gång dagligen vilken ska ökas till 800 mg en gång dagligen 
efter en till två veckor. Baserat på individuellt svar kan dosen ökas till 1200 mg en gång dagligen. 
Vissa patienter som behandlas med monoterapi kan ha nytta av en dos på 1600 mg en gång dagligen 
(se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Ingen dosjustering hos äldre är nödvändig förutsatt att njurfunktionen inte är störd. På grund av 
mycket begränsade data med dosregimen 1600 mg som monoterapi hos äldre rekommenderas inte den 
dosen för denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter, vuxna och barn över 6 år, med nedsatt 
njurfunktion och dosen bör justeras enligt kreatininclearance (CLCR) enligt följande: 
- 
- 
CLCR >60 ml/min: ingen dosjustering krävs 
CLCR 30-60 ml/min: startdos 200 mg (eller 5 mg/kg hos barn över 6 år) en gång dagligen eller 
400 mg (eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) varannan dag i 2 veckor följt av en daglig 400 mg 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) dos. Baserat på individuellt svar kan dock dosen behöva 
ökas. 
CLCR <30 ml/min: användning rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
på grund av otillräckliga data 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) och användning hos dessa patienter rekommenderas därför inte. 
Pediatrisk population 
Barn över 6 år 
Rekommenderad startdos är 10 mg/kg/dag en gång dagligen. Dosen ska ökas varje eller varannan 
vecka med 10 mg/kg/dag upp till 30 mg/kg/dag, baserat på individuellt svar. Den maximala dosen är 
1 200 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). 
Barn som väger ≥60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ges samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat för barn i åldern 6 år och yngre har ännu inte fastställts. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Zebinix kan tas med eller utan mat. 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan tabletterna krossas och blandas med vatten eller 
mjuk mat, t.ex. äppelmos, omedelbart innan användning och administreras oralt. 
Byte av formulering 
Baserat på komparativa biotillgänglighetsdata för tabletten och suspensionen kan patienter byta från en 
formulering till en annan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin, 
oxkarbazepin) eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Andra eller tredje gradens atrioventrikulärt (AV) block.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Självmordstankar 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för 
eslikarbazepinacetat.  
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Eslikarbazepinacetat har associerats med vissa centralnervösa biverkningar såsom yrsel och 
sömnighet, vilket skulle kunna öka förekomsten av oavsiktlig skada. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga varningar och försiktighet 
Om Zebinix ska sättas ut, rekommenderas att det sätts ut gradvis för att minska potentialen för ökad 
anfallsfrekvens.  
Hudreaktioner 
Utslag utvecklades som en biverkan hos 1,2 % av den totala populationen som behandlades med 
Zebinix i kliniska studier med patienter med epilepsi. Fall av urtikaria och angioödem har rapporterats 
hos patienter som tar Zebinix. Angioödem i samband med överkänslighet/anafylaktisk reaktion med 
larynxödem kan vara fatal. Om tecken eller symtom på överkänslighet utvecklas, måste 
eslikarbazepinacetat omedelbart sättas ut och alternativ behandling initieras. 
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), som kan 
vara livshotande eller fatala, har rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. Vid 
förskrivning ska patienter informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant med avseende 
på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner uppstår, ska Zebinix 
omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas (vid behov). Hos patienter som har 
utvecklat sådana reaktioner, ska behandling med Zebinix inte återupptas vid någon tidpunkt. 
HLA-B*1502-allel - hos Han-kineser, thailändska och andra asiatiska populationer  
HLA-B*1502 har hos individer av Han-kinesiskt och thailändskt ursprung visats vara starkt förknippat 
med risken att utveckla svåra hudreaktioner, kända som Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vid 
behandling med karbamazepin. Den kemiska strukturen hos eslikarbazepinacetat liknar den hos 
karbamazepin och det är möjligt att patienter som är HLA-B*1502-positiva också kan riskera att få 
SJS vid behandling med eslikarbazepinacetat. Prevalensen för bärare av HLA-B*1502 är ca 10 % hos 
Han-kineser och thailändska populationer. Närhelst det är möjligt ska dessa individer screenas för 
denna allel innan behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade aktiva substanser 
påbörjas. Om patienter med detta etniska ursprung testats positivt för HLA-B*1502-allelen kan 
användning av eslikarbazepinacetat övervägas om fördelarna bedöms överväga riskerna. 
På grund av prevalensen av denna allel i andra asiatiska populationer (t.ex. över 15 % i Filipinerna och 
Malaysia) kan genetisk testning för närvaro av för HLA-B*1502 hos riskpopulationer övervägas. 
HLA-A*3101-allel - europeiskt härstammande och japanska populationer 
Det finns vissa data som antyder att HLA-A*3101 är förknippad med en ökad risk för 
karbamazepininducerade hudbiverkningar inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsutlöst hudutslag med eosinofili (DRESS) eller mindre svår akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) och makulopapulära hudutslag hos människor av 
europeisk härkomst och japaner. 
Frekvensen av HLA-A*3101-allelen varierar brett mellan etniska populationer. HLA-A*3101-allelen 
har en prevelens av 2 till 5 % i europeiska populationer och ca 10 % i den japanska populationen. 
Närvaron av HLA-A*3101-allel kan öka risken för karbamazepininducerade hudreaktioner (mestadels 
mindre svåra) från 5 % i den allmänna populationen till 26 % bland individer av europeisk härkomst 
medan dess frånvaro kan minska risken från 5 % till 3,8 %.  
Det finns inte tillräckliga data som stödjer en rekommendation för screeening av HLA-A*3101 innan 
behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser påbörjas. 
Om det är känt att patienter av europeisk eller japansk härkomst är positiva för HLA-A*3101-allel 
kan användningen av karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser övervägas om fördelarna 
bedöms överväga riskerna. 
Hyponatremi 
Hyponatremi har rapporterats som en biverkan hos 1,5 % av patienterna behandlade med Zebinix. 
Hyponatremi är asymtomatiskt i de flesta fall men det kan åtföljas av kliniska symtom som förvärrade 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anfall, förvirring, minskat medvetande. Frekvensen av hyponatremi ökade med ökad dos 
eslikarbazepinacetat. Hos patienter med etablerad njursjukdom vilken orsakar hyponatremi, eller hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel vilka i sig själva kan leda till hyponatremi (t.ex. 
diuretika, desmopressin, karbamazepin), ska natriumnivåerna i serum kontrolleras före och under 
behandling med eslikarbazepinacetat. Dessutom ska natriumnivåerna i serum bestämmas om kliniska 
symtom av hyponatremi uppträder. Förutom detta ska natriumnivåerna bestämmas vid rutinmässiga 
laboratorieundersökningar. Om kliniskt relevant hyponatremi utvecklas, ska eslikarbazepinacetat sättas 
ut. 
PR-intervall 
Förlängt PR-intervall har observerats i kliniska studier med eslikarbazepinacetat. Försiktighet ska 
iakttas hos patienter med medicinska tillstånd (t.ex. låga tyroxinnivåer, avvikelser i 
retledningssystemet), eller vid samtidigt intag av läkemedel som är kända att vara förknippade med 
PR-förlängning. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion och dosen ska justeras 
enligt kreatininclearance (se avsnitt 4.2). Användning rekommenderas inte hos patienter med 
CLCR <30 ml/min på grund av otrillräckliga data. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom kliniska data är begränsade hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och 
farmakokinetiska och kliniska data saknas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion, ska 
eslikarbazepinacetat användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion 
och rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin, vilket huvudsakligen elimineras 
genom glukuronidering. In vitro är eslikarbazepin en svag inducerare av CYP3A4 och UDP-
glukuronyltransferaser. In vivo visade eslikarbazepin en inducerande effekt på metabolismen av 
läkemedel som huvudsakligen elimineras genom metabolism via CYP3A4 (t.ex. simvastatin). En 
dosökning av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 kan därför behövas vid 
samtidig användning med eslikarbazepinacetat. Eslikarbazepin kan in vivo ha en inducerande effekt på 
metabolismen av läkemedel som huvudsakligen elimineras genom konjugering via UDP-
glukuronyltransferaser. När behandling med Zebinix sätts in eller sätts ut, eller om dosen förändras, 
kan det ta 2 till 3 veckor för att nå den nya nivån av enzymaktivitet. Denna tidsfördröjning måste tas i 
beaktande när Zebinix används just innan eller i kombination med läkemedel som kräver dosjustering 
vid samtidig administrering med Zebinix. Eslikarbazepin har hämmande egenskaper vad gäller 
CYP2C19. Interaktioner kan därför uppstå vid samtidig administrering av eslikarbazepinacetat i höga 
doser med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP2C19 (t.ex. fenytoin). 
Interaktioner med andra antiepileptika 
Karbamazepin 
I en studie med friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 800 mg 
daligen och karbamazepin 400 mg två gånger dagligen i en genomsnittlig sänkning av den aktiva 
metaboliten eslikarbazepins exponering med 32 %, mest troligt orsakat av en induktion av 
glukuronidering. Ingen förändring i exponeringen av karbamazepin eller dess metabolit 
karbamazepinepoxid noterades. Beroende på det individuella svaret kan dosen för eslikarbazepinacetat 
behöva ökas om det används tillsammans med karbamazepin. Resultat från patientstudier visade att 
samtidig behandling kan öka risken för följande biverkningar: diplopi, koordinationssvårigheter och 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrsel. Risken för en ökning av andra specifika biverkningar orsakade av samtidig administrering av 
karbamazepin och eslikarbazepinacetat kan inte uteslutas. 
Fenytoin 
I en studie på friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en 
gång dagligen och fenytoin i en minskning i exponering av den aktiva metaboliten eslikarbazepin med 
i genomsnitt 31-33 %, mest troligt orsakat av en induktion av glukuronideringen, och i en ökning i 
exponeringen av fenytoin med i genomsnitt 31-35 %, mest troligt orsakat av en inhibering av 
CYP2C19. Baserat på individuellt svar, kan dosen eslikarbazepinacetat behöva ökas och dosen 
fenytoin behöva sänkas. 
Lamotrigin 
Glukuronidering är den viktigaste metaboliseringsvägen för både eslikarbazepin och lamotrigin och 
därför skulle en interaktion kunna förväntas. En studie med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen på friska individer visade i genomsnitt en mindre farmakokinetisk interaktion (exponeringen 
av lamotrigin minskade 15 %) mellan eslikarbazepinacetat och lamotrigin, och följaktligen krävs inga 
dosjusteringar. Beroende på interindividuell variabilitet kan dock effekten bli kliniskt relevant hos 
vissa individer. 
Topiramat 
I en studie på friska individer visade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen och topiramat ingen signifikant ändring i exponeringen av eslikarbazepin men en minskning 
på 18 % i exponeringen av topiramat, mest troligt orsakad av en minskad biotillgänglighet för 
topiramat. Ingen dosjustering krävs. 
Valproat och levetiracetam 
En populationsfarmakokinetisk analys av fas III studier med vuxna epilepsipatienter indikerade att 
samtidig administrering av valproat eller levetiracetam inte påverkade exponeringen av eslikarbazepin 
men detta har inte verifierats av konventionella interaktionsstudier.  
Oxkarbazepin 
Samtidig användning av eslikarbazepinacetat och oxkarbazepin rekommenderas inte eftersom det kan 
orsaka överexponering av de aktiva metaboliterna.  
Andra läkemedel 
Perorala preventivmedel 
Administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen hos kvinnor som använde ett 
kombinerat oralt preventivmedel visade en minskning på i genomsnitt 37 % och 42 % i 
systemexponering av levonorgestrel respektive etinylestradiol, mest troligt orsakat av en induktion av 
CYP3A4. Därför ska kvinnor i fertil ålder använda adekvata preventivmedel vid behandling med 
Zebinix och upp till slutet av innevarande mentruationscykel efter att behandlingen har avslutats (se 
avsnitt 4.6). 
Simvastatin 
En studie med friska individer visade en i genomsnitt 50 % lägre systemisk exponering för simvastatin 
vid samtidig administrering med eslikarbazepinacetat 800 mg en gång dagligen, mest troligt orsakat av 
en induktion av CYP3A4. En ökning av simvastatindosen kan krävas när det används tillsammans med 
eslikarbazepinacetat. 
Rosuvastatin 
Det var en genomsnittlig minskning på 36-39 % i systemexponering hos friska individer vid samtidig 
administrering med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen. Mekanismen för denna minskning 
är okänd men kan bero på interferens av transportaktivitet för rosuvastatin ensamt eller i kombination 
med induktion av dess metabolism. Eftersom sambandet mellan exponering och läkemedelsaktivitet är 
oklar rekommenderas övervakning av terapisvar (t.ex. kolesterolnivåer). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warfarin 
Samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen med warfarin visade en 
liten (23 %) men statistiskt signifikant minskning av exponeringen för S-warfarin. Ingen effekt på 
farmakokinetiken för R-warfarin eller på koagulationen sågs. På grund av interindividuell variabilitet 
av interaktionen ska emellertid särskild uppmärksamhet avseende kontroll av INR utföras de första 
veckorna efter påbörjad eller avslutad samtidig behandling med warfarin och eslikarbazepinacetat. 
Digoxin 
En studie på friska individer visade ingen effekt av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen på 
farmakokinetiken för digoxin, vilket tyder på att eslikarbazepinacetat inte har någon effekt på 
transportproteinet P-glykoprotein. 
Monoaminooxidashämmare (MAO-hämmare) 
Baserat på strukturella likheter mellan eslikarbazepinacetat och tricykliska antidepressiva är en 
interaktion mellan eslikarbazepinacetat och MAO-hämmare teoretiskt möjlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Risker relaterade till epilepsi och antiepileptika i allmänhet 
Man har visat att hos barn till kvinnor med epilepsi som får en antiepileptisk behandling är 
förekomsten av missbildningar två till tre gånger större än andelen på ungefär 3 % hos den allmänna 
populationen. Mest frekvent rapporteras gomspalt, kardiovaskulära missbildningar och 
neuralrörsdefekter. Medicinsk specialistrådgivning avseende den eventuella risken för ett foster, vilken 
kan orsakas av både anfall och antiepileptisk behandling, bör ges till alla fertila kvinnor som får 
antiepileptisk behandling, och särskilt till kvinnor som planerar att bli gravida eller kvinnor som är 
gravida. Hastigt utsättande av behandling med antiepileptiska läkemedel ska undvikas eftersom detta 
kan leda till anfall som kan ha allvarliga konsekvenser för kvinnan och det ofödda barnet.  
Om möjligt är monoterapi alltid att föredra vid behandling av epilepsi under graviditet eftersom 
behandling med flera antiepileptika kan vara förknippad med en högre risk för medfödda 
missbildningar än monoterapi, beroende på vilka antiepileptiska läkemedel som kombineras. 
Utvecklingsneurologiska störningar hos barn till mödrar med epilepsi som använder en antiepileptisk 
behandling har observerats. Det finns inga tillgängliga data för eslikarbazepinacetat om denna risk. 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med eslikarbazepinacetat. 
Eslikarbazepinacetat interagerar negativt med orala preventivmedel. Därför bör ett alternativt, effektivt 
och säkert preventivmedel användas under behandling och upp till slutet av innevarande 
menstruationscykel efter avslutad behandling. Fertila kvinnor ska få råd avseende användning av andra 
effektiva preventivmedel. Minst ett effektivt preventivmedel (såsom en spiral) eller två 
komplementerade preventivmedel inklusive en barriärmetod ska användas. Individuella 
omständigheter ska utvärderas i varje enskilt fall och patienten ska involveras i diskussionen vid val av 
preventivmedel. 
Risk relaterad till eslikarbazepinacetat 
Det finns begränsad mägnd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se Fertilitet avsnitt 5.3). Risken för 
människor (inklusive större medfödda missbildningar, utvecklingsneurologiska störningar och andra 
reproduktionstoxikolgiska effekter) är okänd. 
Eslikarbazepinacetat ska inte användas under graviditet om inte nyttan bedöms överväga risken efter 
noggrant övervägande av lämpliga behandlingsalternativ. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om kvinnor som får eslikarbazepinacetat blir gravida eller planerar att bli gravida, ska användningen 
av Zebinix noggrant omvärderas. Minsta effektiva doser ska ges och monoterapi, när det är möjligt, är 
att föredra åtminstone under de första tre månaderna av graviditeten. Patienterna ska rådas om risken 
för ökade missbildningar och ges möjlighet för fosterscreening. 
Övervakning och prevention 
Antiepileptika kan bidra till folsyrabrist vilket möjligen kan vara en bidragande orsak till forsterskada. 
Folsyratillskott rekommenderas före och under graviditet. Eftersom effekten av detta tillskott inte är 
bevisad, kan specifik fosterdiagnostik erbjudas även till kvinnor som ges folsyratillskott. 
Det nyfödda barnet 
Blödningsrubbningar hos det nyfödda barnet orsakade av antiepileptika har rapporterats. Som en 
försiktighetsåtgärd ska vitamin K1 ges i förebyggande syfte under de allra sista veckorna av 
graviditeten samt till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om eslikarbazepinacetat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
eslikarbazepin utsöndras i bröstmjölk. Eftersom en risk för det ammade barnet inte kan uteslutas, bör 
amningen avbrytas vid behandling med eslikarbazepinacetat. 
Fertilitet 
Det finns inga data på effekterna av eslikarbazepinacetat på human fertilitet. Djurstudier har visat 
nedsatt fertilitet efter behandling med eslikarbazepinacetat (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zebinix har liten till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
patienter kan uppleva yrsel, sömnighet eller synrubbningar, speciellt vid början av behandlingen. 
Därför bör patienter upplysas om att deras fysiska och/eller mentala förmåga som behövs för att 
använda maskiner eller framföra fordon kan bli försämrad, och att de inte bör utföra sådana aktiviteter 
till dess att det har blivit fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier (tilläggsterapi och monoterapi) behandlades 2434 patienter med partiella anfall med 
eslikarbazepinacetat (1983 vuxna patienter och 451 pediatriska patienter). Av dessa patienter upplevde 
51 % biverkningar. 
Biverkningarna var vanligtvis lätta till måttliga i intensitet och uppträdde framför allt under de första 
veckorna av behandlingen med eslikarbazepinacetat.  
Riskerna som har identifierats med Zebinix är huvudsakligen klassrelaterade, dosberoende 
biverkningar. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i placebokontrollerade studier på 
tilläggsterapi med vuxna epilepsipatienter och i en aktivt kontrollerad studie på monoterapi, där 
eslikarbazepinacetat jämfördes med karbamazepin med kontrollerad frisättning, var yrsel, sömnighet, 
huvudvärk och illamående. De flesta biverkningarna rapporterades i < 3 % av individerna i någon 
behandlingsgrupp.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), har 
rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. 
Lista över biverkningar 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar förknippade med eslikarbazepinacetat från kliniska studier och efter marknadsföring 
anges i tabellen nedan. 
Följande indelning har använts för klassificering av biverkningar: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Behandlingsrelaterade biverkningar förknippade med Zebinix från kliniska studier och efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Symtom liknande 
inadekvat 
ADH-sekretion 
med tecken och 
symtom på letargi, 
illamående, yrsel, 
minskning av 
osmolalitet i serum 
(blod), kräkningar, 
huvudvärk, 
förvirringstillstånd 
eller andra 
neurologiska 
tecken och symtom 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hyponatremi, 
minskad aptit 
Anemi 
Överkänslighet 
Hypotyroidism 
Elektrolyt- 
obalans, 
dehydrering, 
hypokloremi 
Psykiska störningar 
Sömnsvårigheter 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel, 
somnolens 
Huvudvärk, 
uppmärksam-
hetsstörningar, 
skakningar, ataxi, 
balansrubbningar 
60 
Psykiska 
störningar, apati, 
depression, 
nervositet, 
agitation, 
irritabilitet, 
uppmärksam-
hetsbrist/ 
Hyperaktivitets-
besvär, 
förvirringstill-
stånd, 
humörsväng-
ningar, gråt,  
psykomotorisk 
retardation, ångest 
Koordina-
tionssvårigheter, 
försämrat minne, 
amnesi, 
hypersomni, 
sedering, afasi, 
dysestesi, dystoni, 
letargi, parosmi, 
cerebellärt 
syndrom, 
krampanfall, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati, 
nystagmus, 
talsvårigheter, 
dysartri, 
brännande känsla, 
parestesi, migrän 
Försämrad syn, 
oscillopsi, 
binokulär störning 
av 
ögonrörelserna, 
okulär hyperemi 
Hypoacusis, 
tinnitus 
Palpitationer, 
bradykardi 
Hypertoni 
(inklusive 
hypertensiv kris), 
hypotoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
blodvallningar, 
perifer kyla 
Epistaxi, 
bröstsmärta 
Förstoppning, 
dyspepsi, gastrit, 
buksmärta, 
muntorrhet,  
bukbesvär, 
spänningar i 
buken, 
tandköttsinflamm
ation,  
melena, tandvärk 
Leverrubbningar 
Alopeci, torr hud, 
hyperhidros, 
erytem,  
hudbesvär, klåda, 
allergisk dermatit 
Myalgi, 
störningar i 
skelettmetabolism
en, 
muskelsvaghet, 
smärta i 
extremiteterna  
Urinvägsinfektion 
Ögon 
Diplopi, dimsyn 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Yrsel 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och 
61 
Pankreatit 
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), 
angioödem, 
urtikaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Trötthet,  
gångrubbningar, 
asteni 
Sjukdomskänsla,  
kyla, perifert 
ödem 
Undersökningar 
Viktökning 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Sänkt blodtryck, 
viktminskning, 
ökat blodtryck, 
sänkt 
blodnatrium, 
sänkt blodklorid, 
höjt osteokalcin, 
sänkt hematokrit, 
sänkt hemoglobin, 
ökade 
leverenzymer 
Läkemedelsförgift
ning,  
fall, brännskada 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sjukdomar i ögon och nervsystem 
Hos patienter som samtidigt behandlats med karbamazepin och eslikarbazepinacetat i 
placebokontrollerade studier observerades följande biverkningar: diplopi (11,4 % av individerna vid 
samtidig behandling med karbamazepin, 2,4 % av individerna utan samtidig behandling med 
karbamazepin), koordinationssvårigheter (6,7 % med samtidig behandling med karbamazepin, 2,7 % 
utan samtidig behandling med karbamazepin) och yrsel (30,0 % med samtidig behandling med 
karbamazepin, 11,5 % utan samtidig behandling med karbamazepin), se avsnitt 4.5. 
PR-intervall 
Användning av eslikarbazepinacetat är förknippat med ökat PR intervall. Biverkningar förknippade 
med förlängt PR-intervall (t.ex. AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda.  
Klassrelaterade biverkningar 
Sällsynta biverkningar som benmärgsdepression, anafylaktiska reaktioner, systemisk lupus 
erythematosus eller allvarliga hjärtarytmier uppträdde inte under de placebo-kontrollerade studierna i 
eplilepsiprogrammet med eslikarbazepinacetat. De har emellertid rapporterats med oxkarbamazepin. 
Deras förekomst efter behandling med eslikarbazepinacetat kan därför inte uteslutas.  
Det har förekommit rapporter om minskad bentäthet, osteopeni, osteoporos och frakturer hos patienter 
med långtidsbehandling med de strukturellt relaterade epilepsiläkemedlen karbamazepin och 
oxkarbazepin. Mekanismen för hur skelettmetabolismen påverkas har inte identifierats. 
Pediatrisk population 
I placebokontrollerade studier med patienter mellan 2 och 18 år med partiella anfall (238 patienter 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 189 med placebo) upplevde 35,7 % av patienterna 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 19 % av patienterna behandlade med placebo biverkningar. 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som behandlades med eslikarbazepinacetat var diplopi (5,0%), 
somnolens (8,0%) och kräkningar (4,6%). 
Biverkningsprofilen för eslikarbazepinacetat är i allmänhet lika för alla åldersgruppen. I åldersgruppen 
från 6 till 11 år var de vanligaste biverkningarna som observerades hos fler än två patienter behandlade 
med eslikarbazepinacetat diplopi (9,5 %), somnolens (7,4 %), yrsel (6,3 %) och krampanfall (6,3 %) 
och illamående (3,2 %); i åldersgruppen från 12 till 18 år somnolens (7,4 %), kräkningar (4,2 %), 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diplopi (3,2 %) och trötthet (3,2 %). Säkerheten för Zebinix hos barn i åldern 6 år och yngre har ännu 
inte fatställts. 
Säkerhetsprofilen för eslikarbazepinacetat var i allmänhet densamma hos vuxna och pediatriska 
patienter med undantag för agitation (vanlig, 1,3 %) och buksmärta (vanlig, 2,1 %), vilka var vanligare 
hos barn än hos vuxna. Yrsel, somnolens, svindel, asteni, gångrubbningar, skakningar, ataxi, 
balansrubbningar, dimsyn, diarré, utslag och hyponatremi var mindre vanliga hos barn än hos vuxna. 
Allergisk dermatit (mindre vanligt, 0,8 %) rapporterades bara hos den pediatriska populationen. 
Långtidssäkerhetsdata för den pediatriska populationen från en öppen förlängning av fas III-studien 
överensstämde med produktens kända säkerhetsprofil utan några nya relevanta fynd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som har observerats efter överdosering av eslikarbazepinacetat är huvudsakligen associerade 
med centralnervösa symtom (t.ex. anfall av alla typer, status epilepticus) och hjärtsjukdomar (t.ex. 
hjärtarytmi). Det finns ingen känd antidot. Symtomatisk och stödjande behandling ska vid behov ges. 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter kan vid behov renas effektivt via hemodialys (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, karboxamidderivat, ATC-kod: N03AF04 
Verkningsmekanism 
Den exakta verkningsmekanismen för eslikarbazepinacetat är inte känd. Elektrofysiologiska studier in 
vitro tyder emellertid på att både eslikarbazepinacetat och dess metaboliter stabiliserar de inaktiverade 
spänningskänsliga natriumkanalerna, och förhindrar dem att återgå till det aktiverade stadiet vilket i 
sin tur förebygger repetitiv neuronaktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Eslikarbazepinacetat och dess aktiva metaboliter förhindrade utvecklingen av anfall i prekliniska 
modeller prediktiva för antikonvulsiva effekter hos människa. Hos människa utövas den 
farmakologiska aktiviteten hos eslikarbazepinacetat framför allt genom den aktiva metaboliten 
eslikarbazepin. 
Klinisk effekt 
Vuxna 
Effekt av eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi har visats i fyra fas III dubbelblinda 
placebokontrollerade studier med 1703 randomiserade vuxna patienter med partiell epilepsi som inte 
svarade på behandling med en till tre samtidiga antiepiletika. Oxkarbazepin och felbamat var inte 
tillåtna som samtidiga läkemedel i dessa studier. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 400 mg 
(endast i studierna -301 och -302), 800 mg och 1200 mg en gång dagligen. Eslikarbazepinacetat 
800 mg en gång dagligen och 1200 mg en gång dagligen var signifikant mer effektiva än placebo 
avseende minskning av anfallsfrekvens över en 12-veckors underhållsperiod.  
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procentandelen individer med ≥50 % (1581 analyserade) minskning av anfallsfrekvensen var i fas III 
studierna 19,3 % för placebo, 20,8 % för eslikarbazepinacetat 400 mg, 30,5 % för eslikarbazepinacetat 
800 mg och 35,3 % för eslikarbazepinacetat 1200 mg givet dagligen.  
Effekten av eslikarbazepinacetat som monoterapi har visats i en dubbelblind aktivt kontrollerad studie 
(med karbamazepin med kontrollerad frisättning) på 815 randomiserade vuxna patienter med nyligen 
diagnostiserade partiella anfall. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 800 mg, 1200 mg och 
1600 mg en gång dagligen. Doserna av det aktiva jämförelseläkemedlet, karbamazepin med 
kontrollerad frisättning, var 200 mg, 400 mg och 600 mg två gånger dagligen. Alla patienter 
randomiserades till lägsta dosnivå, och patienterna flyttades endast upp till nästa nivå om ett anfall 
inträffade. Av de 815 randomiserade patienterna behandlades 401 med eslikarbazepinacetat en gång 
dagligen [271 patienter (67,6 %) stannade på en dos på 800 mg, 70 patienter (17,5 %) stannade på en 
dos på 1200 mg och 60 patienter (15,0 %) behandlades med 1600 mg]. I den primära effektanalysen, 
där avhopp räknades som att patienterna ej svarat på behandlingen, klassificerades 71,1 % av 
patienterna i gruppen som fick eslikarbazepinacetat och 75,6 % i gruppen som fick karbamazepin med 
kontrollerad frisättning som fria från anfall under utvärderingsperioden på 26 veckor (genomsnittlig 
riskdifferens -4,28 %, 95 % konfidensintervall: [-10,30; 1,74]. Den observerade behandlingseffekten 
under utvärderingsperioden på 26 veckor bibehölls under 1 års behandling då 64,7 % av patienterna 
som fick eslikarbazepinacetat och 70,3 % av patienterna som fick karbamazepin med kontrollerad 
frisättning klassificerades som fria från anfall (genomsnittlig riskdifferens -5,46 %, 95 % 
konfidensintervall: [-11,88; 0,97]. I analysen av behandlingssvikt (risk för anfall) baserat på analys av 
tid till händelse (Kaplan-Meier analys och Cox regression), var Kaplan-Meier uppskattningarna av 
risken för anfall i slutet av utvärderingsperioden 0,06 med karbamazepin och 0,12 med 
eslikarbazepinacetat, och i slutet av år 1 med en ytterligare ökad risk till 0,11 med karbamazepin och 
0,19 med eslikarbazepinacetat (p = 0,0002). 
Vid 1 år var sannolikheten att patienter hoppade av, på grund av antingen biverkningar eller bristande 
effektivitet, 0,26 för eslikarbazepinacetat och 0,21 för karbamazepin med kontrollerad frisättning. 
Effekten av eslikarbazepinacetat vid konvertering till monoterapi utvärderades i 2 dubbelblinda, 
randomiserade kontrollerade studier på 365 vuxna patienter med partiella anfall. Eslikarbazepinacetat 
testades vid doserna 1200 mg och 1600 mg en gång dagligen. Frekvensen för anfallsfrihet under hela 
monoterapiperioden på 10 veckor var 7,6 % (1600 mg) och 8,3 % (1200 mg) i den ena studien och 
10,0 % (1600 mg) respektive 7,4 % (1200 mg) i den andra studien. 
Äldre 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi vid partiella anfall hos äldre patienter 
utvärderades i en 26 veckor lång icke-kontrollerad studie med 72 äldre (≥ 65 år). Data visar att 
incidensen av biverkningar hos denna population (65,3 %) liknar den hos den allmänna populationen 
som deltog i de dubbelblinda epilepsistudierna (66,8 %). De vanligaste enskilda biverkningarna var 
yrsel (12,5 % av patienterna), somnolens (9,7 %), trötthet, krampanfall och hyponatremi (8,3 % 
vardera), nasofaryngit (6,9 %) och övre luftvägsinfektion (5,6 %). Totalt 50 av de 72 patienterna som 
påbörjade studien fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor, vilket motsvarar 69,4 % av patienterna 
(se avsnitt 4.2 för information om användning till äldre). Det finns endast begränsade data på 
monoterapi på äldre patienter. Endast några få patienter (N=27) över 65 år behandlades med 
eslikarbazepinacetat i monoterapistudien. 
Pediatrisk population 
Effekt och säkerhet för eslikarbazepineacetat som tilläggsterapi för partiella anfall hos barn 
utvärderades i en fas II-studie på barn från 6 till 16 år (N=123) och i en fas III-studie på barn från 2 till 
18 år (N=304). Båda studierna var dubbelblinda och placebokontrollerade med en 8-veckors 
(studie 208) respektive en 12-veckors underhållsperiod (studie 305). Studie 208 omfattade ytterligare 
2 efterföljande öppna långtidsförlängningar (1 år i del II och 2 år i del III) och studie 305 omfattade 
4 efterföljande öppna långtids förlängningar (1 år i delarna II, III och IV och 2 år i del V). 
Eslikarbazepinacetat testades vid doser på 20 och 30 mg/kg/dag, upp till maximalt 1 200 mg/dag. 
Måldosen var 30 mg/kg/dag i studie 208 och 20 mg/kg/dag i studie 305. Doser kunde justeras baserat 
på tolerans och behandlingssvar. 
64 
 
 
 
 
 
I den dubbelblinda perioden av fas II-studien var utvärderingen av effekt ett sekundärt mål. 
Minskningen av minsta kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens från baseline till 
underhållsperiod var signifikant (p< 0,001) högre med eslikarbazepinacetat (-34,8 %) jämfört med 
placebo (-13,8 %). Fyrtiotvå patienter (50,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 10 patienter 
(25,0 %) i placebogruppen svarade (≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde 
till en signifikant skillnad (p=0,009). 
I den dubbelblinda perioden av fas III-studien var minskningen av minsta kvadratmedelvärde av 
standardiserad anfallsfrekvens med eslikarbazepinacetat (-18,1 % mot baseline) avvikande jämfört 
med placebo (-8,6 % mot baseline), men inte statistiskt signifikant (p=0,2490). Fyrtioen patienter 
(30,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 40 patienter (31,0 %) i placebogruppen svarade 
(≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde till en icke-signifikant skillnad 
(p=0,9017). Post-hoc undergruppsanalyser för fas III-studien utfördes per åldersstrata och över 6 år 
samt per dos. Hos barn över 6 år svarade 36 patienter (35,0 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med 29 patienter (30,2 %) i placebogruppen (p=0,4759) och minskningen av minsta 
kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens var högre i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med placebo (-24,4 % mot -10,5 %); skillnaden på 13,9 % var dock inte statistiskt signifikant 
(p=0,1040). Totalt 39 % av patienterna i studie 305 titrerades upp till den maximala möjliga dosen 
(30 mg/kg/dag). Bland dessa, när patienter som var 6 år och yngre exkluderades, svarade 14 (48,3 %) 
och 11 (30,6 %) av patienterna i eslikarbazepinacetat- respektive placebogruppen (p=0,1514). Även 
om robustheten för dessa post-hoc subgruppsanalyser är begränsad tyder data på en ålders- och 
dosberoende ökning av effektstorlek. 
I den efterföljande öppna 1-årsförlängningen (del II) av fas III-studien (ITT-setet N=225) var den 
totala svarsfrekvensen 46,7 % (ökade stadigt från 44,9 % (vecka 1-4) till 57,5 % (vecka > 40)). Total 
Medianvärdet för total standardiserad anfallsfrekvens var 6,1 (minskade från 7,0 (vecka 1-4) till 4,0 
(vecka > 40) vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet jämfört med baseline-perioden 
på -46,7 %). Den relativa förändringen av medianvärdet var större i den föregående placebogruppen 
(-51,4 %) än den föregående ESL-gruppen (-40,4 %). Andelen patienter med förvärrande (ökning på 
≥ 25 %) jämfört med baseline-perioden var 14,2 %.  
I de 3 efterföljande öppna förlängningarna (ITT-setet N=148) var den totala svarsfrekvensen 26,6 % 
jämfört med baseline för del III–V (dvs. de sista 4 veckorna av del II). Medianvärdet för total 
standardiserad anfallsfrekvens var 2,4 (vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet 
jämfört med baseline för del III–V med -22,9 %). Den totala minskningen av medianvärdet i del I var 
större hos patienter som behandlats med ESL (-25,8 %) än hos patienter som behandlats med placebo 
(-16,4 %). Den totala andelen patienter med förvärrande (ökning på ≥ 25 %) jämfört med baseline för 
del III–V var 25,7 %.  
Av de 183 patienterna som slutförde del I och II av studien deltog 152 patienter i del III. Av dessa 
hade 65 patienter fått ESL och 87 patienter hade fått placebo under den dubbelblinda delen av studien. 
14 patienter (9,2 %) slutförde öppen behandling med ESL under del V. Den vanligaste orsaken till 
utsättande i någon del av studien var sponsorns begäran (30 patienter i del III [19,7 % av patienterna 
som deltog i del III], 9 i del IV [9,6 % av patienterna som deltog i del IV] och 43 i del V [64,2 % av 
patienterna som deltog i del V]). 
Med hänsyn taget till begränsningarna vid öppna okontrollerade data bibehölls det totala långtidssvaret 
för eslikarbazepinacetat i studiens öppna delar.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zebinix för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av epilepsi med partiella anfall 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin. Plasmanivåer av 
eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral administrering. 
Eslikarbazepin Cmax uppnås 2 till 3 timmar efter dosering (tmax). Biotillgängligheten kan förväntas vara 
hög eftersom halten metaboliter återfunna i urinen motsvarade mer än 90 % av en dos 
eslikarbazepinacetat.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) är jämförbar mellan eslikarbazepin administrerat oralt som 
antingen en hel tablett eller som en krossad tablett utblandad med äppelmos och administrerad med 
vatten. 
Distribution 
Bindningen av eslikarbazepinacetat till plasmaproteiner är relativt låg (<40 %) och oberoende av 
koncentrationen. In vitro studier har visat att plasmaproteinbindning inte nämnvärt påverkades av 
närvaron av warfarin, diazepam, digoxin, fenytoin och tolbutamid. Bindningen av warfarin, diazepam, 
digoxin, fenytoin och tolbutamid var inte signifikant påverkad av närvaron av eslikarbazepin. 
Metabolism 
Eslikarbazepinacetat biotransformeras snabbt och fullständigt genom hydrolytisk första passage 
metabolism till dess främsta aktiva metabolit eslikarbazepin. Steady-state plasmakoncentrationerna 
uppnås efter 4 till 5 dagar vid dosering en gång dagligen, motsvarande en effektiv halveringstid i 
storleksordningen 20-24 timmar. I studier på friska individer och epilepsipatienter var den apparenta 
halveringstiden för eslikarbazepin 10-20 timmar respektive 13-20 timmar. 
Mindre förekommande metaboliter i plasma är R-likarbazepin och oxkarbazepin, vilka visade sig vara 
aktiva, och glukuronsyrekonjugaten av eslikarbazepinacetat, eslikarbazepin, R-likarbazepin och 
oxkarbazepin. 
Eslikarbazepinacetat påverkar inte sin egen metabolism eller clearance. 
Eslikarbazepin är en svag inducerare av CYP3A4 och har hämmande egenskaper med avseende på 
CYP2C19 (som anges i avsnitt 4.5). 
I studier med eslikarbazepin på färska humana hepatocyter observerades en lätt induktion av 
UGT1A1- medierad glukuronidering. 
Eliminering 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från systemcirkulationen primärt via renal utsöndring, i 
oförändrade och glukuroniderade konjugatformer. Totalt svarar eslikarbazepin och dess glukuronid för 
mer än 90 % av totala metaboliter utsöndrade i urinen, ungefär två tredjedelar i oförändrad form och 
en tredjedel som glukuronidkonjugat. 
Linjäritet / icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat är linjär och dosproportionell i området 400-1200 mg både 
hos friska individer och patienter. 
Äldre (över 65 års ålder) 
Den farmakokinetiska profilen hos eslikarbazepinacetat är opåverkad hos äldre patienter med 
kreatininclearance >60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från den systemiska cirkulationen primärt via renal 
utsöndring. En studie på vuxna patienter med lätt till svårt nedsatt njurfunktion visade att clearance 
beror på njurfunktionen. Vid behandling med Zebinix rekommenderas dosjustering hos patienter, 
vuxna och barn över 6 år med kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Hos barn mellan 2 och 6 år rekommenderas inte användning av eslikarbazepinacetat. Vid denna ålder 
har den inneboende elimineringsprocessens funktion ännu inte mognat. 
Hemodialys avlägsnar eslikarbazepinacetatmetaboliter från plasma. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken och metabolismen för eslikarbazepinacetat undersöktes efter multipla orala doser 
hos friska individer och patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Måttligt nedsatt leverfunktion 
påverkade inte farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat. Ingen dosjustering rekommenderas hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken hos eslikarbazepinacetat har inte undersökts hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Studier på friska individer och patienter visade att farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat inte 
påverkades av kön. 
Pediatrisk population 
I likhet med hos vuxna omvandlas eslikarbazepinacetat i hög utsträckning till eslikarbazepin. 
Plasmanivåer av eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral 
administrering. Cmax för eslikarbazepin uppnås 2-3 timmar efter dosering (tmax). Kroppsvikt visade sig 
ha en effekt på distributionsvolym och clearance. Dessutom kunde inte en roll för ålder oberoende av 
vikt avseende clearance av eslikarbazepinacetat uteslutas, framför allt gör den yngsta åldersgruppen 
(2-6 år). 
Barn i åldern 6 år och yngre 
Populationsfarmakokinetik indikerar att det hos undergruppen barn från 2 till 6 år krävs doser på 
27,5 mg/kg/dag och 40 mg/kg/dag för att når exponeringar som motsvarar de terapeutiska doserna på 
20 och 30 mg/kg/dag och barn över 6 års ålder. 
Barn över 6 år 
Populationsfarmakokinetik indikerar också att jämförbar exponering av eslikarbazepin observeras 
mellan 20 och 30 mg/kg/dag hos barn över 6 år och vuxna med 800 respektive 1 200 mg 
eslikarbazepinacetat en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar observerade i djurstudier uppträdde vid exponeringsnivåer som uppskattas lägre än 
kliniska exponeringsnivåer för eslikarbazepin (den huvudsakliga och farmakologiskt aktiva 
metaboliten av eslikarbazepinacetat). Säkerhetsmarginaler baserade på jämförande exponering har 
därför inte fastställts. 
Bevis på nefrotoxicitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta men sågs inte i 
studier på möss eller hundar vilket överenstämmer med förvärrad spontan kronisk progressiv nefropati 
i dessa djurslag.  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrilobulär leverhypertrofi sågs i toxicitetsstudier med upprepad dosering på möss och råttor och en 
ökad incidens av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på möss; dessa fynd 
överensstämmer med en induktion av levermikrosomenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som erhållit eslikarbazepinacetat. 
Studier på unga djur 
I studier med upprepad doserning på unga hundar var toxicitetsprofilen jämförbar med den som 
observerades hos vuxna djur. I 10-månadersstudien observerades minskad bentäthet, minskad benyta 
och/eller bentäthet i ländkotor och/eller lårben i högdos hondjur vid exponeringsnivåer som var lägre 
än de kliniska exponeringsnivåerna av eslikarbazepinacetat till barn. 
Gentoxicitetsstudier med eslikarbazepinacetat tyder inte på några speciella risker för människa. 
Nedsatt fertilitet observerades hos honråttor. I musfertilitetsstudien sågs en minskning av 
implantationer och levande foster vilket också kan tyda på effekter på kvinnlig fertilitet. Antalet 
gulkroppar utvärderades dock inte. Eslikarbazepinacetat var inte teratogent i råtta eller kanin men 
inducerade skelettabnormaliteter i mus. Fördröjd benbildning, minskad fostervikt, en ökning av mindre 
skelett- och invärtes defekter observerades vid doser som var toxiska för modern i 
embryotoxicitetsstudier på möss, råttor och kaniner. En fördröjning i sexuell utveckling hos 
F1-generationen observerades i peri-/post-natala studier på möss och råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Povidon K 29/32 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminium eller PVC/aluminium blister placerade i pappkartonger, innehållande 20, 30, 
60 eller 90 tabletter och i multipelförpackningar innehållande 180 (2 förpackningar med 90) tabletter. 
HDPE burkar med barnskyddad förslutning av polypropen, placerade i pappkartonger, innehållande 
90 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL - Portela & Cª , SA 
À Av. da Siderurgia Nacional  
4745-457 S. Mamede do Coronado -Portugal 
tfn: +351 22 986 61 00 
fax: +351 22 986 61 99 
e-post: info@bial.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/514/012-020 
EU/1/09/514/025-026 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 januari 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 50 mg/ml oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml oral suspension innehåller 50 mg eslikarbazepinacetat. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En ml oral suspension innehåller 2,0 mg metylparahydroxibensoat (E218) och cirka 0,00001 mg sulfit. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension. 
Benvit till vit suspension. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zebinix är indicerat som: 
•  monoterapi vid behandling av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos vuxna 
med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
tilläggsterapi hos vuxna, ungdomar och barn över 6 år, vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Zebinix kan användas som monoterapi eller läggas till i befintlig antikonvulsiv behandling. 
Rekommenderad startdos är 400 mg en gång dagligen vilken ska ökas till 800 mg en gång dagligen 
efter en till två veckor. Baserat på individuellt svar kan dosen ökas till 1200 mg en gång dagligen. 
Vissa patienter som behandlas med monoterapi kan ha nytta av en dos på 1600 mg en gång dagligen 
(se avsnitt 5.1). 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Ingen dosjustering hos äldre är nödvändig förutsatt att njurfunktionen inte är störd. På grund av 
mycket begränsade data med dosregimen 1600 mg som monoterapi hos äldre rekommenderas inte den 
dosen för denna population. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter, vuxna och barn över 6 år, med nedsatt 
njurfunktion och dosen bör justeras enligt kreatininclearance (CLCR) enligt följande: 
- 
- 
CLCR >60 ml/min: ingen dosjustering krävs 
CLCR 30-60 ml/min: startdos 200 mg (eller 5 mg/kg hos barn över 6 år) en gång dagligen eller 
400 mg (eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) varannan dag i 2 veckor följt av en daglig 400 mg 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eller 10 mg/kg hos barn över 6 år) dos. Baserat på individuellt svar kan dock dosen behöva 
ökas. 
CLCR <30 ml/min: användning rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
på grund av otillräckliga data 
- 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat har inte utvärderats hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) och användning hos dessa patienter rekommenderas därför inte. 
Pediatrisk population 
Barn över 6 år 
Rekommenderad startdos är 10 mg/kg/dag en gång dagligen. Dosen ska ökas varje eller varannan 
vecka med 10 mg/kg/dag upp till 30 mg/kg/dag, baserat på individuellt svar. Den maximala dosen är 
1 200 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). 
Barn som väger ≥60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ges samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat för barn i åldern 6 år och yngre har ännu inte fastställts. 
Tillgängliga data finns beskrivna i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
ges. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Zebinix kan tas med eller utan mat. 
Byte av formulering 
Baserat på komparativa biotillgänglighetsdata för tabletten och suspensionen kan patienter byta från en 
formulering till en annan. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin, 
oxkarbazepin) eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Andra eller tredje gradens atrioventrikulärt (AV) block.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Självmordstankar 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för 
eslikarbazepinacetat.  
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Eslikarbazepinacetat har associerats med vissa centralnervösa biverkningar såsom yrsel och 
sömnighet, vilket skulle kunna öka förekomsten av oavsiktlig skada. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga varningar och försiktighet 
Om Zebinix ska sättas ut, rekommenderas att det sätts ut gradvis för att minska potentialen för ökad 
anfallsfrekvens.  
Hudreaktioner 
Utslag utvecklades som en biverkan hos 1,2 % av den totala populationen som behandlades med 
Zebinix i kliniska studier med patienter med epilepsi. Fall av urtikaria och angioödem har rapporterats 
hos patienter som tar Zebinix. Angioödem i samband med överkänslighet/anafylaktisk reaktion med 
larynxödem kan vara fatal. Om tecken eller symtom på överkänslighet utvecklas, måste 
eslikarbazepinacetat omedelbart sättas ut och alternativ behandling initieras.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), som kan 
vara livshotande eller fatala, har rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. Vid 
förskrivning ska patienter informeras om tecken och symtom och övervakas noggrant med avseende 
på hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på dessa reaktioner uppstår, ska Zebinix 
omedelbart sättas ut och en alternativ behandling övervägas (vid behov). Hos patienter som har 
utvecklat sådana reaktioner, ska behandling med Zebinix inte återupptas vid någon tidpunkt. 
HLA-B*1502-allel - hos Han-kineser, thailändska och andra asiatiska populationer  
HLA-B*1502 har hos individer av Han-kinesiskt och thailändskt ursprung visats vara starkt förknippat 
med risken att utveckla svåra hudreaktioner, kända som Stevens-Johnsons syndrom (SJS), vid 
behandling med karbamazepin. Den kemiska strukturen hos eslikarbazepinacetat liknar den hos 
karbamazepin och det är möjligt att patienter som är HLA-B*1502-positiva också kan riskera att få 
SJS vid behandling med eslikarbazepinacetat. Prevalensen för bärare av HLA-B*1502 är ca 10 % hos 
Han-kineser och thailändska populationer. Närhelst det är möjligt ska dessa individer screenas för 
denna allel innan behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade aktiva substanser 
påbörjas. Om patienter med detta etniska ursprung testats positivt för HLA-B*1502-allelen kan 
användning av eslikarbazepinacetat övervägas om fördelarna bedöms överväga riskerna. 
På grund av prevalensen av denna allel i andra asiatiska populationer (t.ex. över 15 % i Filipinerna och 
Malaysia) kan genetisk testning för närvaro av för HLA-B*1502 hos riskpopulationer övervägas. 
HLA-A*3101-allel - europeiskt härstammande och japanska populationer 
Det finns vissa data som antyder att HLA-A*3101 är förknippad med en ökad risk för 
karbamazepininducerade hudbiverkningar inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), läkemedelsutlöst hudutslag med eosinofili (DRESS) eller mindre svår akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) och makulopapulära hudutslag hos människor av 
europeisk härkomst och japaner. 
Frekvensen av HLA-A*3101-allelen varierar brett mellan etniska populationer. HLA-A*3101-allelen 
har en prevelens av 2 till 5 % i europeiska populationer och ca 10 % i den japanska populationen. 
Närvaron av HLA-A*3101-allel kan öka risken för karbamazepininducerade hudreaktioner (mestadels 
mindre svåra) från 5 % i den allmänna populationen till 26 % bland individer av europeisk härkomst 
medan dess frånvaro kan minska risken från 5 % till 3,8 %.  
Det finns inte tillräckliga data som stödjer en rekommendation för screeening av HLA-A*3101 innan 
behandling med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser påbörjas. 
Om det är känt att patienter av europeisk eller japansk härkomst är positiva för HLA-A*3101-allel 
kan användningen av karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser övervägas om fördelarna 
bedöms överväga riskerna. 
Hyponatremi 
Hyponatremi har rapporterats som en biverkan hos 1,5 % av patienterna behandlade med Zebinix. 
Hyponatremi är asymtomatiskt i de flesta fall men det kan åtföljas av kliniska symtom som förvärrade 
anfall, förvirring, minskat medvetande. Frekvensen av hyponatremi ökade med ökad dos 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eslikarbazepinacetat. Hos patienter med etablerad njursjukdom vilken orsakar hyponatremi, eller hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel vilka i sig själva kan leda till hyponatremi (t.ex. 
diuretika, desmopressin, karbamazepin), ska natriumnivåerna i serum kontrolleras före och under 
behandling med eslikarbazepinacetat. Dessutom ska natriumnivåerna i serum bestämmas om kliniska 
symtom av hyponatremi uppträder. Förutom detta ska natriumnivåerna bestämmas vid rutinmässiga 
laboratorieundersökningar. Om kliniskt relevant hyponatremi utvecklas, ska eslikarbazepinacetat sättas 
ut. 
PR-intervall 
Förlängt PR-intervall har observerats i kliniska studier med eslikarbazepinacetat. Försiktighet ska 
iakttas hos patienter med medicinska tillstånd (t.ex. låga tyroxinnivåer, avvikelser i 
retledningssystemet), eller vid samtidigt intag av läkemedel som är kända att vara förknippade med 
PR-förlängning. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion och dosen ska justeras 
enligt kreatininclearance (se avsnitt 4.2). Användning rekommenderas inte hos patienter med 
CLCR <30 ml/min på grund av otrillräckliga data. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom kliniska data är begränsade hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion och 
farmakokinetiska och kliniska data saknas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion, ska 
eslikarbazepinacetat användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion 
och rekommenderas inte hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
Zebinix oral suspension innehåller metylparahydroxibensoat (E218) som kan orsaka allergiska 
reaktioner (eventuellt fördröjda) och sulfit som i sällsynta fall kan ge allvarliga 
överkänslighetsreaktioner och kramp i luftrören.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin, vilket huvudsakligen elimineras 
genom glukuronidering. In vitro är eslikarbazepin en svag inducerare av CYP3A4 och UDP-
glukuronyltransferaser. In vivo visade eslikarbazepin en inducerande effekt på metabolismen av 
läkemedel som huvudsakligen elimineras genom metabolism via CYP3A4 (t.ex. simvastatin) . En 
dosökning av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 kan därför behövas vid 
samtidig användning med eslikarbazepinacetat. Eslikarbazepin kan in vivo ha en inducerande effekt på 
metabolismen av läkemedel som huvudsakligen elimineras genom konjugering via UDP-
glukuronyltransferaser. När behandling med Zebinix sätts in eller sätts ut, eller om dosen förändras, 
kan det ta 2 till 3 veckor för att nå den nya nivån av enzymaktivitet. Denna tidsfördröjning måste tas i 
beaktande när Zebinix används just innan eller i kombination med läkemedel som kräver dosjustering 
vid samtidig administrering med Zebinix. Eslikarbazepin har hämmande egenskaper vad gäller 
CYP2C19. Interaktioner kan därför uppstå vid samtidig administrering av eslikarbazepinacetat i höga 
doser med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP2C19 (t.ex. fenytoin). 
Interaktioner med andra antiepileptika 
Karbamazepin 
I en studie med friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 800 mg 
daligen och karbamazepin 400 mg två gånger dagligen i en genomsnittlig sänkning av den aktiva 
metaboliten eslikarbazepins exponering med 32 %, mest troligt orsakat av en induktion av 
glukuronidering. Ingen förändring i exponeringen av karbamazepin eller dess metabolit 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
karbamazepinepoxid noterades. Beroende på det individuella svaret kan dosen för eslikarbazepinacetat 
behöva ökas om det används tillsammans med karbamazepin. Resultat från patientstudier visade att 
samtidig behandling kan öka risken för följande biverkningar: diplopi, koordinationssvårigheter och 
yrsel. Risken för en ökning av andra specifika biverkningar orsakade av samtidig administrering av 
karbamazepin och eslikarbazepinacetat kan inte uteslutas. 
Fenytoin 
I en studie på friska individer resulterade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en 
gång dagligen och fenytoin i en minskning i exponering av den aktiva metaboliten eslikarbazepin med 
i genomsnitt 31-33 %, mest troligt orsakat av en induktion av glukuronideringen, och i en ökning i 
exponeringen av fenytoin med i genomsnitt 31-35 %, mest troligt orsakat av en inhibering av 
CYP2C19. Baserat på individuellt svar, kan dosen eslikarbazepinacetat behöva ökas och dosen 
fenytoin behöva sänkas. 
Lamotrigin 
Glukuronidering är den viktigaste metaboliseringsvägen för både eslikarbazepin och lamotrigin och 
därför skulle en interaktion kunna förväntas. En studie med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen på friska individer visade i genomsnitt en mindre farmakokinetisk interaktion (exponeringen 
av lamotrigin minskade 15 %) mellan eslikarbazepinacetat och lamotrigin, och följaktligen krävs inga 
dosjusteringar. Beroende på interindividuell variabilitet kan dock effekten bli kliniskt relevant hos 
vissa individer. 
Topiramat 
I en studie på friska individer visade samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång 
dagligen och topiramat ingen signifikant ändring i exponeringen av eslikarbazepin men en minskning 
på 18 % i exponeringen av topiramat, mest troligt orsakad av en minskad biotillgänglighet för 
topiramat. Ingen dosjustering krävs. 
Valproat och levetiracetam 
En populationsfarmakokinetisk analys av fas III studier med vuxna epilepsipatienter indikerade att 
samtidig administrering av valproat eller levetiracetam inte påverkade exponeringen av eslikarbazepin 
men detta har inte verifierats av konventionella interaktionsstudier.  
Oxkarbazepin 
Samtidig användning av eslikarbazepinacetat och oxkarbazepin rekommenderas inte eftersom det kan 
orsaka överexponering av de aktiva metaboliterna.  
Andra läkemedel 
Perorala preventivmedel 
Administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen hos kvinnor som använde ett 
kombinerat oralt preventivmedel visade en minskning på i genomsnitt 37 % och 42 % i 
systemexponering av levonorgestrel respektive etinylestradiol, mest troligt orsakat av en induktion av 
CYP3A4. Därför ska kvinnor i fertil ålder använda adekvata preventivmedel vid behandling med 
Zebinix och upp till slutet av innevarande mentruationscykel efter att behandlingen har avslutats (se 
avsnitt 4.6). 
Simvastatin 
En studie med friska individer visade en i genomsnitt 50 % lägre systemisk exponering för simvastatin 
vid samtidig administrering med eslikarbazepinacetat 800 mg en gång dagligen, mest troligt orsakat av 
en induktion av CYP3A4. En ökning av simvastatindosen kan krävas när det används tillsammans med 
eslikarbazepinacetat. 
Rosuvastatin 
Det var en genomsnittlig minskning på 36-39 % i systemexponering hos friska individer vid samtidig 
administrering med eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen. Mekanismen för denna minskning 
är okänd men kan bero på interferens av transportaktivitet för rosuvastatin ensamt eller i kombination 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med induktion av dess metabolism. Eftersom sambandet mellan exponering och läkemedelsaktivitet är 
oklar rekommenderas övervakning av terapisvar (t.ex. kolesterolnivåer). 
Warfarin 
Samtidig administrering av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen med warfarin visade en 
liten (23 %) men statistiskt signifikant minskning av exponeringen för S-warfarin. Ingen effekt på 
farmakokinetiken för R-warfarin eller på koagulationen sågs. På grund av interindividuell variabilitet 
av interaktionen ska emellertid särskild uppmärksamhet avseende kontroll av INR utföras de första 
veckorna efter påbörjad eller avslutad samtidig behandling med warfarin och eslikarbazepinacetat. 
Digoxin 
En studie på friska individer visade ingen effekt av eslikarbazepinacetat 1200 mg en gång dagligen på 
farmakokinetiken för digoxin, vilket tyder på att eslikarbazepinacetat inte har någon effekt på 
transportproteinet P-glykoprotein. 
Monoaminooxidashämmare (MAO-hämmare) 
Baserat på strukturella likheter mellan eslikarbazepinacetat och tricykliska antidepressiva är en 
interaktion mellan eslikarbazepinacetat och MAO-hämmare teoretiskt möjlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Risker relaterade till epilepsi och antiepileptika i allmänhet 
Man har visat att hos barn till kvinnor med epilepsi som får en antiepileptisk behandling är 
förekomsten av missbildningar två till tre gånger större än andelen på ungefär 3 % hos den allmänna 
populationen. Mest frekvent rapporteras gomspalt, kardiovaskulära missbildningar och 
neuralrörsdefekter. Medicinsk specialistrådgivning avseende den eventuella risken för ett foster, vilken 
kan orsakas av både anfall och antiepileptisk behandling, bör ges till alla fertila kvinnor som får 
antiepileptisk behandling, och särskilt till kvinnor som planerar att bli gravida eller kvinnor som är 
gravida. Hastigt utsättande av behandling med antiepileptiska läkemedel ska undvikas eftersom detta 
kan leda till anfall som kan ha allvarliga konsekvenser för kvinnan och det ofödda barnet.  
Om möjligt är monoterapi alltid att föredra vid behandling av epilepsi under graviditet eftersom 
behandling med flera antiepileptika kan vara förknippad med en högre risk för medfödda 
missbildningar än monoterapi, beroende på vilka antiepileptiska läkemedel som kombineras. 
Utvecklingsneurologiska störningar hos barn till mödrar med epilepsi som använder en antiepileptisk 
behandling har observerats. Det finns inga tillgängliga data för eslikarbazepinacetat om denna risk. 
Fertila kvinnor/födelsekontroll 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med eslikarbazepinacetat. 
Eslikarbazepinacetat interagerar negativt med orala preventivmedel. Därför bör ett alternativt, effektivt 
och säkert preventivmedel användas under behandling och upp till slutet av innevarande 
menstruationscykel efter avslutad behandling. Fertila kvinnor ska få råd avseende användning av andra 
effektiva preventivmedel. Minst ett effektivt preventivmedel (såsom en spiral) eller två 
komplementerade preventivmedel inklusive en barriärmetod ska användas. Individuella 
omständigheter ska utvärderas i varje enskilt fall och patienten ska involveras i diskussionen vid val av 
preventivmedel. 
Risk relaterad till eslikarbazepinacetat 
Det finns begränsad mägnd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se Fertilitet avsnitt 5.3). Risken för 
människor (inklusive större medfödda missbildningar, utvecklingsneurologiska störningar och andra 
reproduktionstoxikolgiska effekter) är okänd. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat ska inte användas under graviditet om inte nyttan bedöms överväga risken efter 
noggrant övervägande av lämpliga behandlingsalternativ. 
Om kvinnor som får eslikarbazepinacetat blir gravida eller planerar att bli gravida, ska användningen 
av Zebinix noggrant omvärderas. Minsta effektiva doser ska ges och monoterapi, när det är möjligt, är 
att föredra åtminstone under de första tre månaderna av graviditeten. Patienterna ska rådas om risken 
för ökade missbildningar och ges möjlighet för fosterscreening. 
Övervakning och prevention 
Antiepileptika kan bidra till folsyrabrist vilket möjligen kan vara en bidragande orsak till forsterskada. 
Folsyratillskott rekommenderas före och under graviditet. Eftersom effekten av detta tillskott inte är 
bevisad, kan specifik fosterdiagnostik erbjudas även till kvinnor som ges folsyratillskott. 
Det nyfödda barnet 
Blödningsrubbningar hos det nyfödda barnet orsakade av antiepileptika har rapporterats. Som en 
försiktighetsåtgärd ska vitamin K1 ges i förebyggande syfte under de allra sista veckorna av 
graviditeten samt till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om eslikarbazepinacetat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
eslikarbazepin utsöndras i bröstmjölk. Eftersom en risk för det ammade barnet inte kan uteslutas, bör 
amningen avbrytas vid behandling med eslikarbazepinacetat. 
Fertilitet 
Det finns inga data på effekterna av eslikarbazepinacetat på human fertilitet. Djurstudier har visat 
nedsatt fertilitet efter behandling med eslikarbazepinacetat (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zebinix har liten till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
patienter kan uppleva yrsel, sömnighet eller synrubbningar, speciellt vid början av behandlingen. 
Därför bör patienter upplysas om att deras fysiska och/eller mentala förmåga som behövs för att 
använda maskiner eller framföra fordon kan bli försämrad, och att de inte bör utföra sådana aktiviteter 
till dess att det har blivit fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
 I kliniska studier (tilläggsterapi och monoterapi) behandlades 2434 patienter med partiella anfall med 
eslikarbazepinacetat (1983 vuxna patienter och 451 pediatriska patienter). Av dessa patienter upplevde 
51 % biverkningar 
Biverkningarna var vanligtvis lätta till måttliga i intensitet och uppträdde framför allt under de första 
veckorna av behandlingen med eslikarbazepinacetat.  
Riskerna som har identifierats med Zebinix är huvudsakligen klassrelaterade, dosberoende 
biverkningar. De vanligaste biverkningarna som rapporterades i placebokontrollerade studier på 
tilläggsterapi med vuxna epilepsipatienter och i en aktivt kontrollerad studie på monoterapi, där 
eslikarbazepinacetat jämfördes med karbamazepin med kontrollerad frisättning, , var yrsel, sömnighet, 
huvudvärk och illamående. De flesta biverkningarna rapporterades i < 3 % av individerna i någon 
behandlingsgrupp.  
Allvarliga hudbiverkningar (SCARS) inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS)/toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symptom (DRESS), har 
rapporterats efter marknadsföring vid behandling med Zebinix. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar 
Biverkningar förknippade med eslikarbazepinacetat från kliniska studier och efter marknadsföring 
anges i tabellen nedan. 
Följande indelning har använts för klassificering av biverkningar: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Behandlingsrelaterade biverkningar förknippade med Zebinix från kliniska studier och efter 
marknadsföring 
Organsystem 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopeni, 
leukopeni 
Symtom liknande 
inadekvat 
ADH-sekretion 
med tecken och 
symtom på letargi, 
illamående, yrsel, 
minskning av 
osmolalitet i serum 
(blod), kräkningar, 
huvudvärk, 
förvirringstillstånd 
eller andra 
neurologiska 
tecken och symtom 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet  
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Hyponatremi, 
minskad aptit 
Anemi 
Överkänslighet 
Hypotyroidism 
Elektrolyt- 
obalans, 
dehydrering, 
hypokloremi 
Psykiska störningar 
Sömnsvårigheter 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel, 
somnolens 
Huvudvärk, 
uppmärksam-
hetsstörningar, 
skakningar, ataxi, 
balansrubbningar 
77 
Psykiska 
störningar, apati, 
depression, 
nervositet, 
agitation, 
irritabilitet, 
uppmärksam-
hetsbrist/ 
Hyperaktivitets-
besvär, 
förvirringstill-
stånd, 
humörsvängninga
r, gråt,  
psykomotorisk 
retardation, ångest 
Koordina-
tionssvårigheter, 
försämrat minne, 
amnesi, 
hypersomni, 
sedering, afasi, 
dysestesi, dystoni, 
letargi, parosmi, 
cerebellärt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Diplopi, dimsyn 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Yrsel 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar, diarré 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Utslag 
syndrom, 
krampanfall, 
perifer neuropati, 
nystagmus, 
talsvårigheter, 
dysartri, 
brännande känsla, 
parestesi, migrän 
Försämrad syn, 
oscillopsi, 
binokulär störning 
av 
ögonrörelserna, 
okulär hyperemi 
Hypoacusis, 
tinnitus 
Palpitationer, 
bradykardi 
Hypertoni 
(inklusive 
hypertensiv kris), 
hypotoni, 
ortostatisk 
hypotoni, 
blodvallningar, 
perifer kyla 
Epistaxi, 
bröstsmärta 
Förstoppning, 
dyspepsi, gastrit, 
buksmärta, 
muntorrhet,  
bukbesvär, 
spänningar i 
buken, 
tandköttsinflamm
ation,  
melena, tandvärk 
Leverrubbningar 
Alopeci, torr hud, 
hyperhidros, 
erytem,  
hudbesvär, klåda, 
allergisk dermatit 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi, 
störningar i 
skelettmetabo-
lismen, 
muskelsvaghet, 
smärta i 
78 
Pankreatit 
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, 
läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska symtom 
(DRESS), 
angioödem, 
urtikaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
extremiteterna 
Urinvägsinfektion 
Trötthet,  
gångrubbningar, 
asteni 
Sjukdomskänsla,  
kyla, perifert 
ödem 
Viktökning 
Sänkt blodtryck, 
viktminskning, 
ökat blodtryck, 
sänkt 
blodnatrium, 
sänkt blodklorid, 
höjt osteokalcin, 
sänkt hematokrit, 
sänkt hemoglobin, 
ökade 
leverenzymer 
Läkemedelsförgift
ning,  
fall, brännskada 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sjukdomar i ögon och nervsystem 
Hos patienter som samtidigt behandlats med karbamazepin och eslikarbazepinacetat i 
placebokontrollerade studier observerades följande biverkningar: diplopi (11,4 % av individerna vid 
samtidig behandling med karbamazepin, 2,4 % av individerna utan samtidig behandling med 
karbamazepin), koordinationssvårigheter (6,7 % med samtidig behandling med karbamazepin, 2,7 % 
utan samtidig behandling med karbamazepin) och yrsel (30,0 % med samtidig behandling med 
karbamazepin, 11,5 % utan samtidig behandling med karbamazepin), se avsnitt 4.5. 
PR-intervall 
Användning av eslikarbazepinacetat är förknippat med ökat PR intervall. Biverkningar förknippade 
med förlängt PR-intervall (t.ex. AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda.  
Klassrelaterade biverkningar 
Sällsynta biverkningar som benmärgsdepression, anafylaktiska reaktioner, systemisk lupus 
erythematosus eller allvarliga hjärtarytmier uppträdde inte under de placebo-kontrollerade studierna i 
eplilepsiprogrammet med eslikarbazepinacetat. De har emellertid rapporterats med oxkarbamazepin. 
Deras förekomst efter behandling med eslikarbazepinacetat kan därför inte uteslutas.  
Det har förekommit rapporter om minskad bentäthet, osteopeni, osteoporos och frakturer hos patienter 
med långtidsbehandling med de strukturellt relaterade epilepsiläkemedlen karbamazepin och 
oxkarbazepin. Mekanismen för hur skelettmetabolismen påverkas har inte identifierats. 
Pediatrisk population 
I placebokontrollerade studier med patienter mellan 2 och 18 år med partiella anfall (238 patienter 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 189 med placebo) upplevde 35,7 % av patienterna 
behandlade med eslikarbazepinacetat och 19 % av patienterna behandlade med placebo biverkningar. 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som behandlades med eslikarbazepinacetat var diplopi (5,0%), 
somnolens (8,0%) och kräkningar (4,6%). 
Biverkningsprofilen för eslikarbazepinacetat är i allmänhet lika för alla åldersgruppen. I åldersgruppen 
från 6 till 11 år var de vanligaste biverkningarna som observerades hos fler än två patienter behandlade 
med eslikarbazepinacetat diplopi (9,5 %), somnolens (7,4 %), yrsel (6,3 %) och krampanfall (6,3 %) 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och illamående (3,2 %); i åldersgruppen från 12 till 18 år somnolens (7,4 %), kräkningar (4,2 %), 
diplopi (3,2 %) och trötthet (3,2 %). Säkerheten för Zebinix hos barn i åldern 6 år och yngre har ännu 
inte fatställts. 
Säkerhetsprofilen för eslikarbazepinacetat var i allmänhet densamma hos vuxna och pediatriska 
patienter med undantag för agitation (vanlig, 1,3 %) och buksmärta (vanlig, 2,1 %), vilka var vanligare 
hos barn än hos vuxna. Yrsel, somnolens, svindel, asteni, gångrubbningar, skakningar, ataxi, 
balansrubbningar, dimsyn, diarré, utslag och hyponatremi var mindre vanliga hos barn än hos vuxna. 
Allergisk dermatit (mindre vanligt, 0,8 %) rapporterades bara hos den pediatriska populationen. 
Långtidssäkerhetsdata för den pediatriska populationen från en öppen förlängning av fas III-studien 
överensstämde med produktens kända säkerhetsprofil utan några nya relevanta fynd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom som har observerats efter överdosering av eslikarbazepinacetat är huvudsakligen associerade 
med centralnervösa symtom (t.ex. anfall av alla typer, status epilepticus) och hjärtsjukdomar (t.ex. 
hjärtarytmi). Det finns ingen känd antidot. Symtomatisk och stödjande behandling ska vid behov ges. 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter kan vid behov renas effektivt via hemodialys (se avsnitt 5.2).  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, karboxamidderivat, ATC-kod: N03AF04 
Verkningsmekanism 
Den exakta verkningsmekanismen för eslikarbazepinacetat är inte känd. Elektrofysiologiska studier in 
vitro tyder emellertid på att både eslikarbazepinacetat och dess metaboliter stabiliserar de inaktiverade 
spänningskänsliga natriumkanalerna, och förhindrar dem att återgå till det aktiverade stadietvilket i sin 
tur förebygger repetitiv neuronaktivitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Eslikarbazepinacetat och dess aktiva metaboliter förhindrade utvecklingen av anfall i prekliniska 
modeller prediktiva för antikonvulsiva effekter hos människa. Hos människa utövas den 
farmakologiska aktiviteten hos eslikarbazepinacetat framför allt genom den aktiva metaboliten 
eslikarbazepin. 
Klinisk effekt  
Vuxna 
Effekt aveslikarbazepinacetat som tilläggsterapi har visats i fyra fas III dubbelblinda 
placebokontrollerade studier med 1703 randomiserade vuxna patienter med partiell epilepsi som inte 
svarade på behandling med en till tre samtidiga antiepiletika. Oxkarbazepin och felbamat var inte 
tillåtna som samtidiga läkemedel i dessa studier. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 400 mg 
(endast i studierna -301 och -302), 800 mg och 1200 mg en gång dagligen. Eslikarbazepinacetat 
800 mg en gång dagligen och 1200 mg en gång dagligen var signifikant mer effektiva än placebo 
avseende minskning av anfallsfrekvens över en 12-veckors underhållsperiod.  
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procentandelen individer med ≥50 % (1581 analyserade) minskning av anfallsfrekvensen var i fas III 
studierna 19,3 % för placebo, 20,8 % för eslikarbazepinacetat 400 mg, 30,5 % för eslikarbazepinacetat 
800 mg och 35,3 % för eslikarbazepinacetat 1200 mg givet dagligen.  
Effekten av eslikarbazepinacetat som monoterapi har visats i en dubbelblind aktivt kontrollerad studie 
(med karbamazepin med kontrollerad frisättning) på 815 randomiserade vuxna patienter med nyligen 
diagnostiserade partiella anfall. Eslikarbazepinacetat testades vid doserna 800 mg, 1200 mg och 
1600 mg en gång dagligen. Doserna av det aktiva jämförelseläkemedlet, karbamazepin med 
kontrollerad frisättning, var 200 mg, 400 mg och 600 mg två gånger dagligen. Alla patienter 
randomiserades till lägsta dosnivå, och patienterna flyttades endast upp till nästa nivå om ett anfall 
inträffade. Av de 815 randomiserade patienterna behandlades 401 med eslikarbazepinacetat en gång 
dagligen [271 patienter (67,6 %) stannade på en dos på 800 mg, 70 patienter (17,5 %) stannade på en 
dos på 1200 mg och 60 patienter (15,0 %) behandlades med 1600 mg]. I den primära effektanalysen, 
där avhopp räknades som att patienterna ej svarat på behandlingen, klassificerades 71,1 % av 
patienterna i gruppen som fick eslikarbazepinacetat och 75,6 % i gruppen som fick karbamazepin med 
kontrollerad frisättning som fria från anfall under utvärderingsperioden på 26 veckor (genomsnittlig 
riskdifferens -4,28 %, 95 % konfidensintervall: [-10,30; 1,74]. Den observerade behandlingseffekten 
under utvärderingsperioden på 26 veckor bibehölls under 1 års behandling då 64,7 % av patienterna 
som fick eslikarbazepinacetat och 70,3 % av patienterna som fick karbamazepin med kontrollerad 
frisättning klassificerades som fria från anfall (genomsnittlig riskdifferens -5,46 %, 95 % 
konfidensintervall: [-11,88; 0,97]. I analysen av behandlingssvikt (risk för anfall) baserat på analys av 
tid till händelse (Kaplan-Meier analys och Cox regression), var Kaplan-Meier uppskattningarna av 
risken för anfall i slutet av utvärderingsperioden 0,06 med karbamazepin och 0,12 med 
eslikarbazepinacetat, och i slutet av år 1 med en ytterligare ökad risk till 0,11 med karbamazepin och 
0,19 med eslikarbazepinacetat (p = 0,0002). 
Vid 1 år var sannolikheten att patienter hoppade av, på grund av antingen biverkningar eller bristande 
effektivitet, 0,26 för eslikarbazepinacetat och 0,21 för karbamazepin med kontrollerad frisättning. 
Effekten av eslikarbazepinacetat vid konvertering till monoterapi utvärderades i 2 dubbelblinda, 
randomiserade kontrollerade studier på 365 vuxna patienter med partiella anfall. Eslikarbazepinacetat 
testades vid doserna 1200 mg och 1600 mg en gång dagligen. Frekvensen för anfallsfrihet under hela 
monoterapiperioden på 10 veckor var 7,6 % (1600 mg) och 8,3 % (1200 mg) i den ena studien och 
10,0 % (1600 mg) respektive 7,4 % (1200 mg) i den andra studien. 
Äldre 
Säkerhet och effekt för eslikarbazepinacetat som tilläggsterapi vid partiella anfall hos äldre patienter 
utvärderades i en 26 veckor lång icke-kontrollerad studie med 72 äldre (≥ 65 år). Data visar att 
incidensen av biverkningar hos denna population (65,3 %) liknar den hos den allmänna populationen 
som deltog i de dubbelblinda epilepsistudierna (66,8 %). De vanligaste enskilda biverkningarna var 
yrsel (12,5 % av patienterna), somnolens (9,7 %), trötthet, krampanfall och hyponatremi (8,3 % 
vardera), nasofaryngit (6,9 %) och övre luftvägsinfektion (5,6 %). Totalt 50 av de 72 patienterna som 
påbörjade studien fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor, vilket motsvarar 69,4 % av patienterna 
(se avsnitt 4.2 för information om användning till äldre). Det finns endast begränsade data på 
monoterapi på äldre patienter. Endast några få patienter (N=27) över 65 år behandlades med 
eslikarbazepinacetat i monoterapistudien. 
Pediatrisk population 
Effekt och säkerhet för eslikarbazepineacetat som tilläggsterapi för partiella anfall hos barn 
utvärderades i en fas II-studie på barn från 6 till 16 år (N=123) och i en fas III-studie på barn från 2 till 
18 år (N=304). Båda studierna var dubbelblinda och placebokontrollerade med en 8-veckors 
(studie 208) respektive en 12-veckors underhållsperiod (studie 305). Studie 208 omfattade ytterligare 
2 efterföljande öppna långtidsförlängningar (1 år i del II och 2 år i del III) och studie 305 omfattade 
4 efterföljande öppna långtids förlängningar (1 år i delarna II, III och IV och 2 år i del V). 
Eslikarbazepinacetat testades vid doser på 20 och 30 mg/kg/dag, upp till maximalt 1 200 mg/dag. 
Måldosen var 30 mg/kg/dag i studie 208 och 20 mg/kg/dag i studie 305. Doser kunde justeras baserat 
på tolerans och behandlingssvar. 
81 
 
 
 
 
 
I den dubbelblinda perioden av fas II-studien var utvärderingen av effekt ett sekundärt mål. 
Minskningen av minsta kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens från baseline till 
underhållsperiod var signifikant (p< 0,001) högre med eslikarbazepinacetat (-34,8 %) jämfört med 
placebo (-13,8 %). Fyrtiotvå patienter (50,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 10 patienter 
(25,0 %) i placebogruppen svarade (≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde 
till en signifikant skillnad (p=0,009). 
I den dubbelblinda perioden av fas III-studien var minskningen av minsta kvadratmedelvärde av 
standardiserad anfallsfrekvens med eslikarbazepinacetat (-18,1 % mot baseline) avvikande jämfört 
med placebo (-8,6 % mot baseline), men inte statistiskt signifikant (p=0,2490). Fyrtioen patienter 
(30,6 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört med 40 patienter (31,0 %) i placebogruppen svarade 
(≥ 50 % minskning av standardiserad anfallsfrekvens), vilket ledde till en icke-signifikant skillnad 
(p=0,9017). Post-hoc undergruppsanalyser för fas III-studien utfördes per åldersstrata och över 6 år 
samt per dos. Hos barn över 6 år svarade 36 patienter (35,0 %) i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med 29 patienter (30,2 %) i placebogruppen (p=0,4759) och minskningen av minsta 
kvadratmedelvärde av standardiserad anfallsfrekvens var högre i eslikarbazepinacetatgruppen jämfört 
med placebo (-24,4 % mot -10,5 %); skillnaden på 13,9 % var dock inte statistiskt signifikant 
(p=0,1040). Totalt 39 % av patienterna i studie 305 titrerades upp till den maximala möjliga dosen 
(30 mg/kg/dag). Bland dessa, när patienter som var 6 år och yngre exkluderades, svarade 14 (48,3 %) 
och 11 (30,6 %) av patienterna i eslikarbazepinacetat- respektive placebogruppen (p=0,1514). Även 
om robustheten för dessa post-hoc subgruppsanalyser är begränsad tyder data på en ålders- och 
dosberoende ökning av effektstorlek. 
I den efterföljande öppna 1-årsförlängningen (del II) av fas III-studien (ITT-setet N=225) var den 
totala svarsfrekvensen 46,7 % (ökade stadigt från 44,9 % (vecka 1-4) till 57,5 % (vecka > 40)). Total 
Medianvärdet för total standardiserad anfallsfrekvens var 6,1 (minskade från 7,0 (vecka 1-4) till 4,0 
(vecka > 40) vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet jämfört med baseline-perioden 
på -46,7 %). Den relativa förändringen av medianvärdet var större i den föregående placebogruppen 
(-51,4 %) än den föregående ESL-gruppen (-40,4 %). Andelen patienter med förvärrande (ökning på 
≥ 25 %) jämfört med baseline-perioden var 14,2 %.  
I de 3 efterföljande öppna förlängningarna (ITT-setet N=148) var den totala svarsfrekvensen 26,6 % 
jämfört med baseline för del III–V (dvs. de sista 4 veckorna av del II). Medianvärdet för total 
standardiserad anfallsfrekvens var 2,4 (vilket resulterade i en relativ förändring av medianvärdet 
jämfört med baseline för del III–V med -22,9 %). Den totala minskningen av medianvärdet i del I var 
större hos patienter som behandlats med ESL (-25,8 %) än hos patienter som behandlats med placebo 
(-16,4 %). Den totala andelen patienter med förvärrande (ökning på ≥ 25 %) jämfört med baseline för 
del III–V var 25,7 %.  
Av de 183 patienterna som slutförde del I och II av studien deltog 152 patienter i del III. Av dessa 
hade 65 patienter fått ESL och 87 patienter hade fått placebo under den dubbelblinda delen av studien. 
14 patienter (9,2 %) slutförde öppen behandling med ESL under del V. Den vanligaste orsaken till 
utsättande i någon del av studien var sponsorns begäran (30 patienter i del III [19,7 % av patienterna 
som deltog i del III], 9 i del IV [9,6 % av patienterna som deltog i del IV] och 43 i del V [64,2 % av 
patienterna som deltog i del V]). 
Med hänsyn taget till begränsningarna vid öppna okontrollerade data bibehölls det totala långtidssvaret 
för eslikarbazepinacetat i studiens öppna delar.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zebinix för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av epilepsi med partiella anfall 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eslikarbazepinacetat omvandlas i hög omfattning till eslikarbazepin. Plasmanivåer av 
eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral administrering. 
Eslikarbazepin Cmax uppnås 2 till 3 timmar efter dosering (tmax). Biotillgängligheten kan förväntas vara 
hög eftersom halten metaboliter återfunna i urinen motsvarade mer än 90 % av en dos 
eslikarbazepinacetat.  
Distribution 
Bindningen av eslikarbazepinacetat till plasmaproteiner är relativt låg (<40 %) och oberoende av 
koncentrationen. In vitro studier har visat att plasmaproteinbindning inte nämnvärt påverkades av 
närvaron av warfarin, diazepam, digoxin, fenytoin och tolbutamid. Bindningen av warfarin, diazepam, 
digoxin, fenytoin och tolbutamid var inte signifikant påverkad av närvaron av eslikarbazepin. 
Metabolism 
Eslikarbazepinacetat biotransformeras snabbt och fullständigt genom hydrolytisk första passage 
metabolism till dess främsta aktiva metabolit eslikarbazepin. Steady-state plasmakoncentrationerna 
uppnås efter 4 till 5 dagar vid dosering en gång dagligen, motsvarande en effektiv halveringstid i 
storleksordningen 20-24 timmar. I studier på friska individer och epilepsipatienter var den apparenta 
halveringstiden för eslikarbazepin 10-20 timmar respektive 13-20 timmar. 
Mindre förekommande metaboliter i plasma är R-likarbazepin och oxkarbazepin, vilka visade sig vara 
aktiva, och glukuronsyrekonjugaten av eslikarbazepinacetat, eslikarbazepin, R-likarbazepin och 
oxkarbazepin. 
Eslikarbazepinacetat påverkar inte sin egen metabolism eller clearance. 
Eslikarbazepin är en svag inducerare av CYP3A4 och har hämmande egenskaper med avseende på 
CYP2C19 (som anges i avsnitt 4.5). 
I studier med eslikarbazepin på färska humana hepatocyter observerades en lätt induktion av 
UGT1A1- medierad glukuronidering. 
Eliminering 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från systemcirkulationen primärt via renal utsöndring, i 
oförändrade och glukuroniderade konjugatformer. Totalt svarar eslikarbazepin och dess glukuronid för 
mer än 90 % av totala metaboliter utsöndrade i urinen, ungefär två tredjedelar i oförändrad form och 
en tredjedel som glukuronidkonjugat. 
Linjäritet / icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat är linjär och dosproportionell i området 400-1200 mg både 
hos friska individer och patienter. 
Äldre (över 65 års ålder) 
Den farmakokinetiska profilen hos eslikarbazepinacetat är opåverkad hos äldre patienter med 
kreatininclearance >60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Eslikarbazepinacetatmetaboliter elimineras från den systemiska cirkulationen primärt via renal 
utsöndring. En studie på vuxna patienter med lätt till svårt nedsatt njurfunktion visade att clearance 
beror på njurfunktionen. Vid behandling med Zebinix rekommenderas dosjustering hos patienter, 
vuxna och barn över 6 år med kreatininclearance <60 ml/min (se avsnitt 4.2).  
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos barn mellan 2 och 6 år rekommenderas inte användning av eslikarbazepinacetat. Vid denna ålder 
har den inneboende elimineringsprocessens funktion ännu inte mognat. 
Hemodialys avlägsnar eslikarbazepinacetatmetaboliter från plasma. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken och metabolismen för eslikarbazepinacetat undersöktes efter multipla orala doser 
hos friska individer och patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Måttligt nedsatt leverfunktion 
påverkade inte farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat. Ingen dosjustering rekommenderas hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiken hos eslikarbazepinacetat har inte undersökts hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. 
Kön 
Studier på friska individer och patienter visade att farmakokinetiken för eslikarbazepinacetat inte 
påverkades av kön. 
Pediatrisk population 
I likhet med hos vuxna omvandlas eslikarbazepinacetat i hög utsträckning till eslikarbazepin. 
Plasmanivåer av eslikarbazepinacetat kvarstår vanligtvis under kvantifieringsgränsen efter oral 
administrering. Cmax för eslikarbazepin uppnås 2-3 timmar efter dosering (tmax). Kroppsvikt visade sig 
ha en effekt på distributionsvolym och clearance. Dessutom kunde inte en roll för ålder oberoende av 
vikt avseende clearance av eslikarbazepinacetat uteslutas, framför allt gör den yngsta åldersgruppen 
(2-6 år). 
Barn i åldern 6 år och yngre 
Populationsfarmakokinetik indikerar att det hos undergruppen barn från 2 till 6 år krävs doser på 
27,5 mg/kg/dag och 40 mg/kg/dag för att når exponeringar som motsvarar de terapeutiska doserna på 
20 och 30 mg/kg/dag och barn över 6 års ålder. 
Barn över 6 år 
Populationsfarmakokinetik indikerar också att jämförbar exponering av eslikarbazepin observeras 
mellan 20 och 30 mg/kg/dag hos barn över 6 år och vuxna med 800 respektive 1 200 mg 
eslikarbazepinacetat en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar observerade i djurstudier uppträdde vid exponeringsnivåer som uppskattas lägre än 
kliniska exponeringsnivåer för eslikarbazepin (den huvudsakliga och farmakologiskt aktiva 
metaboliten av eslikarbazepinacetat). Säkerhetsmarginaler baserade på jämförande exponering har 
därför inte fastställts. 
Bevis på nefrotoxicitet observerades i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta men sågs inte i 
studier på möss eller hundar vilket överenstämmer med förvärrad spontan kronisk progressiv nefropati 
i dessa djurslag.  
Centrilobulär leverhypertrofi sågs i toxicitetsstudier med upprepad dosering på möss och råttor och en 
ökad incidens av levertumörer observerades i karcinogenicitetsstudier på möss; dessa fynd 
överensstämmer med en induktion av levermikrosomenzymer, en effekt som inte har observerats hos 
patienter som erhållit eslikarbazepinacetat. 
Studier på unga djur 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studier med upprepad doserning på unga hundar var toxicitetsprofilen jämförbar med den som 
observerades hos vuxna djur. I 10-månadersstudien observerades minskad bentäthet, minskad benyta 
och/eller bentäthet i ländkotor och/eller lårben i högdos hondjur vid exponeringsnivåer som var lägre 
än de kliniska exponeringsnivåerna av eslikarbazepinacetat till barn. 
Gentoxicitetsstudier med eslikarbazepinacetat tyder inte på några speciella risker för människa. 
Nedsatt fertilitet observerades hos honråttor. I musfertilitetsstudien sågs en minskning av 
implantationer och levande foster vilket också kan tyda på effekter på kvinnlig fertilitet. Antalet 
gulkroppar utvärderades dock inte. Eslikarbazepinacetat var inte teratogent i råtta eller kanin men 
inducerade skelettabnormaliteter i mus. Fördröjd benbildning, minskad fostervikt, en ökning av mindre 
skelett- och invärtes defekter observerades vid doser som var toxiska för modern i 
embryotoxicitetsstudier på möss, råttor och kaniner. En fördröjning i sexuell utveckling hos 
F1-generationen observerades i peri-/post-natala studier på möss och råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Xantangummi (E415) 
Makrogol-100-stearat 
Metylparahydroxibensoat (E218) 
Natriumsackarin (E954) 
Artificiell tutti-fruttismak (innehåller maltodextrin, propylenglykol, naturliga och artificiella 
smakämnen och gummi arabicum (E414) 
Smakmaskering (innehåller propylenglykol, vatten och naturliga och artificiella smakämnen) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter första öppnandet: 2 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgade glasflaskor med barnskyddad HDPE-förslutning innehållande 200 ml oral 
suspension i en pappkartong. Varje pappkartong innehåller en 10 ml graderad spruta av polypropen 
med 0,2 ml graderingar, och en flaskadapter av copolymer. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL - Portela & Cª , SA 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Av. da Siderurgia Nacional  
4745-457 S. Mamede do Coronado -Portugal 
tfn: +351 22 986 61 00 
fax: +351 22 986 61 99 
e-post: info@bial.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/514/024 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 21 april 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 januari 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
BIAL - Portela & Cª , S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har uppnåtts.  
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong med 20 eller 60 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 200 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 200 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 tabletter 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/021   20 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/022   60 tabletter - PVC/ALU blister 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.   INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
PVC/ALU blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 200 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
Kartong för HDPE burkar och HPDE burkar med 60 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 200 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 200 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/023 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 200 mg 
(endast på ytterförpackningen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong med 7, 14 eller 28 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 400 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 400 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 tabletter 
14 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/001   7 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/002   14 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/003   28 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/004   7 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/005   14 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/006   28 tabletter - PVC/ALU blister 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 400 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
ALU/ALU blister 
PVC/ALU blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 400 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong med 30 eller 60 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 600 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 600 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 tabletter 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/007   30 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/008   60 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/009   30 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/010   60 tabletter - PVC/ALU blister 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 600 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
ALU/ALU blister 
PVC/ALU blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 600 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
Kartong för HDPE burkar och HPDE burkar med 90 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 600 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 600 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
90 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/011 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 600 mg 
(endast på ytterförpackningen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong med 20, 30, 60 eller 90 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 800 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 tabletter 
30 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/012   20 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/013   30 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/014   60 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/015   90 tabletter - ALU/ALU blister 
EU/1/09/514/016   20 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/017   30 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/018   60 tabletter - PVC/ALU blister 
EU/1/09/514/019   90 tabletter - PVC/ALU blister 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 800 mg 
19.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
20.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
ALU/ALU blister 
PVC/ALU blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BIAL 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
Kartong för HDPE burkar och HPDE burkar med 90 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 800 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
90 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/020 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 800 mg 
(endast på ytterförpackningen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong på multipelförpacking (inklusive ”blue box”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 800 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning: 180 (2 förpackning med 90) tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/025-026 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 800 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong som intermediärförpackning del av multipelförpacking (utan ”blue box”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 800 mg eslikarbazepinacetat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
90 tabletter. Beståndsdel av multipelförpackning. Ska ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/025-026 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 800 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong/flaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zebinix 50 mg/ml oral suspension 
Eslikarbazepinacetat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml oral suspension innehåller 50 mg eslikarbazepinacetat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller metylparahydroxibensoat (E218) och sulfit 
Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
200 ml flaska 
Oral spruta (10 ml) (endast på ytterförpackningen) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
Skakas ordentligt före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter första öppnandet kan den orala suspensionen användas i upp till 2 månader 
Öppnad datum: ---/---/--- 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/514/024 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zebinix 50 mg/ml 
(endast på ytterförpackningen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
(endast på ytterförpackningen) 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
(endast på ytterförpackningen) 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zebinix 200 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Zebinix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix  
2. 
Hur du tar Zebinix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zebinix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Zebinix är och vad det används för 
Zebinix innehåller den aktiva substansen eslikarbazepinacetat. 
Zebinix tillhör en grupp läkemedel som kallas antiepileptika vilka används för att behandla epilepsi, 
ett tillstånd när någon har upprepade kramper eller anfall. 
Zebinix används: 
• 
• 
som enda behandling (monoterapi) av vuxna patienter med nyligen diagnostiserad epilepsi 
i kombination med andra läkemedel mot epilepsi ( (tilläggsterapi) av vuxna, ungdomar och 
barn över 6 år som upplever kramper som påverkar en del av hjärnan (partiella anfall). Dessa 
kramper kan eller kan inte följas av kramper som påverkar hela hjärnan (sekundär 
generalisering). 
Zebinix har givits till dig av din läkare för att minska antalet kramper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix 
Ta inte Zebinix:  
• 
om du är allergisk mot eslikarbazepinacetat, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin 
eller oxkarbazepin, läkemedel för behandling mot epilepsi) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du lider av en viss typ av hjärtrytmrubbningar (andra eller tredje gradens atrioventrikulärt 
(AV) block). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zebinix. 
Kontakta genast din läkare: 
• 
om du har blåsor eller hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller 
andas, svullna läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion; 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du lider av förvirring, förvärrade anfall eller minskat medvetande vilka kan vara tecken på 
låga saltnivåer i blodet. 
Berätta för din läkare: 
• 
om du har njurproblem. Din läkare kan behöva ändra dosen. Zebinix rekommenderas inte för 
patienter med allvarlig njursjukdom. 
om du har leverproblem. Zebinix rekommenderas inte för patienter med allvarliga leverproblem. 
om du tar något läkemedel som kan orsaka en avvikelse på EKG (elektrokardiogram) som kallas 
ökat PR-intervall. Om du inte är säker på om läkemedel som du tar kan ha denna effekt, prata 
med din läkare. 
om du lider av en hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller hjärtattack, eller har några besvär med 
hjärtrytmen. 
om du lider av anfall som börjar med en utbredd elektrisk urladdning som omfattar båda 
hjärnhalvorna.  
• 
• 
• 
• 
Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi har också haft tankar på att skada 
sig själva eller begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar när du tar Zebinix, kontakta 
omedelbart din läkare. 
Zebinix kan göra att du känner dig yr och/eller dåsig, speciellt i början av behandlingen. Var speciellt 
försiktig vid intag av Zebinix för att undvika oavsiktlig skada, såsom fall. 
Var särskilt försiktig med Zebinix: 
Allvarliga och möjligt livshotande hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats efter marknadsföring hos patienter som behandlats med Zebinix. 
Om du utvecklar ett allvarligt utslag eller andra hudsymptom (se avsnitt 4), sluta ta Zebinix och 
omedelbart kontakta din läkare eller sök sjukvård. 
Hos patienter med Hankinesiskt eller thailändskt ursprung kan risken för allvarliga hudreaktioner 
förknippade med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser förutses genom ett blodprov 
från dessa patienter. Din läkare ska kunna ge råd om det är nödvändigt med ett blodprov före intag av 
Zebinix. 
Barn 
Zebinix ska inte ges till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Zebinix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom de kan påverka hur Zebinix fungerar, eller så kan Zebinix påverka deras 
effekt. Tala om för din läkare om du tar: 
• 
• 
fenytoin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras. 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras 
och följande biverkningar av Zebinix kan uppträda i en högre frekvens: dubbelseende, 
koordinationssvårigheter och yrsel. 
hormonella preventivmedel (såsom p-piller) eftersom Zebinix kan göra dessa mindre effektiva. 
simvastatin (ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer) eftersom din dos kan behöva 
ändras. 
rosuvastatin, ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer. 
blodförtunnande läkemedel – warfarin. 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), antidepressiva läkemedel. 
ta inte oxkarbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) med Zebinix eftersom man 
inte vet om det är säkert att ta dessa läkemedel tillsammans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se avsnittet ’Graviditet och amning’ för råd om preventivmetoder. 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Zebinix rekommenderas inte om du är gravid, eftersom effekterna av Zebinix på graviditet och det 
ofödda barnet inte är kända. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med läkaren innan du slutar använda preventivmedel och innan du 
blir gravid. Läkaren kan besluta att ändra din behandling. 
Det finns begränsad mängd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Forskning har visat en ökad risk för missbildningar och problem med den neurologiska utvecklingen 
(utvecklingen av hjärnan) hos barn till mödrar som tar läkemedel mot epilepsi, särskilt om mer än ett 
antiepileptiskt läkemedel användas samtidigt. 
Om du är eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart med läkaren. Du ska inte sluta att ta ditt 
läkemedel förrän du har diskuterat detta med läkaren. Om du slutar ta ditt läkemedel utan att rådfråga 
läkaren kan det leda till anfall, vilket kan vara farligt för dig och ditt ofödda barn. Läkaren kan besluta 
att ändra din behandling. 
Om du är en fertil kvinna och inte planerar att bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel 
under behandling med Zebinix. Zebinix kan påverka hur hormonella preventivmedel, såsom p-piller, 
fungerar och göra dem mindre effektiva för att förebygga graviditet. Därför rekommenderas att du 
använder andra former av säkra och effektiva preventivmedel när du tar Zebinix. Tala med läkaren för 
att diskutera vilket preventivmedel som är mest lämplig att använda när du tar Zebinix. Om 
behandingen med Zebinix avbryts ska du forsätta att använda ett effektivt preventivmedel fram till 
slutet av den aktuella menstruationscykeln efter avslutad behandling. 
Om du tar Zebinix under graviditet löper ditt barn även risk att få blödningsproblem direkt efter 
förlossningen. Läkaren kan ge dig och ditt barn ett läkemedel för att förhindra detta. 
Du ska inte amma när du tar Zebinix. Det är inte känt om det passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zebinix kan göra att du känner dig yr, dåsig och påverka din synskärpa, framför allt i början av 
behandlingen. Om det händer dig, kör inte eller använd inte några verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar Zebinix 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Dos när du börjar behandlingen 
400 mg en gång dagligen i en eller två veckor, innan ökning till underhållsdosen. Din läkare kommer 
att bestämma om du ska få doseringen i en eller två veckor. 
Underhållsdos 
Den vanliga underhållsdosen är 800 mg en gång dagligen.  
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas till 1200 mg en gång dagligen. Om du 
tar Zebinix som enda behandling endast tar Zebinix kan din läkare överväga om du har nytta av en dos 
på 1600 mg en gång dagligen. 
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kommer du vanligtvis att ges en lägre dos Zebinix. Din läkare kommer att 
bestämma rätt dos för dig. Zebinix rekommenderas inte om du har allvarliga njurproblem. 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (över 65 år) 
Om du är äldre och tar Zebinix som enda behandling är dosen på 1600 mg inte lämplig för dig. 
Barn över 6 år 
Dos när du börjar behandlingen 
Startdosen är 10 mg per kg kroppsvikt en gång dagligen i en eller två veckor, innan dosen ökas till 
underhållsdos. 
Underhållsdos 
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas med 10 mg per kg kroppsvikt, med ett 
eller två veckors mellanrum, upp till 30 mg per kg kroppsvikt. Maximal dos är 1 200 mg en gång 
dagligen. 
Barn som väger ≥ 60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ta samma dos som vuxna. 
Andra typer av läkemedel, som oral suspension, kan vara mer lämpliga för barn. Fråga läkaren eller 
apotekspersonal. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Zebinix ska tas via munnen. Svälj tabletten med ett glas vatten. 
Zebinix tabletter kan tas med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja hela tabletten kan du krossa tabletten och blanda den med en liten mängd 
vatten eller äppelmos. Ta hela dosen omedelbart. 
Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Om du har tagit för stor mängd av Zebinix 
Om du av misstag har tagit för stor mängd av Zebinix finns det en möjlig risk för att du kommer att få 
fler kramper eller att du känner att hjärtat slår oregelbundet eller snabbare. Kontakta genast din läkare 
eller uppsök sjukhus om du får något av dessa symtom. Ta med läkemedelsförpackningen. Detta för att 
din läkare ska kunna veta vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Zebinix 
Om du har glömt att ta en tablett, ta den så snart som du kommer ihåg och fortsätt som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zebinix 
Sluta inte ta dina tabletter plötsligt. Om du gör det finns det risk för att du kommer att få fler kramper. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska ta Zebinix. Om din läkare beslutar att 
behandlingen med Zebinix ska avslutas kommer din dos vanligtvis att minskas successivt. Det är 
viktigt att din behandling avslutas enligt läkares inrådan, annars kan dina symtom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan vara mycket allvarliga. Om dom drabbar dig sluta ta Zebinix och tala genast 
med en läkare eller uppsök sjukhus, eftersom du kan behöva få omedelbar medicinsk behandling: 
• 
blåsor, hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller andas, svullna 
läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Dessa kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
yrsel eller sömnighet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighet eller en känsla av att det snurrar eller gungar 
illamående eller kräkningar 
huvudvärk 
diarré 
dubbelseende eller dimsyn 
koncentrationssvårigheter 
svaghet eller trötthet 
skakningar 
hudrodnad 
blodprover som visar att du har låga nivåer av natrium i blodet 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
koordinationssvårigheter (ataxi) 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
klumpighet 
allergi 
förstoppning 
krampanfall  
underaktiv sköldkörtel. Symtom inkluderar minskade nivåer av sköldkörtelhormon (ses i 
blodprover), intolerans mot kyla, förstorad tunga, tunna och sköra fingernaglar eller hår och låg 
kroppstemperatur. 
leverproblem (såsom ökning av leverenzymer) 
högt blodtryck eller uttalad blodtrycksökning 
lågt blodtryck eller blodtrycksfall när du ställer dig upp 
blodtester som visar att du har låga nivåer av salter (inklusive klorid) i blodet eller en minskning 
av röda blodkroppar 
vätskebrist 
förändring i ögonrörelserna, suddig syn eller röda ögon 
fall  
brännskada 
dåligt minne eller glömska 
gråt, känsla av nedstämdhet, nervositet eller förvirring, brist på intresse eller känslor 
oförmåga att tala eller skriva eller förstå muntligt eller skriftligt språk 
upprördhet 
brist på uppmärksamhet/hyperaktivitetsstörning 
irritabilitet 
humörsvängningar eller hallucinationer 
talsvårigheter 
näsblod  
bröstsmärta 
känsla av stickningar och/eller domningar i någon del av kroppen 
migrän 
värmekänsla 
onormal känsel 
störningar i lukt 
ringningar i öronen 
hörselsvårigheter 
svullnad i ben och armar 
halsbränna, orolig mage, eller buksmärta, buksvullnad och obehag eller muntorrhet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
120 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kolsvart (mörk) avföring 
inflammerat tandkött eller tandvärk 
svettningar eller torr hud 
klåda 
hudförändringar (t.ex hudrodnad) 
håravfall 
urinvägsinfektion 
generell svaghet olustkänsla eller kyla 
viktminskning  
muskelsmärtor, smärta i ben eller armar, muskelsvaghet 
störningar i skelettmetabolismen 
ökning av protein i benvävnad 
blodvallningar, kalla lemmar 
mer långsamma eller oregelbundna hjärtslag 
extrem sömnighet 
sänkt medvetandegrad 
neurologiska besvär i rörelseapparaten då dina muskler drar ihop sig och orsakar vridningar och 
upprepade rörelser eller onormala kroppsställningar. Symtom inkluderar skakningar, smärta, 
kramper. 
läkemedelsförgiftning 
ångest. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
• 
minskat antal blodplättar som ökar risken för blödning eller blåmärken 
svår smärta i ryggen och magen (orsakad av inflammation i bukspottkörteln) 
minskat antal vita blodkroppar som kan öka risken för infektioner 
rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, 
sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen, röda och svullna ögon och kan föregås 
av feber och/eller influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom / toxisk epidermal 
nekrolys) 
inledningsvis influensaliknande symtom, utslag i ansiktet sedan utbrett utslag, hög 
kroppstemperatur, leverenzymhöjningar, onormala blodvärden (eosinofili), förstorade 
lymfkörtlar och inblandning av andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom som också är känd som DRESS eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, hand, fötter, anklar eller 
underben 
nässelutslag (hudutslag med klåda) 
dåsighet, förvirring, muskelryckningar eller betydande förändring av kramper (eventuellt 
symtom på låga halter av natrium i blodet på grund av inadekvat ADH-sekretion). 
• 
• 
• 
• 
Användning av Zebinix är förknippat med en förändring i EKG (elektrokardiogram) som kallas ökat 
PR-intervall. Biverkningar förknippade med denna EKG förändring (t.ex. svimning och minskad puls) 
kan uppträda. 
Det har förekommit rapporter om skelettpåverkan, inklusive minskad bentäthet, benskörhet och 
frakturer med epilepsiläkemedel som har en liknande struktur t.ex. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får långtidsbehandling mot epilepsi, om du har haft 
benskörhet tidigare eller tar steroider. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
121 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Zebinix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på blistret, burken och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är eslikarbazepinacetat. Varje tablett innehåller 200 mg 
eslikarbazepinacetat. 
Övriga innehållsämnen är povidon K29/32, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zebinix 200 mg tabletter är vita och avlånga. Tabletterna har ‘ESL 200’ ingraverat på ena sidan, är 
skårade på den andra sidan och 11 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Tabletterna är förpackade i blister i pappkartonger innehållande 20 eller 60 tabletter, och i 
HDPE burkar med barnskyddad förslutning i kartonglådor innehållande 60 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
BIAL - Portela & Cª , S.A., À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
tfn: +351 22 986 61 00  
fax: +351 22 986 61 99  
e-post: info@bial.com  
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
България 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Teл.: + 351 22 986 61 00 
(Португалия) 
Česká republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(eisai) 
Luxembourg/Luxemburg 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Magyarország 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Malta 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Il-Portugall) 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +45 (0) 70 28 10 24 
Deutschland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Eesti 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: +351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ελλάδα 
ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε. 
Τηλ: + 30 210 668 3000 
España 
Laboratorios BIAL, S.A. 
Tel: + 34 91 562 41 96  
France 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Hrvatska  
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ireland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ísland 
Nordicinfu Care AB 
Sími: +46 (0) 8 601 24 40 
Italia 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portogallo) 
Κύπρος 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Τηλ: + 351 22 986 61 00 
(Πορτογαλία) 
Nederland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Norge 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +47 (0) 22 20 60 00 
Österreich 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Polska 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Portugal 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
România 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalia) 
Slovenija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalska) 
Slovenská republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00  
(Portugalsko) 
Suomi/Finland 
Nordicinfu Care AB 
Puh/Tel: +358 (0) 207 348 760 
Sverige 
Nordicinfu Care AB 
Tel: +46 (0) 8 601 24 40 
United Kingdom  
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugāle) 
Lietuva 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalija) 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zebinix 400 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Zebinix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix  
2. 
Hur du tar Zebinix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zebinix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Zebinix är och vad det används för 
Zebinix innehåller den aktiva substansen eslikarbazepinacetat. 
Zebinix tillhör en grupp läkemedel som kallas antiepileptika vilka används för att behandla epilepsi, 
ett tillstånd när någon har upprepade kramper eller anfall. 
Zebinix används: 
• 
• 
som enda behandling (monoterapi) av vuxna patienter med nyligen diagnostiserad epilepsi 
i kombination med andra läkemedel mot epilepsi ( (tilläggsterapi) av vuxna, ungdomar och 
barn över 6 år som upplever kramper som påverkar en del av hjärnan (partiella anfall). Dessa 
kramper kan eller kan inte följas av kramper som påverkar hela hjärnan (sekundär 
generalisering). 
Zebinix har givits till dig av din läkare för att minska antalet kramper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix 
Ta inte Zebinix:  
• 
om du är allergisk mot eslikarbazepinacetat, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin 
eller oxkarbazepin, läkemedel för behandling mot epilepsi) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du lider av en viss typ av hjärtrytmrubbningar (andra eller tredje gradens atrioventrikulärt 
(AV) block). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zebinix. 
Kontakta genast din läkare: 
• 
om du har blåsor eller hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller 
andas, svullna läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion; 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du lider av förvirring, förvärrade anfall eller minskat medvetande vilka kan vara tecken på 
låga saltnivåer i blodet. 
Berätta för din läkare: 
• 
om du har njurproblem. Din läkare kan behöva ändra dosen. Zebinix rekommenderas inte för 
patienter med allvarlig njursjukdom. 
om du har leverproblem. Zebinix rekommenderas inte för patienter med allvarliga leverproblem. 
om du tar något läkemedel som kan orsaka en avvikelse på EKG (elektrokardiogram) som kallas 
ökat PR-intervall. Om du inte är säker på om läkemedel som du tar kan ha denna effekt, prata 
med din läkare. 
om du lider av en hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller hjärtattack, eller har några besvär med 
hjärtrytmen. 
om du lider av anfall som börjar med en utbredd elektrisk urladdning som omfattar båda 
hjärnhalvorna.  
• 
• 
• 
• 
Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi har också haft tankar på att skada 
sig själva eller begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar när du tar Zebinix, kontakta 
omedelbart din läkare. 
Zebinix kan göra att du känner dig yr och/eller dåsig, speciellt i början av behandlingen. Var speciellt 
försiktig vid intag av Zebinix för att undvika oavsiktlig skada, såsom fall. 
Var särskilt försiktig med Zebinix: 
Allvarliga och möjligt livshotande hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats efter marknadsföring hos patienter som behandlats med Zebinix. 
Om du utvecklar ett allvarligt utslag eller andra hudsymptom (se avsnitt 4), sluta ta Zebinix och 
omedelbart kontakta din läkare eller sök sjukvård. 
Hos patienter med Hankinesiskt eller thailändskt ursprung kan risken för allvarliga hudreaktioner 
förknippade med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser förutses genom ett blodprov 
från dessa patienter. Din läkare ska kunna ge råd om det är nödvändigt med ett blodprov före intag av 
Zebinix. 
Barn 
Zebinix ska inte ges till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Zebinix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom de kan påverka hur Zebinix fungerar, eller så kan Zebinix påverka deras 
effekt. Tala om för din läkare om du tar: 
• 
• 
fenytoin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras. 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras 
och följande biverkningar av Zebinix kan uppträda i en högre frekvens: dubbelseende, 
koordinationssvårigheter och yrsel. 
hormonella preventivmedel (såsom p-piller) eftersom Zebinix kan göra dessa mindre effektiva. 
simvastatin (ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer) eftersom din dos kan behöva 
ändras. 
rosuvastatin, ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer. 
blodförtunnande läkemedel – warfarin. 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), antidepressiva läkemedel. 
ta inte oxkarbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) med Zebinix eftersom man 
inte vet om det är säkert att ta dessa läkemedel tillsammans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se avsnittet ’Graviditet och amning’ för råd om preventivmetoder. 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Zebinix rekommenderas inte om du är gravid, eftersom effekterna av Zebinix på graviditet och det 
ofödda barnet inte är kända. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med läkaren innan du slutar använda preventivmedel och innan du 
blir gravid. Läkaren kan besluta att ändra din behandling. 
Det finns begränsad mängd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Forskning har visat en ökad risk för missbildningar och problem med den neurologiska utvecklingen 
(utvecklingen av hjärnan) hos barn till mödrar som tar läkemedel mot epilepsi, särskilt om mer än ett 
antiepileptiskt läkemedel användas samtidigt. 
Om du är eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart med läkaren. Du ska inte sluta att ta ditt 
läkemedel förrän du har diskuterat detta med läkaren. Om du slutar ta ditt läkemedel utan att rådfråga 
läkaren kan det leda till anfall, vilket kan vara farligt för dig och ditt ofödda barn. Läkaren kan besluta 
att ändra din behandling. 
Om du är en fertil kvinna och inte planerar att bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel 
under behandling med Zebinix. Zebinix kan påverka hur hormonella preventivmedel, såsom p-piller, 
fungerar och göra dem mindre effektiva för att förebygga graviditet. Därför rekommenderas att du 
använder andra former av säkra och effektiva preventivmedel när du tar Zebinix. Tala med läkaren för 
att diskutera vilket preventivmedel som är mest lämplig att använda när du tar Zebinix. Om 
behandingen med Zebinix avbryts ska du forsätta att använda ett effektivt preventivmedel fram till 
slutet av den aktuella menstruationscykeln efter avslutad behandling. 
Om du tar Zebinix under graviditet löper ditt barn även risk att få blödningsproblem direkt efter 
förlossningen. Läkaren kan ge dig och ditt barn ett läkemedel för att förhindra detta. 
Du ska inte amma när du tar Zebinix. Det är inte känt om det passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zebinix kan göra att du känner dig yr, dåsig och påverka din synskärpa, framför allt i början av 
behandlingen. Om det händer dig, kör inte eller använd inte några verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar Zebinix 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Dos när du börjar behandlingen 
400 mg en gång dagligen i en eller två veckor, innan ökning till underhållsdosen. Din läkare kommer 
att bestämma om du ska få doseringen i en eller två veckor. 
Underhållsdos 
Den vanliga underhållsdosen är 800 mg en gång dagligen.  
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas till 1200 mg en gång dagligen. Om du 
tar Zebinix som enda behandling endast tar Zebinix kan din läkare överväga om du har nytta av en dos 
på 1600 mg en gång dagligen. 
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kommer du vanligtvis att ges en lägre dos Zebinix. Din läkare kommer att 
bestämma rätt dos för dig. Zebinix rekommenderas inte om du har allvarliga njurproblem. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (över 65 år) 
Om du är äldre och tar Zebinix som enda behandling är dosen på 1600 mg inte lämplig för dig. 
Barn över 6 år 
Dos när du börjar behandlingen 
Startdosen är 10 mg per kg kroppsvikt en gång dagligen i en eller två veckor, innan dosen ökas till 
underhållsdos. 
Underhållsdos 
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas med 10 mg per kg kroppsvikt, med ett 
eller två veckors mellanrum, upp till 30 mg per kg kroppsvikt. Maximal dos är 1 200 mg en gång 
dagligen. 
Barn som väger ≥ 60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ta samma dos som vuxna. 
Andra typer av läkemedel, som oral suspension, kan vara mer lämpliga för barn. Fråga läkaren eller 
apotekspersonal. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Zebinix ska tas via munnen. Svälj tabletten med ett glas vatten. 
Zebinix tabletter kan tas med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja hela tabletten kan du krossa tabletten och blanda den med en liten mängd 
vatten eller äppelmos. Ta hela dosen omedelbart. 
Brytskåran är inte till för att dela tabletten i lika stora doser utan bara för att underlätta nedsväljning. 
Om du har tagit för stor mängd av Zebinix 
Om du av misstag har tagit för stor mängd av Zebinix finns det en möjlig risk för att du kommer att få 
fler kramper eller att du känner att hjärtat slår oregelbundet eller snabbare. Kontakta genast din läkare 
eller uppsök sjukhus om du får något av dessa symtom. Ta med läkemedelsförpackningen. Detta för att 
din läkare ska kunna veta vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Zebinix 
Om du har glömt att ta en tablett, ta den så snart som du kommer ihåg och fortsätt som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zebinix 
Sluta inte ta dina tabletter plötsligt. Om du gör det finns det risk för att du kommer att få fler kramper. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska ta Zebinix. Om din läkare beslutar att 
behandlingen med Zebinix ska avslutas kommer din dos vanligtvis att minskas successivt. Det är 
viktigt att din behandling avslutas enligt läkares inrådan, annars kan dina symtom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan vara mycket allvarliga. Om dom drabbar dig sluta ta Zebinix och tala genast 
med en läkare eller uppsök sjukhus, eftersom du kan behöva få omedelbar medicinsk behandling: 
• 
blåsor, hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller andas, svullna 
läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Dessa kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
yrsel eller sömnighet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighet eller en känsla av att det snurrar eller gungar 
illamående eller kräkningar 
huvudvärk 
diarré 
dubbelseende eller dimsyn 
koncentrationssvårigheter 
svaghet eller trötthet 
skakningar 
hudrodnad 
blodprover som visar att du har låga nivåer av natrium i blodet 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
koordinationssvårigheter (ataxi) 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
klumpighet 
allergi 
förstoppning 
krampanfall  
underaktiv sköldkörtel. Symtom inkluderar minskade nivåer av sköldkörtelhormon (ses i 
blodprover), intolerans mot kyla, förstorad tunga, tunna och sköra fingernaglar eller hår och låg 
kroppstemperatur. 
leverproblem (såsom ökning av leverenzymer) 
högt blodtryck eller uttalad blodtrycksökning 
lågt blodtryck eller blodtrycksfall när du ställer dig upp 
blodtester som visar att du har låga nivåer av salter (inklusive klorid) i blodet eller en minskning 
av röda blodkroppar 
vätskebrist 
förändring i ögonrörelserna, suddig syn eller röda ögon  
fall  
brännskada 
dåligt minne eller glömska 
gråt, känsla av nedstämdhet, nervositet eller förvirring, brist på intresse eller känslor 
oförmåga att tala eller skriva eller förstå muntligt eller skriftligt språk 
upprördhet 
brist på uppmärksamhet/hyperaktivitetsstörning 
irritabilitet 
humörsvängningar eller hallucinationer 
talsvårigheter 
näsblod  
bröstsmärta 
känsla av stickningar och/eller domningar i någon del av kroppen 
migrän 
värmekänsla 
onormal känsel 
störningar i lukt 
ringningar i öronen 
hörselsvårigheter 
svullnad i ben och armar 
halsbränna, orolig mage, eller buksmärta, buksvullnad och obehag eller muntorrhet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
129 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kolsvart (mörk) avföring 
inflammerat tandkött eller tandvärk 
svettningar eller torr hud 
klåda 
hudförändringar (t.ex hudrodnad) 
håravfall 
urinvägsinfektion 
generell svaghet olustkänsla eller kyla 
viktminskning  
muskelsmärtor, smärta i ben eller armar, muskelsvaghet 
störningar i skelettmetabolismen 
ökning av protein i benvävnad 
blodvallningar, kalla lemmar 
mer långsamma eller oregelbundna hjärtslag 
extrem sömnighet 
sänkt medvetandegrad 
neurologiska besvär i rörelseapparaten då dina muskler drar ihop sig och orsakar vridningar och 
upprepade rörelser eller onormala kroppsställningar. Symtom inkluderar skakningar, smärta, 
kramper. 
läkemedelsförgiftning 
ångest. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
• 
minskat antal blodplättar som ökar risken för blödning eller blåmärken 
svår smärta i ryggen och magen (orsakad av inflammation i bukspottkörteln) 
minskat antal vita blodkroppar som kan öka risken för infektioner 
rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, 
sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen, röda och svullna ögon och kan föregås 
av feber och/eller influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom / toxisk epidermal 
nekrolys) 
inledningsvis influensaliknande symtom, utslag i ansiktet sedan utbrett utslag, hög 
kroppstemperatur, leverenzymhöjningar, onormala blodvärden (eosinofili), förstorade 
lymfkörtlar och inblandning av andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom som också är känd som DRESS eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, hand, fötter, anklar eller 
underben 
nässelutslag (hudutslag med klåda) 
dåsighet, förvirring, muskelryckningar eller betydande förändring av kramper (eventuellt 
symtom på låga halter av natrium i blodet på grund av inadekvat ADH-sekretion). 
• 
• 
• 
• 
Användning av Zebinix är förknippat med en förändring i EKG (elektrokardiogram) som kallas ökat 
PR-intervall. Biverkningar förknippade med denna EKG förändring (t.ex. svimning och minskad puls) 
kan uppträda. 
Det har förekommit rapporter om skelettpåverkan, inklusive minskad bentäthet, benskörhet och 
frakturer med epilepsiläkemedel som har en liknande struktur t.ex. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får långtidsbehandling mot epilepsi, om du har haft 
benskörhet tidigare eller tar steroider. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
130 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Zebinix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är eslikarbazepinacetat. Varje tablett innehåller 400 mg 
eslikarbazepinacetat. 
Övriga innehållsämnen är povidon K29/32, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zebinix 400 mg tabletter är vita, runda och bikonvexa. Tabletterna har ‘ESL 400’ ingraverat på ena 
sidan, är skårade på den andra sidan och 11 mm i diameter. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Tabletterna är förpackade i blister i pappkartonger innehållande 7, 14 eller 28 tableter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
BIAL - Portela & Cª , S.A., À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
tfn: +351 22 986 61 00  
fax: +351 22 986 61 99  
e-post: info@bial.com  
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
България 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Teл.: + 351 22 986 61 00 
(Португалия) 
Česká republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(eisai) 
Luxembourg/Luxemburg 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Magyarország 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Malta 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Il-Portugall) 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +45 (0) 70 28 10 24 
Deutschland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Eesti 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: +351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ελλάδα 
ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε. 
Τηλ: + 30 210 668 3000 
España 
Laboratorios BIAL, S.A. 
Tel: + 34 91 562 41 96  
France 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Hrvatska  
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ireland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ísland 
Nordicinfu Care AB 
Sími: +46 (0) 8 601 24 40 
Italia 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portogallo) 
Κύπρος 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Τηλ: + 351 22 986 61 00 
(Πορτογαλία) 
Nederland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Norge 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +47 (0) 22 20 60 00 
Österreich 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Polska 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Portugal 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
România 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalia) 
Slovenija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalska) 
Slovenská republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00  
(Portugalsko) 
Suomi/Finland 
Nordicinfu Care AB 
Puh/Tel: +358 (0) 207 348 760 
Sverige 
Nordicinfu Care AB 
Tel: +46 (0) 8 601 24 40 
United Kingdom  
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugāle) 
Lietuva 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalija) 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zebinix 600 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Zebinix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix  
2. 
Hur du tar Zebinix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zebinix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Zebinix är och vad det används för 
Zebinix innehåller den aktiva substansen eslikarbazepinacetat. 
Zebinix tillhör en grupp läkemedel som kallas antiepileptika vilka används för att behandla epilepsi, 
ett tillstånd när någon har upprepade kramper eller anfall. 
Zebinix används: 
• 
• 
som enda behandling (monoterapi) av vuxna patienter med nyligen diagnostiserad epilepsi 
i kombination med andra läkemedel mot epilepsi ( (tilläggsterapi) av vuxna, ungdomar och 
barn över 6 år som upplever kramper som påverkar en del av hjärnan (partiella anfall). Dessa 
kramper kan eller kan inte följas av kramper som påverkar hela hjärnan (sekundär 
generalisering). 
Zebinix har givits till dig av din läkare för att minska antalet kramper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix 
Ta inte Zebinix:  
• 
om du är allergisk mot eslikarbazepinacetat, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin 
eller oxkarbazepin, läkemedel för behandling mot epilepsi) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du lider av en viss typ av hjärtrytmrubbningar (andra eller tredje gradens atrioventrikulärt 
(AV) block). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zebinix. 
Kontakta genast din läkare: 
• 
om du har blåsor eller hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller 
andas, svullna läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion; 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du lider av förvirring, förvärrade anfall eller minskat medvetande vilka kan vara tecken på 
låga saltnivåer i blodet. 
Berätta för din läkare: 
• 
om du har njurproblem. Din läkare kan behöva ändra dosen. Zebinix rekommenderas inte för 
patienter med allvarlig njursjukdom. 
om du har leverproblem. Zebinix rekommenderas inte för patienter med allvarliga leverproblem. 
om du tar något läkemedel som kan orsaka en avvikelse på EKG (elektrokardiogram) som kallas 
ökat PR-intervall. Om du inte är säker på om läkemedel som du tar kan ha denna effekt, prata 
med din läkare. 
om du lider av en hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller hjärtattack, eller har några besvär med 
hjärtrytmen. 
om du lider av anfall som börjar med en utbredd elektrisk urladdning som omfattar båda 
hjärnhalvorna.  
• 
• 
• 
• 
Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi har också haft tankar på att skada 
sig själva eller begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar när du tar Zebinix, kontakta 
omedelbart din läkare. 
Zebinix kan göra att du känner dig yr och/eller dåsig, speciellt i början av behandlingen. Var speciellt 
försiktig vid intag av Zebinix för att undvika oavsiktlig skada, såsom fall. 
Var särskilt försiktig med Zebinix: 
Allvarliga och möjligt livshotande hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats efter marknadsföring hos patienter som behandlats med Zebinix. 
Om du utvecklar ett allvarligt utslag eller andra hudsymptom (se avsnitt 4), sluta ta Zebinix och 
omedelbart kontakta din läkare eller sök sjukvård. 
Hos patienter med Hankinesiskt eller thailändskt ursprung kan risken för allvarliga hudreaktioner 
förknippade med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser förutses genom ett blodprov 
från dessa patienter. Din läkare ska kunna ge råd om det är nödvändigt med ett blodprov före intag av 
Zebinix. 
Barn 
Zebinix ska inte ges till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Zebinix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom de kan påverka hur Zebinix fungerar, eller så kan Zebinix påverka deras 
effekt. Tala om för din läkare om du tar: 
• 
• 
fenytoin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras. 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras 
och följande biverkningar av Zebinix kan uppträda i en högre frekvens: dubbelseende, 
koordinationssvårigheter och yrsel. 
hormonella preventivmedel (såsom p-piller) eftersom Zebinix kan göra dessa mindre effektiva. 
simvastatin (ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer) eftersom din dos kan behöva 
ändras. 
rosuvastatin, ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer. 
blodförtunnande läkemedel – warfarin. 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), antidepressiva läkemedel. 
ta inte oxkarbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) med Zebinix eftersom man 
inte vet om det är säkert att ta dessa läkemedel tillsammans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se avsnittet ’Graviditet och amning’ för råd om preventivmetoder. 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Zebinix rekommenderas inte om du är gravid, eftersom effekterna av Zebinix på graviditet och det 
ofödda barnet inte är kända. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med läkaren innan du slutar använda preventivmedel och innan du 
blir gravid. Läkaren kan besluta att ändra din behandling. 
Det finns begränsad mängd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Forskning har visat en ökad risk för missbildningar och problem med den neurologiska utvecklingen 
(utvecklingen av hjärnan) hos barn till mödrar som tar läkemedel mot epilepsi, särskilt om mer än ett 
antiepileptiskt läkemedel användas samtidigt. 
Om du är eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart med läkaren. Du ska inte sluta att ta ditt 
läkemedel förrän du har diskuterat detta med läkaren. Om du slutar ta ditt läkemedel utan att rådfråga 
läkaren kan det leda till anfall, vilket kan vara farligt för dig och ditt ofödda barn. Läkaren kan besluta 
att ändra din behandling. 
Om du är en fertil kvinna och inte planerar att bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel 
under behandling med Zebinix. Zebinix kan påverka hur hormonella preventivmedel, såsom p-piller, 
fungerar och göra dem mindre effektiva för att förebygga graviditet. Därför rekommenderas att du 
använder andra former av säkra och effektiva preventivmedel när du tar Zebinix. Tala med läkaren för 
att diskutera vilket preventivmedel som är mest lämplig att använda när du tar Zebinix. Om 
behandingen med Zebinix avbryts ska du forsätta att använda ett effektivt preventivmedel fram till 
slutet av den aktuella menstruationscykeln efter avslutad behandling. 
Om du tar Zebinix under graviditet löper ditt barn även risk att få blödningsproblem direkt efter 
förlossningen. Läkaren kan ge dig och ditt barn ett läkemedel för att förhindra detta. 
Du ska inte amma när du tar Zebinix. Det är inte känt om det passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zebinix kan göra att du känner dig yr, dåsig och påverka din synskärpa, framför allt i början av 
behandlingen. Om det händer dig, kör inte eller använd inte några verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar Zebinix 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Dos när du börjar behandlingen 
400 mg en gång dagligen i en eller två veckor, innan ökning till underhållsdosen. Din läkare kommer 
att bestämma om du ska få doseringen i en eller två veckor. 
Underhållsdos 
Den vanliga underhållsdosen är 800 mg en gång dagligen.  
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas till 1200 mg en gång dagligen. Om du 
tar Zebinix som enda behandling endast tar Zebinix kan din läkare överväga om du har nytta av en dos 
på 1600 mg en gång dagligen. 
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kommer du vanligtvis att ges en lägre dos Zebinix. Din läkare kommer att 
bestämma rätt dos för dig. Zebinix rekommenderas inte om du har allvarliga njurproblem. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (över 65 år) 
Om du är äldre och tar Zebinix som enda behandling är dosen på 1600 mg inte lämplig för dig. 
Barn över 6 år 
Dos när du börjar behandlingen 
Startdosen är 10 mg per kg kroppsvikt en gång dagligen i en eller två veckor, innan dosen ökas till 
underhållsdos. 
Underhållsdos 
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas med 10 mg per kg kroppsvikt, med ett 
eller två veckors mellanrum, upp till 30 mg per kg kroppsvikt. Maximal dos är 1 200 mg en gång 
dagligen. 
Barn som väger ≥ 60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ta samma dos som vuxna. 
Andra typer av läkemedel, som oral suspension, kan vara mer lämpliga för barn. Fråga läkaren eller 
apotekspersonal. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Zebinix ska tas via munnen. Svälj tabletten med ett glas vatten. 
Zebinix tabletter kan tas med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja hela tabletten kan du krossa tabletten och blanda den med en liten mängd 
vatten eller äppelmos. Ta hela dosen omedelbart. 
Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Om du har tagit för stor mängd av Zebinix 
Om du av misstag har tagit för stor mängd av Zebinix finns det en möjlig risk för att du kommer att få 
fler kramper eller att du känner att hjärtat slår oregelbundet eller snabbare. Kontakta genast din läkare 
eller uppsök sjukhus om du får något av dessa symtom. Ta med läkemedelsförpackningen. Detta för att 
din läkare ska kunna veta vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Zebinix 
Om du har glömt att ta en tablett, ta den så snart som du kommer ihåg och fortsätt som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zebinix 
Sluta inte ta dina tabletter plötsligt. Om du gör det finns det risk för att du kommer att få fler kramper. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska ta Zebinix. Om din läkare beslutar att 
behandlingen med Zebinix ska avslutas kommer din dos vanligtvis att minskas successivt. Det är 
viktigt att din behandling avslutas enligt läkares inrådan, annars kan dina symtom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan vara mycket allvarliga. Om dom drabbar dig sluta ta Zebinix och tala genast 
med en läkare eller uppsök sjukhus, eftersom du kan behöva få omedelbar medicinsk behandling: 
• 
blåsor, hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller andas, svullna 
läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Dessa kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
yrsel eller sömnighet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighet eller en känsla av att det snurrar eller gungar 
illamående eller kräkningar 
huvudvärk 
diarré 
dubbelseende eller dimsyn 
koncentrationssvårigheter 
svaghet eller trötthet 
skakningar 
hudrodnad 
blodprover som visar att du har låga nivåer av natrium i blodet 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
koordinationssvårigheter (ataxi) 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
klumpighet 
allergi 
förstoppning 
krampanfall  
underaktiv sköldkörtel. Symtom inkluderar minskade nivåer av sköldkörtelhormon (ses i 
blodprover), intolerans mot kyla, förstorad tunga, tunna och sköra fingernaglar eller hår och låg 
kroppstemperatur. 
leverproblem (såsom ökning av leverenzymer) 
högt blodtryck eller uttalad blodtrycksökning 
lågt blodtryck eller blodtrycksfall när du ställer dig upp 
blodtester som visar att du har låga nivåer av salter (inklusive klorid) i blodet eller en minskning 
av röda blodkroppar 
vätskebrist 
förändring i ögonrörelserna, suddig syn eller röda ögon  
fall  
brännskada 
dåligt minne eller glömska 
gråt, känsla av nedstämdhet, nervositet eller förvirring, brist på intresse eller känslor 
oförmåga att tala eller skriva eller förstå muntligt eller skriftligt språk 
upprördhet 
brist på uppmärksamhet/hyperaktivitetsstörning 
irritabilitet 
humörsvängningar eller hallucinationer 
talsvårigheter 
näsblod  
bröstsmärta 
känsla av stickningar och/eller domningar i någon del av kroppen 
migrän 
värmekänsla 
onormal känsel 
störningar i lukt 
ringningar i öronen 
hörselsvårigheter 
svullnad i ben och armar 
halsbränna, orolig mage, eller buksmärta, buksvullnad och obehag eller muntorrhet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
138 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kolsvart (mörk) avföring 
inflammerat tandkött eller tandvärk 
svettningar eller torr hud 
klåda 
hudförändringar (t.ex hudrodnad) 
håravfall 
urinvägsinfektion 
generell svaghet olustkänsla eller kyla 
viktminskning  
muskelsmärtor, smärta i ben eller armar, muskelsvaghet 
störningar i skelettmetabolismen 
ökning av protein i benvävnad 
blodvallningar, kalla lemmar 
mer långsamma eller oregelbundna hjärtslag 
extrem sömnighet 
sänkt medvetandegrad 
neurologiska besvär i rörelseapparaten då dina muskler drar ihop sig och orsakar vridningar och 
upprepade rörelser eller onormala kroppsställningar. Symtom inkluderar skakningar, smärta, 
kramper. 
läkemedelsförgiftning 
ångest. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
• 
minskat antal blodplättar som ökar risken för blödning eller blåmärken 
svår smärta i ryggen och magen (orsakad av inflammation i bukspottkörteln) 
minskat antal vita blodkroppar som kan öka risken för infektioner 
rödaktiga, eller runda fläckar på bålen ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, sår i munnen, 
svalget, näsan, könsorganen och ögonen, röda och svullna ögon och kan föregås av feber 
och/eller influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom / toxisk epidermal nekrolys) 
inledningsvis influensaliknande symtom, utslag i ansiktet sedan utbrett utslag, hög 
kroppstemperatur, leverenzymhöjningar, onormala blodvärden (eosinofili), förstorade 
lymfkörtlar och inblandning av andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom som också är känd som DRESS eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, hand, fötter, anklar eller 
underben 
nässelutslag (hudutslag med klåda) 
dåsighet, förvirring, muskelryckningar eller betydande förändring av kramper (eventuellt 
symtom på låga halter av natrium i blodet på grund av inadekvat ADH-sekretion). 
• 
• 
• 
• 
Användning av Zebinix är förknippat med en förändring i EKG (elektrokardiogram) som kallas ökat 
PR-intervall. Biverkningar förknippade med denna EKG förändring (t.ex. svimning och minskad puls) 
kan uppträda. 
Det har förekommit rapporter om skelettpåverkan, inklusive minskad bentäthet, benskörhet och 
frakturer med epilepsiläkemedel som har en liknande struktur t.ex. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får långtidsbehandling mot epilepsi, om du har haft 
benskörhet tidigare eller tar steroider. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
139 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Zebinix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på blistret, burken och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är eslikarbazepinacetat. Varje tablett innehåller 600 mg 
eslikarbazepinacetat. 
Övriga innehållsämnen är povidon K29/32, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zebinix 600 mg tabletter är vita och avlånga. Tabletterna har ‘ESL 600’ ingraverat på ena sidan, är 
skårade på den andra sidan och 17,3 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Tabletterna är förpackade i blister i pappkartonger innehållande 30 eller 60 tabletter, och i 
HDPE burkar med barnskyddad förslutning i kartonglådor innehållande 90 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
BIAL - Portela & Cª , S.A., À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
tfn: +351 22 986 61 00  
fax: +351 22 986 61 99  
e-post: info@bial.com  
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
България 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Teл.: + 351 22 986 61 00 
(Португалия) 
Česká republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(eisai) 
Luxembourg/Luxemburg 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Magyarország 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Malta 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Il-Portugall) 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +45 (0) 70 28 10 24 
Deutschland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Eesti 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: +351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ελλάδα 
ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε. 
Τηλ: + 30 210 668 3000 
España 
Laboratorios BIAL, S.A. 
Tel: + 34 91 562 41 96  
France 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Hrvatska  
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ireland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ísland 
Nordicinfu Care AB 
Sími: +46 (0) 8 601 24 40 
Italia 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portogallo) 
Κύπρος 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Τηλ: + 351 22 986 61 00 
(Πορτογαλία) 
Nederland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Norge 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +47 (0) 22 20 60 00 
Österreich 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Polska 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Portugal 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
România 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalia) 
Slovenija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalska) 
Slovenská republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00  
(Portugalsko) 
Suomi/Finland 
Nordicinfu Care AB 
Puh/Tel: +358 (0) 207 348 760 
Sverige 
Nordicinfu Care AB 
Tel: +46 (0) 8 601 24 40 
United Kingdom  
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugāle) 
Lietuva 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalija) 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
142 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zebinix 800 mg tabletter 
Eslikarbazepinacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Zebinix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix  
2. 
Hur du tar Zebinix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zebinix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Zebinix är och vad det används för 
Zebinix innehåller den aktiva substansen eslikarbazepinacetat. 
Zebinix tillhör en grupp läkemedel som kallas antiepileptika vilka används för att behandla epilepsi, 
ett tillstånd när någon har upprepade kramper eller anfall. 
Zebinix används: 
• 
• 
som enda behandling (monoterapi) av vuxna patienter med nyligen diagnostiserad epilepsi 
i kombination med andra läkemedel mot epilepsi ( (tilläggsterapi) av vuxna, ungdomar och 
barn över 6 år som upplever kramper som påverkar en del av hjärnan (partiella anfall). Dessa 
kramper kan eller kan inte följas av kramper som påverkar hela hjärnan (sekundär 
generalisering). 
Zebinix har givits till dig av din läkare för att minska antalet kramper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix 
Ta inte Zebinix:  
• 
om du är allergisk mot eslikarbazepinacetat, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin 
eller oxkarbazepin, läkemedel för behandling mot epilepsi) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du lider av en viss typ av hjärtrytmrubbningar (andra eller tredje gradens atrioventrikulärt 
(AV) block). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zebinix. 
Kontakta genast din läkare: 
• 
om du har blåsor eller hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller 
andas, svullna läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion; 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du lider av förvirring, förvärrade anfall eller minskat medvetande vilka kan vara tecken på 
låga saltnivåer i blodet. 
Berätta för din läkare: 
• 
om du har njurproblem. Din läkare kan behöva ändra dosen. Zebinix rekommenderas inte för 
patienter med allvarlig njursjukdom. 
om du har leverproblem. Zebinix rekommenderas inte för patienter med allvarliga leverproblem. 
om du tar något läkemedel som kan orsaka en avvikelse på EKG (elektrokardiogram) som kallas 
ökat PR-intervall. Om du inte är säker på om läkemedel som du tar kan ha denna effekt, prata 
med din läkare. 
om du lider av en hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller hjärtattack, eller har några besvär med 
hjärtrytmen. 
om du lider av anfall som börjar med en utbredd elektrisk urladdning som omfattar båda 
hjärnhalvorna.  
• 
• 
• 
• 
Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi har också haft tankar på att skada 
sig själva eller begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar när du tar Zebinix, kontakta 
omedelbart din läkare. 
Zebinix kan göra att du känner dig yr och/eller dåsig, speciellt i början av behandlingen. Var speciellt 
försiktig vid intag av Zebinix för att undvika oavsiktlig skada, såsom fall. 
Var särskilt försiktig med Zebinix: 
Allvarliga och möjligt livshotande hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats efter marknadsföring hos patienter som behandlats med Zebinix. 
Om du utvecklar ett allvarligt utslag eller andra hudsymptom (se avsnitt 4), sluta ta Zebinix och 
omedelbart kontakta din läkare eller sök sjukvård. 
Hos patienter med Hankinesiskt eller thailändskt ursprung kan risken för allvarliga hudreaktioner 
förknippade med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser förutses genom ett blodprov 
från dessa patienter. Din läkare ska kunna ge råd om det är nödvändigt med ett blodprov före intag av 
Zebinix. 
Barn 
Zebinix ska inte ges till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Zebinix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom de kan påverka hur Zebinix fungerar, eller så kan Zebinix påverka deras 
effekt. Tala om för din läkare om du tar: 
• 
• 
fenytoin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras. 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras 
och följande biverkningar av Zebinix kan uppträda i en högre frekvens: dubbelseende, 
koordinationssvårigheter och yrsel. 
hormonella preventivmedel (såsom p-piller) eftersom Zebinix kan göra dessa mindre effektiva. 
simvastatin (ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer) eftersom din dos kan behöva 
ändras. 
rosuvastatin, ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer. 
blodförtunnande läkemedel – warfarin. 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), antidepressiva läkemedel. 
ta inte oxkarbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) med Zebinix eftersom man 
inte vet om det är säkert att ta dessa läkemedel tillsammans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se avsnittet ’Graviditet och amning’ för råd om preventivmetoder. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Zebinix rekommenderas inte om du är gravid, eftersom effekterna av Zebinix på graviditet och det 
ofödda barnet inte är kända. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med läkaren innan du slutar använda preventivmedel och innan du 
blir gravid. Läkaren kan besluta att ändra din behandling. 
Det finns begränsad mängd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Forskning har visat en ökad risk för missbildningar och problem med den neurologiska utvecklingen 
(utvecklingen av hjärnan) hos barn till mödrar som tar läkemedel mot epilepsi, särskilt om mer än ett 
antiepileptiskt läkemedel användas samtidigt. 
Om du är eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart med läkaren. Du ska inte sluta att ta ditt 
läkemedel förrän du har diskuterat detta med läkaren. Om du slutar ta ditt läkemedel utan att rådfråga 
läkaren kan det leda till anfall, vilket kan vara farligt för dig och ditt ofödda barn. Läkaren kan besluta 
att ändra din behandling. 
Om du är en fertil kvinna och inte planerar att bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel 
under behandling med Zebinix. Zebinix kan påverka hur hormonella preventivmedel, såsom p-piller, 
fungerar och göra dem mindre effektiva för att förebygga graviditet. Därför rekommenderas att du 
använder andra former av säkra och effektiva preventivmedel när du tar Zebinix. Tala med läkaren för 
att diskutera vilket preventivmedel som är mest lämplig att använda när du tar Zebinix. Om 
behandingen med Zebinix avbryts ska du forsätta att använda ett effektivt preventivmedel fram till 
slutet av den aktuella menstruationscykeln efter avslutad behandling. 
Om du tar Zebinix under graviditet löper ditt barn även risk att få blödningsproblem direkt efter 
förlossningen. Läkaren kan ge dig och ditt barn ett läkemedel för att förhindra detta. 
Du ska inte amma när du tar Zebinix. Det är inte känt om det passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zebinix kan göra att du känner dig yr, dåsig och påverka din synskärpa, framför allt i början av 
behandlingen. Om det händer dig, kör inte eller använd inte några verktyg eller maskiner. 
3. 
Hur du tar Zebinix 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Dos när du börjar behandlingen 
400 mg en gång dagligen i en eller två veckor, innan ökning till underhållsdosen. Din läkare kommer 
att bestämma om du ska få doseringen i en eller två veckor. 
Underhållsdos 
Den vanliga underhållsdosen är 800 mg en gång dagligen.  
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas till 1200 mg en gång dagligen. Om du 
tar Zebinix som enda behandling endast tar Zebinix kan din läkare överväga om du har nytta av en dos 
på 1600 mg en gång dagligen. 
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kommer du vanligtvis att ges en lägre dos Zebinix. Din läkare kommer att 
bestämma rätt dos för dig. Zebinix rekommenderas inte om du har allvarliga njurproblem. 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (över 65 år) 
Om du är äldre och tar Zebinix som enda behandling är dosen på 1600 mg inte lämplig för dig. 
Barn över 6 år 
Dos när du börjar behandlingen 
Startdosen är 10 mg per kg kroppsvikt en gång dagligen i en eller två veckor, innan dosen ökas till 
underhållsdos. 
Underhållsdos 
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas med 10 mg per kg kroppsvikt, med ett 
eller två veckors mellanrum, upp till 30 mg per kg kroppsvikt. Maximal dos är 1 200 mg en gång 
dagligen. 
Barn som väger ≥ 60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ta samma dos som vuxna. 
Andra typer av läkemedel, som oral suspension, kan vara mer lämpliga för barn. Fråga läkaren eller 
apotekspersonal. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Zebinix ska tas via munnen. Svälj tabletten med ett glas vatten. 
Zebinix tabletter kan tas med eller utan mat. 
Om du har svårt att svälja hela tabletten kan du krossa tabletten och blanda den med en liten mängd 
vatten eller äppelmos. Ta hela dosen omedelbart. 
Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Om du har tagit för stor mängd av Zebinix 
Om du av misstag har tagit för stor mängd av Zebinix finns det en möjlig risk för att du kommer att få 
fler kramper eller att du känner att hjärtat slår oregelbundet eller snabbare. Kontakta genast din läkare 
eller uppsök sjukhus om du får något av dessa symtom. Ta med läkemedelsförpackningen. Detta för att 
din läkare ska kunna veta vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Zebinix 
Om du har glömt att ta en tablett, ta den så snart som du kommer ihåg och fortsätt som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zebinix 
Sluta inte ta dina tabletter plötsligt. Om du gör det finns det risk för att du kommer att få fler kramper. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska ta Zebinix. Om din läkare beslutar att 
behandlingen med Zebinix ska avslutas kommer din dos vanligtvis att minskas successivt. Det är 
viktigt att din behandling avslutas enligt läkares inrådan, annars kan dina symtom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan vara mycket allvarliga. Om dom drabbar dig sluta ta Zebinix och tala genast 
med en läkare eller uppsök sjukhus, eftersom du kan behöva få omedelbar medicinsk behandling: 
• 
blåsor, hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller andas, svullna 
läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Dessa kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
yrsel eller sömnighet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighet eller en känsla av att det snurrar eller gungar 
illamående eller kräkningar 
huvudvärk 
diarré 
dubbelseende eller dimsyn 
koncentrationssvårigheter 
svaghet eller trötthet 
skakningar 
hudrodnad 
blodprover som visar att du har låga nivåer av natrium i blodet 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
koordinationssvårigheter (ataxi) 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
klumpighet 
allergi 
förstoppning 
krampanfall  
underaktiv sköldkörtel. Symtom inkluderar minskade nivåer av sköldkörtelhormon (ses i 
blodprover), intolerans mot kyla, förstorad tunga, tunna och sköra fingernaglar eller hår och låg 
kroppstemperatur. 
leverproblem (såsom ökning av leverenzymer) 
högt blodtryck eller uttalad blodtrycksökning 
lågt blodtryck eller blodtrycksfall när du ställer dig upp 
blodtester som visar att du har låga nivåer av salter (inklusive klorid) i blodet eller en minskning 
av röda blodkroppar 
vätskebrist 
förändring i ögonrörelserna, suddig syn eller röda ögon  
fall  
brännskada 
dåligt minne eller glömska 
gråt, känsla av nedstämdhet, nervositet eller förvirring, brist på intresse eller känslor 
oförmåga att tala eller skriva eller förstå muntligt eller skriftligt språk 
upprördhet 
brist på uppmärksamhet/hyperaktivitetsstörning 
irritabilitet 
humörsvängningar eller hallucinationer 
talsvårigheter 
näsblod  
bröstsmärta 
känsla av stickningar och/eller domningar i någon del av kroppen 
migrän 
värmekänsla 
onormal känsel 
störningar i lukt 
ringningar i öronen 
hörselsvårigheter 
svullnad i ben och armar 
halsbränna, orolig mage, eller buksmärta, buksvullnad och obehag eller muntorrhet 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
147 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kolsvart (mörk) avföring 
inflammerat tandkött eller tandvärk 
svettningar eller torr hud 
klåda 
hudförändringar (t.ex hudrodnad) 
håravfall 
urinvägsinfektion 
generell svaghet olustkänsla eller kyla 
viktminskning  
muskelsmärtor, smärta i ben eller armar, muskelsvaghet 
störningar i skelettmetabolismen 
ökning av protein i benvävnad 
blodvallningar, kalla lemmar 
mer långsamma eller oregelbundna hjärtslag 
extrem sömnighet 
sänkt medvetandegrad 
neurologiska besvär i rörelseapparaten då dina muskler drar ihop sig och orsakar vridningar och 
upprepade rörelser eller onormala kroppsställningar. Symtom inkluderar skakningar, smärta, 
kramper. 
läkemedelsförgiftning 
ångest. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
• 
minskat antal blodplättar som ökar risken för blödning eller blåmärken 
svår smärta i ryggen och magen (orsakad av inflammation i bukspottkörteln) 
minskat antal vita blodkroppar som kan öka risken för infektioner 
rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, 
sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen, röda och svullna ögon och kan föregås 
av feber och/eller influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom / toxisk epidermal 
nekrolys) 
inledningsvis influensaliknande symtom, utslag i ansiktet sedan utbrett utslag, hög 
kroppstemperatur, leverenzymhöjningar, onormala blodvärden (eosinofili), förstorade 
lymfkörtlar och inblandning av andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom som också är känd som DRESS eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, hand, fötter, anklar eller 
underben 
nässelutslag (hudutslag med klåda) 
dåsighet, förvirring, muskelryckningar eller betydande förändring av kramper (eventuellt 
symtom på låga halter av natrium i blodet på grund av inadekvat ADH-sekretion). 
• 
• 
• 
• 
Användning av Zebinix är förknippat med en förändring i EKG (elektrokardiogram) som kallas ökat 
PR-intervall. Biverkningar förknippade med denna EKG förändring (t.ex. svimning och minskad puls) 
kan uppträda. 
Det har förekommit rapporter om skelettpåverkan, inklusive minskad bentäthet, benskörhet och 
frakturer med epilepsiläkemedel som har en liknande struktur t.ex. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får långtidsbehandling mot epilepsi, om du har haft 
benskörhet tidigare eller tar steroider. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
148 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Zebinix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på blistret, burken och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är eslikarbazepinacetat. Varje tablett innehåller 800 mg 
eslikarbazepinacetat. 
Övriga innehållsämnen är povidon K29/32, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zebinix 800 mg tabletter är vita och avlånga. Tabletterna har ‘ESL 800’ ingraverat på ena sidan, är 
skårade på den andra sidan och 19 mm långa. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Tabletterna är förpackade i blister i pappkartonger innehållande 20, 30, 60 eller 90 tabletter eller i 
multipelförpackningar innehållande 180 (2x90) tabletter, och i HDPE burkar med barnskyddad 
förslutning i kartonglådor innehållande 90 tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
BIAL - Portela & Cª , S.A., À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
tfn: +351 22 986 61 00  
fax: +351 22 986 61 99  
e-post: info@bial.com  
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
България 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Teл.: + 351 22 986 61 00 
(Португалия) 
Luxembourg/Luxemburg 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Magyarország 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(eisai) 
Danmark 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +45 (0) 70 28 10 24 
Deutschland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Eesti 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: +351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ελλάδα 
ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε. 
Τηλ: + 30 210 668 3000 
España 
Laboratorios BIAL, S.A. 
Tel: + 34 91 562 41 96  
France 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Hrvatska  
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ireland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ísland 
Nordicinfu Care AB 
Sími: +46 (0) 8 601 24 40 
Italia 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portogallo) 
Malta 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Il-Portugall) 
Nederland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Norge 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +47 (0) 22 20 60 00 
Österreich 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Polska 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Portugal 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
România 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalia) 
Slovenija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalska) 
Slovenská republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00  
(Portugalsko) 
Suomi/Finland 
Nordicinfu Care AB 
Puh/Tel: +358 (0) 207 348 760 
Sverige 
Nordicinfu Care AB 
Tel: +46 (0) 8 601 24 40 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
United Kingdom  
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Κύπρος 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Τηλ: + 351 22 986 61 00 
(Πορτογαλία) 
Latvija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugāle) 
Lietuva 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalija) 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zebinix 50 mg/ml oral suspension 
Eslikarbazepinacetat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Zebinix är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix  
2. 
Hur du tar Zebinix 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zebinix ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Zebinix är och vad det används för 
Zebinix innehåller den aktiva substansen eslikarbazepinacetat. 
Zebinix tillhör en grupp läkemedel som kallas antiepileptika vilka används för att behandla epilepsi, 
ett tillstånd när någon har upprepade kramper eller anfall. 
Zebinix används: 
•  som enda behandling (monoterapi) av vuxna patienter med nyligen diagnostiserad epilepsi 
• 
i kombination med andra läkemedel mot epilepsi (tilläggsterapi) av vuxna, ungdomar och barn 
över 6 år som upplever kramper som påverkar en del av hjärnan (partiella anfall). Dessa 
kramper kan eller kan inte följas av kramper som påverkar hela hjärnan (sekundär 
generalisering). 
Zebinix har givits till dig av din läkare för att minska antalet kramper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zebinix 
Ta inte Zebinix:  
• 
om du är allergisk mot eslikarbazepinacetat, mot andra karboxamidderivat (t.ex. karbamazepin 
eller oxkarbazepin, läkemedel för behandling mot epilepsi) eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6); 
om du lider av en viss typ av hjärtrytmrubbningar (andra eller tredje gradens atrioventrikulärt 
(AV) block). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zebinix. 
Kontakta genast din läkare: 
• 
om du har blåsor eller hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller 
andas, svullna läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Detta kan vara tecken på en allergisk 
reaktion; 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du lider av förvirring, förvärrade anfall eller minskat medvetande vilka kan vara tecken på 
låga saltnivåer i blodet. 
Berätta för din läkare: 
• 
om du har njurproblem. Din läkare kan behöva ändra dosen. Zebinix rekommenderas inte för 
patienter med allvarlig njursjukdom. 
om du har leverproblem. Zebinix rekommenderas inte för patienter med allvarliga leverproblem. 
om du tar något läkemedel som kan orsaka en avvikelse på EKG (elektrokardiogram) som kallas 
ökat PR-intervall. Om du inte är säker på om läkemedel som du tar kan ha denna effekt, prata 
med din läkare. 
om du lider av en hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller hjärtattack, eller har några besvär med 
hjärtrytmen. 
om du lider av anfall som börjar med en utbredd elektrisk urladdning som omfattar båda 
hjärnhalvorna.  
• 
• 
• 
• 
Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi har också haft tankar på att skada 
sig själva eller begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar när du tar Zebinix, kontakta 
omedelbart din läkare. 
Zebinix kan göra att du känner dig yr och/eller dåsig, speciellt i början av behandlingen. Var speciellt 
försiktig vid intag av Zebinix för att undvika oavsiktlig skada, såsom fall. 
Var särskilt försiktig med Zebinix: 
Allvarliga och möjligt livshotande hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk 
epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har 
rapporterats efter marknadsföring hos patienter som behandlats med Zebinix. 
Om du utvecklar ett allvarligt utslag eller andra hudsymptom (se avsnitt 4), sluta ta Zebinix och 
omedelbart kontakta din läkare eller sök sjukvård. 
Hos patienter med Hankinesiskt eller thailändskt ursprung kan risken för allvarliga hudreaktioner 
förknippade med karbamazepin eller kemiskt närbesläktade substanser förutses genom ett blodprov 
från dessa patienter. Din läkare ska kunna ge råd om det är nödvändigt med ett blodprov före intag av 
Zebinix. 
Barn 
Zebinix ska inte ges till barn under 6 år. 
Andra läkemedel och Zebinix 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom de kan påverka hur Zebinix fungerar, eller så kan Zebinix påverka deras 
effekt. Tala om för din läkare om du tar: 
• 
• 
fenytoin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras. 
karbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) eftersom din dos kan behöva ändras 
och följande biverkningar av Zebinix kan uppträda i en högre frekvens: dubbelseende, 
koordinationssvårigheter och yrsel. 
hormonella preventivmedel (såsom p-piller) eftersom Zebinix kan göra dessa mindre effektiva. 
simvastatin (ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer) eftersom din dos kan behöva 
ändras. 
rosuvastatin, ett läkemedel för sänkning av kolesterolnivåer. 
blodförtunnande läkemedel – warfarin. 
monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare), antidepressiva läkemedel. 
ta inte oxkarbamazepin (ett läkemedel för behandling av epilepsi) med Zebinix eftersom man 
inte vet om det är säkert att ta dessa läkemedel tillsammans. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se avsnittet ’Graviditet och amning’ för råd om preventivmetoder. 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Zebinix rekommenderas inte om du är gravid, eftersom effekterna av Zebinix på graviditet och det 
ofödda barnet inte är kända. 
Om du planerar att skaffa barn, tala med läkaren innan du slutar använda preventivmedel och innan du 
blir gravid. Läkaren kan besluta att ändra din behandling. 
Det finns begränsad mängd data från användningen av eslikarbazepinacetat hos gravida kvinnor. 
Forskning har visat en ökad risk för missbildningar och problem med den neurologiska utvecklingen 
(utvecklingen av hjärnan) hos barn till mödrar som tar läkemedel mot epilepsi, särskilt om mer än ett 
antiepileptiskt läkemedel användas samtidigt. 
Om du är eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart med läkaren. Du ska inte sluta att ta ditt 
läkemedel förrän du har diskuterat detta med läkaren. Om du slutar ta ditt läkemedel utan att rådfråga 
läkaren kan det leda till anfall, vilket kan vara farligt för dig och ditt ofödda barn. Läkaren kan besluta 
att ändra din behandling. 
Om du är en fertil kvinna och inte planerar att bli gravid ska du använda effektiva preventivmedel 
under behandling med Zebinix. Zebinix kan påverka hur hormonella preventivmedel, såsom p-piller, 
fungerar och göra dem mindre effektiva för att förebygga graviditet. Därför rekommenderas att du 
använder andra former av säkra och effektiva preventivmedel när du tar Zebinix. Tala med läkaren för 
att diskutera vilket preventivmedel som är mest lämplig att använda när du tar Zebinix. Om 
behandingen med Zebinix avbryts ska du forsätta att använda ett effektivt preventivmedel fram till 
slutet av den aktuella menstruationscykeln efter avslutad behandling. 
Om du tar Zebinix under graviditet löper ditt barn även risk att få blödningsproblem direkt efter 
förlossningen. Läkaren kan ge dig och ditt barn ett läkemedel för att förhindra detta. 
Du ska inte amma när du tar Zebinix. Det är inte känt om det passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zebinix kan göra att du känner dig yr, dåsig och påverka din synskärpa, framför allt i början av 
behandlingen. Om det händer dig, kör inte eller använd inte några verktyg eller maskiner. 
Zebinix innehåller metylparahydroxibensoat (E218) och sulfit 
Zebinix oral suspension innehåller metylparahydroxibensoat (E218) som kan orsaka allergiska 
reaktioner (eventuellt fördröjda) och sulfit som i sällsynta fall kan ge allvarliga 
överkänslighetsreaktioner och kramp i luftrören.  
3. 
Hur du tar Zebinix 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vuxna 
Dos när du börjar behandlingen 
400 mg en gång dagligen i en eller två veckor, innan ökning till underhållsdosen. Din läkare kommer 
att bestämma om du ska få doseringen i en eller två veckor. 
Underhållsdos 
Den vanliga underhållsdosen är 800 mg en gång dagligen.  
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas till 1200 mg en gång dagligen. Om du 
tar Zebinix som enda behandling endast tar Zebinix kan din läkare överväga om du har nytta av en dos 
på 1600 mg en gång dagligen. 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med njurproblem 
Om du har njurproblem kommer du vanligtvis att ges en lägre dos Zebinix. Din läkare kommer att 
bestämma rätt dos för dig. Zebinix rekommenderas inte om du har allvarliga njurproblem. 
Äldre (över 65 år) 
Om du är äldre och tar Zebinix som enda behandling är dosen på 1600 mg inte lämplig för dig. 
Barn över 6 år 
Dos när du börjar behandlingen 
Startdosen är 10 mg per kg kroppsvikt en gång dagligen i en eller två veckor, innan dosen ökas till 
underhållsdos. 
Underhållsdos 
Beroende på hur du svarar på Zebinix kan din dos behöva ökas med 10 mg per kg kroppsvikt, med ett 
eller två veckors mellanrum, upp till 30 mg per kg kroppsvikt. Maximal dos är 1 200 mg en gång 
dagligen. 
Barn som väger ≥ 60 kg 
Barn som väger 60 kg eller mer ska ta samma dos som vuxna. 
Andra typer av läkemedel, som oral suspension, kan vara mer lämpliga för barn. Fråga läkaren eller 
apotekspersonal. 
Administreringssätt och administreringsväg 
Zebinix ska tas via munnen.  
Zebinix oral suspension kan tas med eller utan mat. 
Skaka ordentligt före användning. 
Använd alltid den medföljande orala sprutan när du tar läkemedlet. 
Bruksanvisning: 
Steg 1. Ta ut flaskan, den orala sprutan och flaskadaptern ur kartongen. 
Steg 2. Skaka flaskan under minst 10 sekunder och ta bort den barnskyddande förslutningen genom att 
trycka ned den och vrida den moturs (mot vänster). 
Steg 3. Sätt in flaskadaptern i flaskhalsens öppning. Du kan behöva använda ett visst tryck för attfå 
fast den ordentligt. När flaskadaptern förts in får den inte tas bort från flaskan. Flaskan kan förslutas 
med flaskadaptern kvar. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4. För att underlätta förfarandet bör du markera önskad volym i sprutan genom att flytta kolven. 
Sätt in spetsen på den orala sprutan i flaskadapterns öppning samtidigt som du håller flaskan upprätt. 
Tryck ned kolven helt. Detta skapar tryck inuti flaskan som hjälper till att dosera suspensionen och 
tvinga upp den från flaskan till den orala sprutan. 
Steg 5: Håll den orala sprutan på plats och vänd flaskan upp och ned. 
Dra försiktigt kolven på den orala sprutan till önskad volym. 
Steg 6: Om du ser luftbubblor i den orala sprutan, tryck upp kolven så långt som det krävs för att helt 
trycka ut stora luftbubblor. Dra försiktigt tillbaka kolven nedåt till den dos som läkaren ordinerat. 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 7. Vänd flaskan upprätt och ta bort hela den orala sprutan från flaskan. Var försiktig så att du inte 
trycker ned kolven när du tar bort den orala sprutan från flaskan. 
Steg 8. Sätt tillbaks förslutningen på flaskan genom att vrida den medurs (till höger). 
Steg 9. Sätt den orala sprutan i munnen, mot insidan av kinden. Tryck långsamt ned kolven för att 
spruta in Zebinix i munnen. 
Steg 10: Skölj den tomma orala sprutan efter varje användning i ett glas rent vatten. Upprepa 
rengöringen 3 gånger.  
Förvara flaskan och den orala sprutan tillsammans i kartongen till nästa användning. 
Om du har tagit för stor mängd av Zebinix 
Om du av misstag har tagit för stor mängd av Zebinix finns det en möjlig risk för att du kommer att få 
fler kramper eller att du känner att hjärtat slår oregelbundet eller snabbare. Kontakta genast din läkare 
eller uppsök sjukhus om du får något av dessa symtom. Ta med läkemedelsförpackningen. Detta för att 
din läkare ska kunna veta vad du har tagit. 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Zebinix 
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart som du kommer ihåg och fortsätt som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zebinix 
Sluta inte ta din orala suspension plötsligt. Om du gör det finns det risk för att du kommer att få fler 
kramper. Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du ska ta Zebinix. Om din läkare beslutar att 
behandlingen med Zebinix ska avslutas kommer din dos vanligtvis att minskas successivt. Det är 
viktigt att din behandling avslutas enligt läkares inrådan, annars kan dina symtom förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan vara mycket allvarliga. Om dom drabbar dig sluta ta Zebinix och tala genast 
med en läkare eller uppsök sjukhus, eftersom du kan behöva få omedelbar medicinsk behandling: 
• 
blåsor, hud- och/eller slemhinneavlossning, hudutslag, problem att svälja eller andas, svullna 
läppar, ansikte, ögonlock, hals eller tunga. Dessa kan vara tecken på en allergisk reaktion 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) är: 
• 
yrsel eller sömnighet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ostadighet eller en känsla av att det snurrar eller gungar 
illamående eller kräkningar 
huvudvärk 
diarré 
dubbelseende eller dimsyn 
koncentrationssvårigheter 
svaghet eller trötthet 
skakningar 
hudrodnad 
blodprover som visar att du har låga nivåer av natrium i blodet 
minskad aptit 
sömnsvårigheter 
koordinationssvårigheter (ataxi) 
viktökning. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) är: 
• 
• 
• 
• 
• 
klumpighet 
allergi 
förstoppning 
krampanfall  
underaktiv sköldkörtel. Symtom inkluderar minskade nivåer av sköldkörtelhormon (ses i 
blodprover), intolerans mot kyla, förstorad tunga, tunna och sköra fingernaglar eller hår och låg 
kroppstemperatur. 
leverproblem (såsom ökning av leverenzymer) 
högt blodtryck eller uttalad blodtrycksökning 
lågt blodtryck eller blodtrycksfall när du ställer dig upp 
blodtester som visar att du har låga nivåer av salter (inklusive klorid) i blodet eller en minskning 
av röda blodkroppar 
• 
• 
• 
• 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
vätskebrist 
förändring i ögonrörelserna, suddig syn eller röda ögon  
fall  
brännskada 
dåligt minne eller glömska 
gråt, känsla av nedstämdhet, nervositet eller förvirring, brist på intresse eller känslor 
oförmåga att tala eller skriva eller förstå muntligt eller skriftligt språk 
upprördhet 
brist på uppmärksamhet/hyperaktivitetsstörning 
irritabilitet 
humörsvängningar eller hallucinationer 
talsvårigheter 
näsblod  
bröstsmärta 
känsla av stickningar och/eller domningar i någon del av kroppen 
migrän 
värmekänsla 
onormal känsel 
störningar i lukt 
ringningar i öronen 
hörselsvårigheter 
svullnad i ben och armar 
halsbränna, orolig mage, eller buksmärta, buksvullnad och obehag eller muntorrhet 
kolsvart (mörk) avföring 
inflammerat tandkött eller tandvärk 
svettningar eller torr hud 
klåda 
hudförändringar (t.ex hudrodnad) 
håravfall 
urinvägsinfektion 
generell svaghet olustkänsla eller kyla 
viktminskning  
muskelsmärtor, smärta i ben eller armar, muskelsvaghet 
störningar i skelettmetabolismen 
ökning av protein i benvävnad 
blodvallningar, kalla lemmar 
mer långsamma eller oregelbundna hjärtslag 
extrem sömnighet 
sänkt medvetandegrad 
neurologiska besvär i rörelseapparaten då dina muskler drar ihop sig och orsakar vridningar och 
upprepade rörelser eller onormala kroppsställningar. Symtom inkluderar skakningar, smärta, 
kramper. 
läkemedelsförgiftning 
ångest. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
• 
• 
• 
• 
minskat antal blodplättar som ökar risken för blödning eller blåmärken 
svår smärta i ryggen och magen (orsakad av inflammation i bukspottkörteln) 
minskat antal vita blodkroppar som kan öka risken för infektioner 
rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på bålen ofta med blåsor i mitten, fjällande hud, 
sår i munnen, svalget, näsan, könsorganen och ögonen, röda och svullna ögon och kan föregås 
av feber och/eller influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom / toxisk epidermal 
nekrolys) 
159 
 
• 
• 
• 
• 
inledningsvis influensaliknande symtom, utslag i ansiktet sedan utbrett utslag, hög 
kroppstemperatur, leverenzymhöjningar, onormala blodvärden (eosinofili), förstorade 
lymfkörtlar och inblandning av andra kroppsorgan (läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom som också är känd som DRESS eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom) 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, hand, fötter, anklar eller 
underben 
nässelutslag (hudutslag med klåda) 
dåsighet, förvirring, muskelryckningar eller betydande förändring av kramper (eventuellt 
symtom på låga halter av natrium i blodet på grund av inadekvat ADH-sekretion). 
Användning av Zebinix är förknippat med en förändring i EKG (elektrokardiogram) som kallas ökat 
PR-intervall. Biverkningar förknippade med denna EKG förändring (t.ex. svimning och minskad puls) 
kan uppträda. 
Det har förekommit rapporter om skelettpåverkan, inklusive minskad bentäthet, benskörhet och 
frakturer med epilepsiläkemedel som har en liknande struktur t.ex. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får långtidsbehandling mot epilepsi, om du har haft 
benskörhet tidigare eller tar steroider. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zebinix ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
När du har öppnat flaskan får du inte använda den längre än 2 månader. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är eslikarbazepinacetat. En ml oral suspension innehåller 50 mg 
eslikarbazepinacetat. 
Övriga innehållsämnen är xantangummi (E415), makrogol-100-stearat, 
metylparahydroxibensoat (E218), natriumsackarin (E954), artificiell tutti-fruttismak (innehåller 
maltodextrin, propylenglykol, naturliga och artificiella smakämnen och gummi arabicum 
(E414), smakmaskering (innehåller propylenglykos, vatten och naturliga och artificiella 
smakämnen) och renat vatten. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zebinix 50 mg/ml i en benvit till vit oral suspension. 
Den orala suspensionen är förpackad i bärnstensfärgade glasflaskor med barnskyddad 
HDPE-förslutning innehållande 200 ml oral suspension i en pappkartong. Varje pappkartong 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
innehåller en 10 ml polypropengraderad spruta med 0,2 ml graderingar, och en flaskadapter av 
copolymer. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare  
BIAL - Portela & Cª , S.A.,  
À Av. da Siderurgia Nacional 
4745-457 S. Mamede do Coronado 
Portugal  
tfn: +351 22 986 61 00  
fax: +351 22 986 61 99  
e-post: info@bial.com  
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
България 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Teл.: + 351 22 986 61 00 
(Португалия) 
Česká republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(eisai) 
Danmark 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +45 (0) 70 28 10 24 
Deutschland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Eesti 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: +351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ελλάδα 
ΑΡΡΙΑΝΙ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε. 
Τηλ: + 30 210 668 3000 
España 
Laboratorios BIAL, S.A. 
Tel: + 34 91 562 41 96  
Luxembourg/Luxemburg 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Magyarország 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Malta 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Il-Portugall) 
Nederland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél/Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Norge 
Nordicinfu Care AB 
Tlf: +47 (0) 22 20 60 00 
Österreich 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Polska 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
(Portugália) 
Portugal 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel.: + 351 22 986 61 00 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
România 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalia) 
Slovenija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalska) 
Slovenská republika 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00  
(Portugalsko) 
Suomi/Finland 
Nordicinfu Care AB 
Puh/Tel: +358 (0) 207 348 760 
Sverige 
Nordicinfu Care AB 
Tel: +46 (0) 8 601 24 40 
United Kingdom  
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
France 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tél: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Hrvatska  
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ireland 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugal) 
Ísland 
Nordicinfu Care AB 
Sími: +46 (0) 8 601 24 40 
Italia 
BIAL-Portela & Cª., S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portogallo) 
Κύπρος 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Τηλ: + 351 22 986 61 00 
(Πορτογαλία) 
Latvija 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugāle) 
Lietuva 
BIAL-Portela & Cª, S.A. 
Tel: + 351 22 986 61 00 
(Portugalija) 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för eslikarbazepinacetat är CHMP:s slutsatser följande: 
SIADH-liknande syndrom 
Med hänsyn till tillgängliga data om SIADH eller SIADH-liknande syndrom, två fall med ett sannolikt 
samband och 13 fall med ett eventuellt orsakssamband till eslikarbazepinacetat, anser PRAC att 
produktinformationen ska uppdateras i enlighet därmed. Den föreslagna ordalydelsen är i linje med 
produktinformationen för andra preparat i dibensazepingruppen, dvs. karbamazepin och oxkarbazepin. 
Läkemedelsrelaterad leversjukdom 
Med hänsyn till tillgängliga data om läkemedelsrelaterad leversjukdom fanns sex fall med ökning av 
gammaglutamyltransferas som eventuellt var relaterad till eslikarbazepinacetat enligt RUCAM. 
Evidensen för svårare läkemedelsinducerad leverskada, dvs. akut hepatit eller hepatocellulär skada, var 
inte tillräcklig för att fastställa ett orsakssamband. Det fanns endast ett fall av svårare 
läkemedelsinducerad leverskada (akut hepatit) som tyder på en positiv dechallenge för 
eslikarbazepinacetat (möjlig enligt RUCAM). Eftersom ökning av transaminaser kan åtföljas av en 
ökning av gammaglutamyltransferas, rekommenderas en användning av den bredare termen ”ökning 
av leverenzymer”. 
Användning under graviditet och till fertila kvinnor 
Med hänsyn till tillgängliga data om användning under graviditet och till fertila kvinnor, 
rekommenderar PRAC en uppdatering av ordalydelsen i avsnitt 4.6. I nuläget finns ingen information 
med avseende på om användning av eslikarbazepinacetat under graviditet rekommenderas eller inte. 
Dessutom ska den tillhandahållna informationen ändras i linje med produktinformationen för andra 
antiepileptiska läkemedel som nyligen reviderats för att spegla information om de risker som 
förknippas med användning under graviditet, behovet av effektiva preventivmetoder och rådgivning 
till fertila kvinnor och risken för interaktion med hormonella preventivmedel, för att tillhandahålla en 
likartad informationsgrad. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för eslikarbazepinacetat anser CHMP att nytta-
riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller eslikarbazepinacetat är oförändrat under 
förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
164 
 
 
 
 
 
 
 
