BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg kapsel, hård 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 254,5 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4). 
Höljet till varje hård kapsel innehåller också 0,0172 mg av färgämnet tartrazin (E 102). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Hård kapsel, cirka 22 mm × 8 mm; vit underdel med ”100 mg” tryckt med svart färg och lila överdel 
med ”Niraparib” tryckt med vit färg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zejula är indicerat för: 
• 
monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med avancerad, höggradig (FIGO 
stadium III och IV) epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer som är i respons 
(komplett eller partiell) efter första linjens behandling med platinumbaserad cytostatika. 
monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med platinumkänslig, recidiverande 
höggradig serös epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer och som är i respons 
(komplett eller partiell) efter platinumbaserad cytostatika. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Zejula ska sättas in och övervakas av en läkare med erfarenhet och användning av 
cancerläkemedel. 
Dosering 
Första linjens underhållsbehandling av ovarialcancer 
Rekommenderad startdos av Zejula är 200 mg (två 100 mg kapslar), en gång dagligen. För patienter 
som väger ≥ 77 kg och har ett trombocytantal vid baseline på ≥ 150 000/μl är dock rekommenderad 
startdos av Zejula 300 mg (tre 100 mg kapslar), en gång dagligen (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Underhållsbehandling av recidiverad ovarialcancer 
Dosen är tre 100 mg hårda kapslar en gång dagligen, vilket motsvarar en total daglig dos på 300 mg. 
Patienterna bör uppmanas att ta dosen vid ungefär samma tid varje dag. Administrering vid 
sänggående kan vara en möjlig metod för att hantera illamående. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter fram till sjukdomsprogression eller toxicitet. 
Missad dos 
Om en patient missar en dos ska nästa dos tas vid påföljande ordinarie doseringstillfälle. 
Dosjusteringar vid biverkningar 
Rekommenderade dosmodifieringar för biverkningar anges i tabell 1, 2 och 3. 
I allmänhet rekommenderas att man först gör ett uppehåll i behandlingen (men inte mer än 28 dagar i 
följd) för att låta patienten återhämta sig från biverkningen och därefter startar om med samma dos. 
Om biverkningen skulle återkomma rekommenderas att man gör ett uppehåll i behandlingen och sedan 
startar om med den lägre dosen. Om biverkningar kvarstår efter ett behandlingsuppehåll på 28 dagar 
rekommenderas att Zejula sätts ut permanent. Om biverkningarna inte kan hanteras med 
behandlingsuppehåll och dosreduktion, rekommenderas att Zejula sätts ut permanent. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifieringar vid biverkningar 
Startdos 
200 mg 
300 mg 
Första dosreduktion 
100 mg/dag 
Andra dosreduktion 
*Om dosen behöver sänkas till under 100 mg/dag ska Zejula sättas ut permanent. 
Sätt ut Zejula permanent. 
200 mg/dag (två 100 mg-
kapslar) 
100 mg/dag* (en 100 mg-kapsel) 
Tabell 2: Dosmodifieringar vid icke-hematologiska biverkningar 
Icke-hematologisk behandlingsrelaterad biverkning med 
CTCAE-grad* ≥ 3 där profylax inte anses vara möjlig eller 
biverkningen kvarstår trots behandling 
Första förekomsten: 
• 
• 
Behandlingsuppehåll under 
maximalt 28 dagar eller tills 
biverkningen har upphört. 
Återuppta Zejula i reducerad dos 
enligt tabell 1. 
Andra förekomsten: 
• 
Behandlingsuppehåll under 
maximalt 28 dagar eller tills 
biverkningen har upphört. 
Återuppta Zejula i reducerad dos 
eller sätt ut enligt tabell 1. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
• 
Behandlingsrelaterad biverkning med CTCAE-grad ≥ 3 
som varar i mer än 28 dagar medan patienten behandlas 
med Zejula 100 mg/dag 
*CTCAE=Common Terminology Criteria for Adverse Events 
Tabell 3:  Dosmodifieringar vid hematologiska biverkningar 
Hematologiska biverkningar har observerats under behandling med Zejula, särskilt under den 
inledande fasen av behandlingen. Det rekommenderas därför att man kontrollerar blodstatus varje 
vecka under den första behandlingsmånaden och vid behov modifierar dosen. Efter den första 
månaden rekommenderas att man kontrollerar blodstatus en gång i månaden och regelbundet 
därefter (se avsnitt 4.4). Baserat på individuella laboratorievärden kan det vara motiverat med 
kontroll varje vecka under den andra månaden. 
Hematologisk biverkning som 
kräver transfusion eller 
stödbehandling med hematopoetisk 
tillväxtfaktor 
• 
För patienter med trombocytantal ≤ 10 000/μl bör 
trombocyttransfusion övervägas. Om det finns andra 
riskfaktorer för blödning, såsom samtidig 
administrering av antikoagulantia eller 
trombocythämmande läkemedel, ska man överväga att 
sätta ut dessa substanser och/eller utföra en transfusion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Dosmodifieringar vid hematologiska biverkningar 
vid ett högre trombocytantal. 
Återuppta Zejula i reducerad dos. 
• 
Första förekomsten: 
• 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 100 000/µl. 
Återuppta Zejula i samma eller reducerad dos enligt 
tabell 1 baserat på klinisk utvärdering. 
Om trombocytantalet vid något tillfälle är < 75 000/μl, 
ska Zejula återupptas i reducerad dos enligt tabell 1. 
• 
• 
Trombocytantal < 100 000/μl 
Andra förekomsten: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Neutrofiler < 1 000/μl eller 
hemoglobin < 8 g/dl 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 100 000/µl. 
Återuppta Zejula i reducerad dos enligt tabell 1. 
Sätt ut Zejula permanent om trombocytantalet inte har 
återgått till godtagbara nivåer under 28 dagars 
behandlingsuppehåll, eller om patienten redan har fått 
dosen reducerad till 100 mg en gång dagligen. 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills neutrofilantalet 
återgår till ≥ 1 500/µl eller hemoglobin återgår 
till ≥ 9 g/dl. 
Återuppta Zejula i reducerad dos enligt tabell 1. 
Sätt ut Zejula permanent om neutrofiler och/eller 
hemoglobin inte har återgått till godtagbara värden 
under 28 dagars behandlingsuppehåll, eller om 
patienten redan har fått dosen reducerad till 100 mg en 
gång dagligen. 
Bekräftad diagnos på 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) 
eller akut myeloisk leukemi 
(AML) 
• 
Sätt ut Zejula permanent. 
Patienter med låg kroppsvikt vid underhållsbehandling för recidiverad ovarialcancer 
Cirka 25 % av patienterna i NOVA-studien vägde mindre än 58 kg, och cirka 25 % av patienterna 
vägde mer än 77 kg. Incidensen av biverkningar av grad 3 eller 4 var högre bland patienterna med låg 
kroppsvikt (78 %) än hos patienterna med hög kroppsvikt (53 %). Endast 13 % av patienterna med låg 
kroppsvikt låg kvar på en dos på 300 mg efter cykel 3. För patienter som väger mindre än 58 kg kan 
man överväga en startdos på 200 mg. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs till äldre patienter (≥ 65 år). Det finns begränsad klinisk data för patienter i 
åldern 75 år eller äldre. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data för 
patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursvikt, som genomgår hemodialys; iaktta 
försiktighet med dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (antingen aspartataminotransferas 
(ASAT) > upper limit normal (ULN) och totalbilirubin ≤ ULN eller att ASAT och totalbilirubin > 1,0 
x – 1,5 x ULN). För patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (att ASAT och totalbilirubin > 1,5 x 
– 3 x ULN) är rekommenderad startdos av Zejula 200 mg en gång dagligen. Det finns inga data för 
4 
 
 
 
 
 
patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (att ASAT och totalbilirubin > 3 x ULN); iaktta 
försiktighet med dessa patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Patienter med ECOG performance status 2-4 
Inga kliniska data finns tillgängliga för patienter med ECOG performance status 2-4. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för niraparib för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Zejula är för oral användning. Kapslarna ska sväljas hela med vatten. Kapslarna får inte tuggas eller 
krossas. 
Zejula kapslar kan tas utan hänsyn till måltider (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologiska biverkningar 
Hematologiska biverkningar (trombocytopeni, anemi, neutropeni) har rapporterats hos patienter som 
behandlades med Zejula (se avsnitt 4.8). Patienter med låg kroppsvikt eller lågt trombocytantal vid 
baseline kan löpa högre risk för trombocytopeni grad 3 eller högre (se avsnitt 4.2). 
Analys av fullständig blodstatus varje vecka under den första månaden, följt av månatliga kontroller 
under de nästföljande 10 månaderna av behandlingen och regelbundet därefter rekommenderas för att 
monitorera kliniskt signifikanta förändringar av hematologiska parametrar under behandlingen (se 
avsnitt 4.2). 
Om en patient utvecklar allvarlig ihållande hematologisk toxicitet, inklusive pancytopeni, som inte 
upphör under 28 dagars behandlingsuppehåll, ska Zejula sättas ut permanent. 
På grund av risken för trombocytopeni ska antikoagulantia och läkemedel som man vet sänker 
trombocytantalet användas med försiktighet (se avsnitt 4.8). 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
Fall av myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi (MDS/AML), även fall med dödlig utgång, 
har observerats hos patienter som i kliniska studier eller efter marknadsintroduktionen har behandlats 
med Zejula som monoterapi eller kombinationsbehandling (se avsnitt 4.8). 
I kliniska prövningar varierade durationen för behandlingen med Zejula innan patienterna utvecklade 
MDS/AML från 0,5 månader till > 4,9 år. Fallen var typiska för sekundär, cancerbehandlingsrelaterad 
MDS/AML. Alla patienter hade fått flera platinuminnehållande cytostatikaregimer, och många hade 
också fått andra DNA-skadande medel och strålbehandling. Vissa av patienterna hade anamnes på 
benmärgssuppression. Incidensen av MDS/AML var högre i gBRCAmut-kohorten (7,4 %) än i icke-
gBRCAmut-kohorten (1,7 %) i NOVA-studien. 
Vid misstänkt MDS/AML eller långvariga hematologiska toxiciteter ska patienten remitteras till 
hematolog för vidare utredning. Om MDS/AML bekräftas ska behandlingen med Zejula sättas ut och 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienten behandlas på lämpligt sätt. 
Hypertoni, inklusive hypertensiv kris 
Hypertoni, inklusive hypertensiv kris, har rapporterats vid användning av Zejula (se avsnitt 4.8). 
Befintlig hypertoni ska vara under god kontroll innan behandling med Zejula påbörjas. Blodtrycket 
ska kontrolleras minst en gång i veckan under två månader, sedan en gång i månaden under det första 
året och därefter regelbundet under behandlingen med Zejula. Mätning av blodtrycket i hemmet kan 
övervägas för lämpliga patienter som ska instrueras att kontakta vårdgivaren om blodtrycket skulle 
stiga. 
Hypertoni ska hanteras medicinskt med antihypertensiva läkemedel samt vid behov med dosjustering 
av Zejula (se avsnitt 4.2). I det kliniska programmet gjordes blodtrycksmätningar på dag 1 i varje 
28-dagarscykel så länge patienten behandlades med Zejula. I de flesta fall kunde hypertoni hållas 
under god kontroll med hjälp av gängse antihypertensiv behandling, med eller utan dosjustering av 
Zejula (se avsnitt 4.2). Zejula ska sättas ut permanent vid hypertensiv kris eller om medicinskt 
signifikant hypertoni inte kan hållas under tillräckligt god kontroll med antihypertensiv behandling. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Det har kommit rapporter om PRES hos patienter som fått Zejula (se avsnitt 4.8). PRES är ett sällsynt, 
reversibelt, neurologiskt tillstånd som kan ge snabbt uppkommande symtom, däribland krampanfall, 
huvudvärk, förändrad mental status, synrubbningar eller kortikal blindhet, med eller utan samtidig 
hypertoni. Diagnosen PRES måste bekräftas med bilddiagnostik av hjärnan, helst 
magnetresonanstomografi (MR). 
I händelse av PRES rekommenderas att Zejula sätts ut och att de specifika symtomen, inklusive 
hypertoni, behandlas. Det är inte känt om det är säkert att återinsätta behandling med Zejula hos 
patienter som tidigare drabbats av PRES. 
Graviditet/preventivmedel 
Zejula ska inte användas under graviditet eller till fertila kvinnor som inte accepterar att använda 
mycket effektiva preventivmedel under behandlingen och under 6 månader efter den sista dosen av 
Zejula (se avsnitt 4.6). Ett graviditetstest ska utföras på alla fertila kvinnor före behandling. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på data hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion kan patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion ha en högre exponering av niraparib och ska noga övervakas (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
Laktos 
Zejula hårda kapslar innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
Tartrazin (E 102) 
Detta läkemedel innehåller tartrazin (E 102), vilket kan orsaka allergiska reaktioner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
Kombination av niraparib med vacciner eller immunsuppressiva medel har inte studerats. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data om niraparib i kombination med cytotoxiska läkemedel är begränsade. Därför bör försiktighet 
iakttas om niraparib används i kombination med vacciner, immunsuppressiva medel eller andra 
cytotoxiska läkemedel. 
Farmakokinetiska interaktioner 
Andra läkemedels effekt på niraparib 
Niraparib som substrat för CYP-enzymer (CYP1A2 och CYP3A4) 
Niraparib är ett substrat för karboxylesteraser (CE) och UDP-glukuronosyltransferaser (UGT) in vivo. 
Den oxidativa metaboliseringen av niraparib är minimal in vivo. Ingen dosjustering krävs för Zejula 
vid samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar CYP-enzymer (t.ex. itrakonazol, 
ritonavir och klaritromycin) eller inducerar CYP-enzymer (t.ex. rifampicin, karbamazepin och 
fenytoin). 
Niraparib som substrat för effluxtransportörer (P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 och MATE1/2) 
Niraparib är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och BCRP (breast cancer resistance protein). På 
grund av dess höga permeabilitet och biotillgänglighet är dock risken för kliniskt relevanta 
interaktioner med läkemedel som hämmar dessa transportörer osannolik. Därför krävs ingen 
dosjustering för Zejula vid samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar P-gp (t.ex. 
amiodaron, verapamil) eller BCRP (t.ex. osimertinib, velpatasvir och eltrombopag). 
Niraparib är inte ett substrat för gallsaltexportpumpen (bile salt export pump; BSEP) eller 
multiresistensassocierat protein 2 (MRP2). Den huvudsakliga primära metaboliten M1 är inte ett 
substrat för P-gp, BCRP, BSEP eller MRP2. Niraparib är inte ett substrat för MATE1 eller 2 
(”multidrug and toxin extrusion”), medan M1 är ett substrat för båda. 
Niraparib som substrat för upptagstransportörer i levern (OATP1B1, OATP1B3 och OCT1) 
Varken niraparib eller M1 är substrat för organisk anjontransporterande polypeptid 1B1 (OATP1B1), 
1B3 (OATP1B3) eller organisk katjontransportör 1 (OCT1). Ingen dosjustering krävs för Zejula vid 
samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar upptagstransportörerna OATP1B1 eller 
1B3 (t.ex. gemfibrozil, ritonavir) eller OCT1 (t.ex. dolutegravir). 
Niraparib som substrat för upptagstransportörer i njuren (OAT1, OAT3 och OCT2) 
Varken niraparib eller M1 är substrat för organisk anjontransportör 1 (OAT1), 3 (OAT3) och organisk 
katjontransportör 2 (OCT2). Ingen dosjustering krävs för Zejula vid samtidig administrering med 
läkemedel som man vet hämmar upptagstransportörerna OAT1 (t.ex. probenecid) eller OAT3 (t.ex. 
probenecid, diklofenak) eller OCT2 (t.ex. cimetidin, kinidin). 
Niraparibs effekt på andra läkemedel 
Hämning av CYP-enzymer (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4) 
Varken niraparib eller M1 hämmar något av de CYP-enzymer som metaboliserar aktiva substanser, 
d.v.s. CYP1A1/2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4/5. 
Även om ingen hämning av CYP3A4 i levern är att förvänta, har potentialen att hämma CYP3A4 i 
tarmen inte fastställts vid relevanta koncentrationer av niraparib. Därför rekommenderas försiktighet 
när niraparib kombineras med aktiva substanser med CYP3A4-beroende metabolism och i synnerhet 
substanser med ett smalt terapeutiskt intervall (t.ex. ciklosporin, takrolimus, alfentanil, ergotamin, 
pimozid, quetiapin och halofantrin). 
Hämning av UDP-glukuronosyltransferaser (UGT) 
Niraparib uppvisade ingen hämmande effekt på UGT-isoformer (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A9 och 
UGT2B7) upp till 200 µM in vitro. Därmed är risken för en kliniskt relevant hämning av UGT av 
niraparib minimal. 
Induktion av CYP-enzymer (CYP1A2 och CYP3A4) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varken niraparib eller M1 inducerar CYP3A4 in vitro. In vitro har niraparib en svagt inducerande 
effekt på CYP1A2 vid höga koncentrationer, och man kan inte helt utesluta en klinisk relevans av 
denna effekt. M1 inducerar inte CYP1A2. Därför rekommenderas försiktighet när niraparib 
kombineras med aktiva substanser med CYP1A2-beroende metabolism och i synnerhet substanser 
med ett smalt terapeutiskt intervall (t.ex. klozapin, teofyllin och ropinirol). 
Hämning av effluxtransportörer (P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 och MATE1/2) 
Niraparib hämmar inte BSEP eller MRP2. In vitro hämmar niraparib P-gp mycket svagt och BCRP 
med IC50 = 161 µM respektive 5,8 µM. Därför kan en kliniskt relevant interaktion relaterad till 
hämning av dessa effluxtransportörer inte uteslutas, även om den är osannolik. Således 
rekommenderas försiktighet när niraparib kombineras med substrat för BCRP (irinotekan, 
rosuvastatin, simvastatin, atorvastatin och metotrexat). 
Niraparib hämmar MATE 1 och 2 med IC50 på 0,18 μM respektive ≤ 0,14 μM. Man kan inte utesluta 
förhöjda plasmakoncentrationer av samtidigt administrerade läkemedel som är substrat för dessa 
transportörer (t.ex. metformin). 
Den huvudsakliga primära metaboliten M1 förefaller inte hämma P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 eller 
MATE1/2. 
Hämning av upptagstransportörer i levern (OATP1B1, OATP1B3 och OCT1) 
Varken niraparib eller M1 hämmar organisk anjontransporterande polypeptid 1B1 (OATP1B1) eller 
1B3 (OATP1B3). 
In vitro ger niraparib en svag hämning av organisk katjontransportör 1 (OCT1) med IC50 = 34,4 μM. 
Försiktighet rekommenderas när niraparib kombineras med aktiva substanser som genomgår 
upptagstransport förmedlad av OCT1, såsom metformin. 
Hämning av upptagstransportörer i njuren (OAT1, OAT3 och OCT2) 
Varken niraparib eller M1 hämmar organisk anjontransportör 1 (OAT1), 3 (OAT3) eller organisk 
katjontransportör 2 (OCT2). 
Samtliga kliniska studier har utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos kvinnor 
Fertila kvinnor ska inte bli gravida under tiden de får behandling och inte vara gravida när 
behandlingen påbörjas. Ett graviditetstest ska utföras på alla fertila kvinnor före behandling. Fertila 
kvinnor måste använda mycket effektiva preventivmedel under behandlingen och under 6 månader 
efter den sista dosen av Zejula. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av niraparib hos gravida kvinnor. Inga 
reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier på djur har utförts. Baserat på 
verkningsmekanismen för niraparib skulle dock substansen kunna skada embryo och foster, inklusive 
ge embryoletala och teratogena skador, när den ges till en gravid kvinna. Zejula ska inte användas 
under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om niraparib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Amning är kontraindicerat 
under behandling med Zejula och under 1 månad efter den sista dosen (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga kliniska data om fertilitet. En reversibel minskning av spermatogenesen observerades 
hos råttor och hundar (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zejula har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som tar 
Zejula kan uppleva asteni, fatigue, yrsel eller koncentrationssvårigheter. Patienter som får sådana 
symtom ska iaktta försiktighet när de framför fordon eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningar av alla grader som förekom hos ≥ 10 % av de 851 patienter som fick Zejula som 
monoterapi i de poolade prövningarna PRIMA (antingen 200 mg eller 300 mg som startdos) och 
NOVA var illamående, anemi, trombocytopeni, fatigue, förstoppning, kräkningar, huvudvärk, 
sömnlöshet, minskat antal trombocyter, neutropeni, buksmärta, minskad aptit, diarré, dyspné, 
hypertoni, asteni, yrsel, minskat antal neutrofiler, hosta, artralgi, ryggsmärta, minskat antal vita 
blodkroppar och värmevallningar. 
De vanligaste allvarliga biverkningarna med frekvens > 1 % (behandlingsutlösta frekvenser) var 
trombocytopeni och anemi. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har identifierats från de kliniska prövningarna och efter marknadsintroduktion 
hos patienter som fick Zejula som monoterapi (se tabell 4). Biverkningsfrekvenser är baserade på 
poolade data från prövningarna PRIMA och NOVA (fast startdos på 300 mg/dag) där exponeringen 
hos patienten är känd och definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 4: Tabell över biverkningar 
Klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna maligna 
och ospecificerade (inkl. cystor 
och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Frekvens för alla CTCAE*-
grader 
Mycket vanliga 
Urinvägsinfektion 
Vanliga 
Bronkit, konjunktivit 
Vanliga 
Myelodysplastiskt 
syndrom/akut myeloisk 
leukemi** 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni, leukopeni 
Mindre vanliga 
Pancytopeni, febril neutropeni 
Immunsystemsjukdomar 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Överkänslighet† 
Mycket vanliga 
Minskad aptit 
Vanliga 
Hypokalemi 
9 
Frekvens för CTCAE*-
grad 3 eller 4 
Mindre vanliga 
Urinvägsinfektion, bronkit 
Vanliga 
Myelodysplastiskt 
syndrom/akut myeloisk 
leukemi** 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni 
Vanliga 
Leukopeni 
Mindre vanliga 
Pancytopeni, febril neutropeni 
Mindre vanliga 
Överkänslighet 
Vanliga 
Hypokalemi 
Mindre vanliga 
Minskad aptit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtsjukdomar 
Vaskulära sjukdomar 
Respiratoriska, torakala och 
mediastinala sjukdomar 
Magtarmkanalen 
Sjukdomar i hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsstället 
Utredningar 
Frekvens för alla CTCAE*-
grader 
Mycket vanliga 
Sömnlöshet 
Vanliga 
Ångest, depression, kognitiv 
nedsättning†† 
Mindre vanliga 
Förvirringstillstånd 
Mycket vanliga 
Huvudvärk, yrsel,  
Vanliga 
Smakrubbningar 
Sällsynta 
Posteriort, reversibelt 
encefalopatisyndrom (PRES)** 
Mycket vanliga 
Palpitationer 
Vanliga 
Takykardi 
Mycket vanliga 
Hypertoni 
Sällsynta 
Hypertensiv kris 
Mycket vanliga 
Dyspné, hosta, nasofaryngit 
Vanliga 
Näsblod 
Mindre vanliga 
Lunginflammation 
Mycket vanliga 
Illamående, förstoppning, 
kräkningar, buksmärta, diarré, 
dyspepsi 
Vanliga 
Muntorrhet, bukdistension, 
slemhinneinflammation, 
stomatit 
Vanliga 
Fotosensitivitet, hudutslag 
Mycket vanliga 
Ryggsmärta, artralgi 
Vanliga 
Myalgi 
Mycket vanliga 
Fatigue, asteni 
Vanliga 
Perifert ödem 
Vanliga 
Förhöjt 
gamma-glutamyltransferas, 
förhöjt ASAT, förhöjt 
blodkreatinin, förhöjt ALAT, 
förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet, viktminskning 
Frekvens för CTCAE*-
grad 3 eller 4 
Mindre vanliga 
Sömnlöshet, ångest, 
depression, förvirringstillstånd 
Mindre vanliga 
Huvudvärk 
Vanliga 
Hypertoni 
Mindre vanliga 
Dyspné, näsblod, pneumonit 
Vanliga 
Illamående, kräkningar, 
buksmärta 
Mindre vanliga 
Diarré, förstoppning, 
slemhinneinflammation, 
stomatit, muntorrhet  
Mindre vanliga 
Fotosensitivitet, hudutslag 
Mindre vanliga 
Ryggsmärta, artralgi, myalgi 
Vanliga 
Fatigue, asteni 
Vanliga 
Förhöjt 
gamma-glutamyltransferas, 
förhöjt ALAT 
Mindre vanliga 
Förhöjt ASAT, förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet 
*CTCAE= Common Terminology Criteria for Adverse Events version 4.02. 
**Baserat på data från kliniska prövningar med niraparib. Detta är inte begränsat till den pivotala 
10 
 
 
 
monoterapistudien ENGOT-OV16. 
† Inkluderar överkänslighet, läkemedelsöverkänslighet, anafylaktisk reaktion, läkemedelsutslag, 
angioödem och nässelutslag. 
†† Inkluderar nedsatt minnesförmåga, nedsatt koncentrationsförmåga. 
Biverkningarna som noterades i patientgruppen som fick en startdos på 200 mg Zejula baserat på vikt 
eller trombocytantal vid baseline förekom med samma eller lägre frekvens än i gruppen som fick en 
fast startdos på 300 mg (tabell 4). 
Se nedan för specifik information om frekvensen av trombocytopeni, anemi och neutropeni. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hematologiska biverkningar (trombocytopeni, anemi, neutropeni), inklusive kliniska diagnoser 
och/eller laboratoriefynd, uppträdde generellt tidigt under behandling med niraparib med en incidens 
som avtog med tiden. 
I studierna NOVA och PRIMA hade de patienter som uppfyllde kriterierna för behandling med Zejula 
följande hematologiska parametrar vid baseline: absolut neutrofilantal (ANC) ≥ 1 500 celler/μl; 
trombocyter ≥ 100 000 celler/μl och hemoglobin ≥ 9 g/dl (NOVA) eller  ≥ 10 g/dl (PRIMA) före 
behandling. I det kliniska programmet hanterades hematologiska biverkningar genom regelbundna 
laboratoriekontroller och dosmodifieringar (se avsnitt 4.2). 
Hos de patienter i PRIMA som fick en startdos av Zejula baserad på vikt eller trombocytantal vid 
baseline minskade trombocytopeni, anemi och neutropeni av grad ≥ 3 från 48 % 21 %, från 36 % till 
23 % respektive från 24 % till 15 %, jämfört med i gruppen som fick en fast startdos på 300 mg. 
Permanent utsättning till följd av trombocytopeni, anemi och neutropeni skedde hos 3 %, 3 % 
respektive 2 % av patienterna. 
Trombocytopeni 
I PRIMA fick 39 % av de Zejula-behandlade patienterna trombocytopeni av grad 3/4 jämfört med 
0,4 % av de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första 
förekomst på 22 dagar (intervall: 15-335 dagar) och en medianduration på 6 dagar (intervall: 
1-374 dagar). Permanent utsättning till följd av trombocytopeni skedde hos 4 % av patienterna som 
fått niraparib. 
I NOVA fick cirka 60 % av patienterna som fick Zejula trombocytopeni av någon grad, och 34 % av 
patienterna fick trombocytopeni av grad 3/4. Hos patienter med trombocytvärden vid baseline under 
180 × 109/l förekom trombocytopeni av någon grad hos 76 % och trombocytopeni av grad 3/4 hos 
45 %. Mediantiden till debut av trombocytopeni oavsett grad var 22 dagar och av trombocytopeni av 
grad 3/4 var 23 dagar. Incidensen av nya fall av trombocytopeni efter det att upprepade 
dosmodifieringar hade genomförts under de två första månaderna av behandling från cykel 4 var 
1,2 %. Mediandurationen för trombocytopeni oavsett grad var 23 dagar, och mediandurationen för 
trombocytopeni av grad 3/4 var 10 dagar. Patienter som behandlas med Zejula och som utvecklar 
trombocytopeni kan ha en ökad risk för blödning. I det kliniska programmet hanterades 
trombocytopeni genom regelbundna laboratoriekontroller, dosmodifiering och vid behov 
trombocyttransfusion (se avsnitt 4.2). Permanent utsättning till följd av trombocytopeni eller sänkt 
trombocytantal skedde hos cirka 3 % av patienterna. 
I NOVA-studien fick 48 av 367 (13 %) patienter blödning med samtidig trombocytopeni; alla 
blödningshändelser med samtidig trombocytopeni var av svårighetsgrad 1 eller 2, med undantag av en 
händelse av petekier och hematom av grad 3 som observerades samtidigt med en allvarlig biverkning i 
form av pancytopeni. Trombocytopeni var vanligare hos patienter med ett trombocytantal vid baseline 
under 180 × 109/l. Cirka 76 % av de Zejula-behandlade patienterna med lägre trombocytantal vid 
baseline (< 180 × 109/l) fick trombocytopeni av någon grad, och 45 % av patienterna fick 
trombocytopeni av grad 3/4. Pancytopeni har observerats hos < 1 % av patienterna som fått niraparib. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemi 
I PRIMA fick 31 % av de Zejula-behandlade patienterna anemi av grad 3/4 jämfört med 2 % av de 
placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första förekomst på 
80 dagar (intervall: 15-533 dagar) och en medianduration på 7 dagar (intervall: 
1-119 dagar). Permanent utsättning till följd av anemi skedde hos 2 % av patienterna som fått 
niraparib. 
I NOVA fick cirka 50 % av patienterna anemi av någon grad, och 25 % fick anemi av grad 3/4. 
Mediantiden till debut av anemi oavsett grad var 42 dagar, och 85 dagar för grad 3/4. 
Mediandurationen för anemi oavsett grad var 63 dagar, och 8 dagar för anemi av grad 3/4. Anemi av 
någon grad kan kvarstå under behandling med Zejula. I det kliniska programmet hanterades anemi 
genom regelbundna laboratoriekontroller, dosmodifiering (se avsnitt 4.2) och vid behov 
erytrocyttransfusion. Permanent utsättning till följd av anemi skedde hos 1 % av patienterna. 
Neutropeni 
I PRIMA fick 21 % av de Zejula-behandlade patienterna neutropeni av grad 3/4 jämfört med 1 % av 
de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första förekomst på 
29 dagar (intervall: 15-421 dagar) och en medianduration på 8 dagar (intervall: 
1-42 dagar). Permanent utsättning till följd av neutropenin skedde hos 2 % av patienterna som fått 
niraparib. 
I NOVA fick cirka 30 % av patienterna som fick Zejula neutropeni av någon grad, och 20 % av 
patienterna fick neutropeni av grad 3/4. Mediantiden till debut av neutropeni oavsett grad var 
27 dagar, och 29 dagar för grad 3/4. Mediandurationen för neutropeni oavsett grad var 26 dagar, och 
13 dagar för grad 3/4. Dessutom administrerades granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) till 
cirka 6 % av patienterna som behandlades med niraparib, som samtidig behandling mot neutropeni. 
Permanent utsättning till följd av neutropeni skedde hos 2 % av patienterna. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
I kliniska studier fick 1 % av patienterna som behandlades med Zejula MDS/AML, av vilka 41 % fick 
dödlig utgång. Incidensen var högre hos patienter med recidiverad ovarialcancer som tidigare hade fått 
två eller fler behandlingsomgångar med platinumkemoterapi och med gBRCAmut efter 75 månaders 
uppföljning av överlevnaden. Samtliga patienter hade potentiellt bidragande faktorer för utveckling av 
MDS/AML och hade tidigare fått kemoterapi med platinuminnehållande läkemedel. Många hade 
också fått andra DNA-skadande läkemedel och radioterapi. Majoriteten av rapporterna rörde 
gBRCAmut-bärare. Några av patienterna hade tidigare haft cancer eller benmärgssuppression. 
I PRIMA-studien var incidensen av MDS/AML 0,8 % hos patienterna som fick Zejula och 0,4 % hos 
patienterna som fick placebo. 
I NOVA-studien på patienter med recidiverande äggstockscancer som tidigare hade fått två eller fler 
behandlingsomgångar med platinumkemoterapi var den totala incidensen av MDS/AML 3,8 % hos 
patienterna som fick Zejula och 1,7 % hos patienterna som fick placebo vid uppföljningen efter 75 
månader. I kohorterna med gBRCAmut och icke-gBRCAmut var incidensen av MDS/AML 7,4 % 
respektive 1,7 % hos patienterna som fick Zejula och 3,1 % respektive 0,9 % hos patienterna som fick 
placebo. 
Hypertoni 
I PRIMA förekom hypertoni av grad 3/4 hos 6 % av de Zejula-behandlade patienterna jämfört med 
hos 1 % av de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första 
förekomst på 50 dagar (intervall: 1-589 dagar) och en medianduration på 12 dagar (intervall: 
1-61 dagar). Permanent utsättning till följd av hypertoni skedde hos 2 % av patienterna. 
I NOVA förekom hypertoni av någon grad hos 19,3 % av patienterna som behandlades med Zejula. 
Hypertoni av grad 3/4 förekom hos 8,2 % av patienterna. Hypertoni hanterades med antihypertensiva 
läkemedel. Permanent utsättning till följd av hypertoni skedde hos < 1 % av patienterna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts på pediatriska patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av Zejula, och symtomen på överdosering har 
inte fastställts. Vid överdosering bör läkare vidta allmänna understödjande åtgärder och ge 
symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XK02. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Niraparib hämmar poly(ADP-ribos)polymeras (PARP)-enzymerna PARP-1 och PARP-2, som spelar 
en roll vid DNA-reparation. In vitro-studier har visat att niraparib-inducerad cytotoxicitet kan 
involvera hämning av enzymaktiviteten hos PARP och ökad bildning av PARP-DNA-komplex, vilket 
leder till DNA-skada, apoptos och celldöd. Ökad niraparib-inducerad cytotoxicitet observerades i 
tumörcellinjer med eller utan defekter i tumörsuppressorgenerna BRCA (BReast CAncer) 1 och 2. I 
ortotopa patientderiverade xenografttumörer (PDX) från höggradig, serös äggstockscancer, som 
odlades i möss, har niraparib visat sig minska tumörtillväxten i tumörer med BRCA 1- och 2-
mutationer, tumörer med vildtyp av BRCA men defekt homolog rekombination (HR) och i tumörer 
som har vildtyp av BRCA och saknar påvisbar HR-defekt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Första linjens underhållsbehandling av ovarialcancer  
PRIMA var en dubbelblind, placebokontrollerad prövning i fas 3 i vilken patienterna (n = 733) i 
komplett eller partiell respons på första linjens platinumbaserad cytostatikabehandling randomiserades 
2:1 till att få niraparib eller matchat placebo. PRIMA inleddes med en startdos på 300 mg en gång 
dagligen till 475 patienter (varav 317 randomiserades till niraparibarmen mot 158 i placeboarmen) i 
kontinuerliga 28-dagarscykler. Startdosen i PRIMA ändrades med protokolltillägg 2. Från och med 
den tidpunkten gavs patienter med en kroppsvikt vid baseline ≥ 77 kg och trombocytantal 
≥ 150 000/µl niraparib 300 mg (n = 34) eller placebo dagligen (n = 21) medan patienter med en 
kroppsvikt vid baseline < 77 kg eller trombocytantal vid baseline < 150 000/μl fick niraparib 200 mg 
(n = 122) eller placebo dagligen (n = 61). 
Patienterna randomiserades efter slutförd första linjens platinumbaserad cytostatikabehandling 
plus/minus kirurgi. Randomiseringen skedde inom 12 veckor efter den sista kemoterapicykelns första 
dag. Patienterna hade fått ≥ 6 och ≤ 9 cykler platinumbaserad behandling. Efter intervallkirurgi för 
tumörreducering fick patienterna ≥ 2 postoperativa cykler platinumbaserad behandling. Patienter som 
hade fått bevacizumab med cytostatika men som inte kunde få bevacizumab som underhållsbehandling 
uteslöts inte från studien. Patienterna fick inte tidigare ha behandlats med PARP-hämmare (PARPi), 
inklusive niraparib. Patienter som hade fått neoadjuvant cytostatika följd av intervallkirurgi (interval 
debulking surgery) kunde ha synlig kvarvarande eller ingen kvarvarande sjukdom. Patienter med 
sjukdom i stadium III som hade genomgått cytoreduktiv behandling (dvs. ingen synlig kvarvarande 
sjukdom) efter primär tumörreducerande kirurgi uteslöts. Randomiseringen stratifierades efter bästa 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respons under första linjens platinumregim (komplett respons mot partiell respons), neoadjuvant 
cytostatika (NACT) (Ja mot Nej); och homolog rekombinationsstatus (HRD-status) [positivt (defekt 
HR) mot negativt (fungerande HR) eller ej fastställd]. Test för defekt homolog rekombination (HRD) 
utfördes med HRD-testet på tumörvävnad som tagits vid tidpunkten för den initiala diagnosen. CA-
125-nivåerna skulle ligga inom normalintervallet (eller en minskning av CA-125 med > 90 %) under 
patientens första behandling, och vara stabila i minst 7 dagar. 
Behandlingen inleddes i cykel 1/dag 1 (C1/D1) med niraparib 200 eller 300 mg eller matchat placebo 
givet dagligen i kontinuerliga 28-dagarscykler. Klinikbesök gjordes under varje cykel 
(4 veckor ± 3 dagar). 
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS), bestämd genom blindad, oberoende 
granskning (BICR) enligt RECIST, version 1.1. Total överlevnad (OS) var ett annat centralt sekundärt 
mål. PFS-tester utfördes hierarkiskt: först i HRD-populationen, sedan i den totala populationen. 
Åldern, med medianåldern 62, varierade mellan 32 och 85 år bland patienter randomiserade till 
niraparib och mellan 33 och 88 år bland patienter randomiserade till placebo. 89 % av alla patienter 
var vita. 69 % av patienterna randomiserade till niraparib och 71 % av patienterna randomiserade till 
placebo hade en ECOG på 0 vid studiestart. I den totala populationen hade 65 % av patienterna 
sjukdom i stadium III och 35 % hade sjukdom i stadium IV. I den totala populationen var det primära 
tumörstället hos de flesta patienterna (≥80 %) äggstockarna, och de flesta patienterna (>90 %) hade 
tumörer med serös histologi. 67 % av patienterna fick NACT. 69 % av patienterna hade komplett 
respons på första linjens behandling med platinumbaserad cytostatika. Totalt 6 niraparib-patienter 
hade fått bevacizumab som tidigare behandling för ovarialcancer. 
PRIMA visade en statistisk signifikant förbättring av PFS för patienter randomiserade till niraparib 
jämfört med placebo i HRD-populationen och i den totala populationen (tabell 5 och figur 1 och 2). 
Sekundära effektmått inkluderade PFS efter första efterföljande behandling (PFS2) och OS (tabell 5). 
Tabell 5: Effektresultat – PRIMA (fastställda av BICR) 
HRD-population 
Total population 
niraparib 
(N=247) 
placebo 
(N=126) 
niraparib 
(N=487) 
placebo 
(N=246) 
21,9 (19,3; NE) 
10,4 (8,1; 12,1) 
13,8 (11,5: 14,9) 
8,2 (7,3; 8,5) 
0,43 (0,31; 0,59) 
<0,0001 
0,62 (0,50; 0,76) 
<0,0001 
0,84 (0,485; 1,453) 
0,81 (0,577; 1,139) 
0,61 (0,265; 1,388) 
0,70 (0,44; 1,11) 
PFS median (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
p-värde 
PFS2 
Riskkvot (95 % CI) 
OS* 
Riskkvot (95 % CI) 
PFS = progressionsfri överlevnad; CI = konfidensintervall; NE = kan ej beräknas; OS = total 
överlevnad; PFS2 = PFS efter första efterföljande behandling. 
*Vid tidpunkten för analys av primär PFS i den totala populationen var beräknad överlevnad två år 
efter randomiseringen 84 % för patienter som fick Zejula jämfört med 77 % för patienter som fick 
placebo. 
Data för PFS2 och OS är för närvarande inte mogna. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Progressionsfri överlevnad hos patienter med HRD-tumörer – PRIMA (ITT-
population, N=373) 
Figur 2: Progressionsfri överlevnad i den totala populationen – PRIMA (ITT-population, 
N=733)  
100
100
100
100
100
100
90
90
90
90
90
90
80
80
80
80
80
80
70
70
70
70
70
70
)
)
)
%
%
%
(
(
(
n
n
n
o
o
o
i
i
i
t
t
t
c
c
c
n
n
n
u
u
u
F
F
F
)
)
)
%
%
%
(
(
(
n
n
n
o
o
o
i
i
i
t
t
t
c
c
c
n
n
n
u
u
u
F
F
F
60
60
60
60
60
60
50
50
50
50
50
50
Censored Observations
Censored Observations
 Niraparib
 Niraparib
Placebo
Placebo
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
l
l
l
i
i
i
a
a
a
v
v
v
v
v
v
r
r
r
u
u
u
S
S
S
d
d
d
e
e
e
t
t
t
a
a
a
m
m
m
i
i
i
t
t
t
s
s
s
E
E
E
l
l
l
i
i
i
a
a
a
v
v
v
v
v
v
r
r
r
u
u
u
S
S
S
d
d
d
e
e
e
t
t
t
a
a
a
m
m
m
i
i
i
t
t
t
s
s
s
E
E
E
40
40
40
40
40
40
30
30
30
30
30
30
20
20
20
20
20
20
10
10
10
10
10
10
0
0
0
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
0
0
0
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
487
487
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
246
246
454
454
385
385
312
312
295
295
253
253
167
167
111
111
226
226
177
177
133
133
117
117
90
90
60
60
32
32
94
94
29
29
58
58
17
17
29
29
6
6
21
21
6
6
13
13
4
4
4
1
4
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
4
4
4
4
4
4
6
6
6
6
6
6
8
8
8
8
8
8
10
10
10
10
10
10
12
12
12
12
12
12
14
14
14
14
14
14
16
16
16
16
16
16
18
18
18
18
18
18
20
20
20
20
20
20
22
22
22
22
22
22
24
24
24
24
24
24
26
26
26
26
26
26
28
28
28
28
28
28
Tid sedan randomisering (månader) 
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
15 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Subgruppsanalyser 
I populationen med defekt HR observerades en riskkvot på 0,40 (95 % CI [0,27; 0,62]) i subgruppen 
av patienter med ovarialcancer med BRCAmut (N = 223). I subgruppen av patienter med defekt HR 
utan en BRCA-mutation (N = 150) observerades en riskkvot på 0,50 (95 % CI [0,31; 0,83]). I 
populationen med fungerande HR (N = 249) observerades en riskkvot på 0,68 (95 % CI [0,49; 0,94]).  
I explorativa subgruppsanalyser av patienter som fick 200 eller 300 mg-dosen av Zejula på basis av 
vikt eller trombocytantal vid baseline observerades jämförbar effekt (prövarbedömd PFS) med en 
riskkvot på 0,54 (95 % CI [0,33; 0,91]) i HRD-populationen och en riskkvot på 0,68 (95 % CI [0,49; 
0,94]) i den totala populationen. I subgruppen med fungerade HR föreföll dosen 200 mg ge sämre 
behandlingseffekt än 300 mg-dosen. 
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverad ovarialcancer 
Säkerheten och effekten för niraparib som underhållsbehandling studerades i en randomiserad, 
dubbelblind, placebokontrollerad, internationell fas 3-studie (NOVA) på patienter med recidiverande 
höggradig, serös, epitelial äggstocks-, äggledar- eller primär peritonealcancer som var 
platinumkänsliga, definierat såsom fullständigt svar (CR) eller partiellt svar (PR) under mer än sex 
månader på den näst senaste platinumbaserade behandlingen. För att uppfylla kriterierna för 
behandling med niraparib ska patienten uppvisa ett svar (CR eller PR) efter avslutad sista 
platinumbaserad cytostatikakur. CA-125-nivåerna ska vara normala (eller sänkta > 90 % från baseline) 
efter den senaste platinumbehandlingen och vara stabila i minst 7 dagar. Patienterna fick inte tidigare 
ha behandlats med PARPi, inklusive Zejula. De patienter som uppfyllde kriterierna tilldelades till en 
av två kohorter baserat på resultaten av ett BRCA-mutationstest på könsceller (gBRCA). Inom varje 
kohort randomiserades patienterna till niraparib eller placebo enligt en fördelning 2:1. Patienterna 
tilldelades till gBRCAmut-kohorten baserat på blodprover för gBRCA-analys som togs före 
randomisering. Testning för tumör-BRCA-(tBRCA)-mutation och HRD utfördes med hjälp av HRD-
testet på tumörvävnad som erhållits vid tidpunkten för den initiala diagnosen eller vid tidpunkten för 
recidiv. 
Randomiseringen inom varje kohort stratifierades efter tid till progression efter den näst sista 
platinumbehandlingen före rekryteringen till studien (6 till < 12 månader respektive ≥ 12 månader); 
användning eller ej av bevacizumab i samband med den näst sista eller sista platinumregimen; och 
bästa svar under den senaste platinumregimen (fullständigt svar respektive partiellt svar). 
Patienterna inledde behandlingen på cykel 1/dag 1 (C1/D1) med niraparib 300 mg eller matchad 
placebo administrerade en gång dagligen under kontinuerliga 28-dagarscykler. Klinikbesök gjordes 
efter varje cykel (efter 4 veckor ± 3 dagar). 
I NOVA-studien hade 48 % av patienterna ett behandlingsuppehåll under cykel 1. Cirka 47 % av 
patienterna startade om med reducerad dos i cykel 2. 
Den vanligaste dosen hos niraparib-behandlade patienter i NOVA-studien var 200 mg. 
Progressionsfri överlevnad (PFS) fastställdes enligt RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid 
Tumors, version 1.1) eller kliniska tecken och symtom och stegring av CA-125. PFS mättes från tiden 
för randomisering (som inträffade upp till 8 veckor efter att cytostatikaregimen avslutats) till 
sjukdomsprogression eller död. 
Analysen av primär effekt med avseende på PFS fastställdes genom blindad, central, oberoende 
bedömning och definierades prospektivt och utvärderades separat för gBRCAmut-kohorten och 
icke-gBRCAmut-kohorten. Analyserna av total överlevnad (OS) var sekundära resultatmått.  
Sekundära effektmått var cytostatikafritt intervall (CFI), tid till första efterföljande behandling 
(TFST), PFS efter den första efterföljande behandlingen (PFS2) och OS. 
Demografi, sjukdomskarakteristika vid baseline och tidigare behandlingshistoria var generellt sett 
välbalanserade mellan niraparib- och placeboarmarna i gBRCAmut-kohorten (n = 203) och 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
icke-gBRCAmut-kohorten (n = 350). Medianåldrarna varierade från 57 till 63 år för de olika 
behandlingarna och kohorterna. Det primära tumörstället var hos de flesta patienterna (> 80 %) inom 
varje kohort äggstocken; de flesta patienterna (> 84 %) hade tumörer med serös histologi. En hög 
andel av patienterna i båda behandlingsarmarna i båda kohorterna hade fått minst 3 tidigare 
cytostatikalinjer, inklusive 49 % respektive 34 % av niraparibpatienterna i gBRCAmut- respektive 
icke-gBRCAmut-kohorten. De flesta patienterna var i åldern 18-64 år (78 %), kaukasiska (86 %) och 
hade en ECOG performance status på 0 (68 %). 
I gBRCAmut-kohorten var medianantalet behandlingscykler högre i niraparib-armen än i 
placeboarmen (14 respektive 7 cykler). Fler patienter i niraparibgruppen än i placebogruppen fortsatte 
behandlingen i mer än 12 månader (54,4 % respektive 16,9 %). 
I den totala icke-gBRCAmut-kohorten var medianantalet behandlingscykler högre i niraparib-armen än 
i placeboarmen (8 respektive 5 cykler). Fler patienter i niraparibgruppen än i placebogruppen fortsatte 
behandlingen i mer än 12 månader (34,2 % respektive 21,1 %). 
Studien uppfyllde sitt primära mål i form av statistiskt signifikant förbättrad PFS för 
underhållsbehandling med niraparib i monoterapi jämfört med placebo både i gBRCAmut-kohorten  
och i den totala icke-gBRCAmut-kohorten. Tabell 6 och figur 3 och 4 visar resultaten för det primära 
effektmåttet PFS för de primära effektpopulationerna (gBRCAmut-kohorten och den totala 
icke-gBRCAmut-kohorten). 
Tabell 6: Sammanfattning av utfallen med avseende på det primära målet i NOVA-studien 
Icke-gBRCAmut-kohorten 
gBRCAmut-kohorten 
Median-PFS (95 % CI) 
p-värde 
niraparib 
(N = 138) 
21,0 
(12,9; NE) 
placebo 
(N = 65) 
5,5 
(3,8; 7,2) 
< 0,0001 
niraparib 
(N = 234) 
9,3 
(7,2; 11,2) 
placebo 
(N = 116) 
3,9 
(3,7; 5,5) 
< 0,0001 
Riskkvot 
(Nir:plac) (95 % CI) 
PFS = progressionsfri överlevnad; CI = konfidensintervall; NE = kan inte beräknas 
0,27 
(0,173; 0,410) 
0,45 
(0,338; 0,607) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:  Kaplan-Meier-plot för progressionsfri överlevnad i gBRCAmut-kohorten baserat på 
IRC-bedömning – NOVA (ITT-populationen, N = 203) 
Figur 4:  Kaplan-Meier-plot för progressionsfri överlevnad i den totala icke-gBRCAmut-
kohorten baserat på IRC-bedömning – NOVA (ITT-populationen, N = 350) 
Sekundära effektmått i NOVA 
I den slutliga analysen var median-PFS2 i gBRCAmut-kohorten 29,9 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib jämfört med 22,7 månader för patienterna som fick placebo (HR = 0,70; 
95 % CI, 0,50; 0,97). Median-PFS2 i icke-gBRCAmut-kohorten var 19,5 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib och 16,1 månader för patienterna som fick placebo (HR = 0,80; 95 % CI, 
0,63; 1,02). 
I den slutliga analysen av total överlevnad var median-OS i gBRCAmut-kohorten (n = 203) 
40,9 månader för patienterna som behandlades med niraparib jämfört med 38,1 månader för 
18 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna som fick placebo (HR = 0,85; 95 % CI, 0,61; 1,20). gBRCAmut-kohorten hade 76 % 
mognad. Median-OS i icke-gBRCAmut-kohorten (n = 350) var 31,0 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib jämfört med 34,8 månader för patienterna som fick placebo (H = 1,06; 
95 % CI: 0,81; 1,37). Icke-gBRCAmut-kohorten hade 79 % mognad. 
Data för patientrapporterat utfall (PRO-data) från validerade enkätverktyg (FOSI och EQ-5D) 
indikerar att niraparib-behandlade patienter inte rapporterade någon skillnad gentemot placebo för 
mått associerade med livskvalitet (QoL). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Zejula för alla grupper av den pediatriska populationen för ovarialcancer (exklusive rabdomyosarkom 
och germinalcellstumörer). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter administrering av en singeldos på 300 mg niraparib till fastande patienter var niraparib mätbart i 
plasma inom 30 minuter, och den genomsnittliga maximala koncentrationen i plasma (Cmax) för 
niraparib uppnåddes på cirka 3 timmar [804 ng/ml (% CV: 50,2 %)]. Efter multipla orala doser av 
niraparib på 30-400 mg en gång dagligen var ackumuleringen av niraparib cirka 2- till 3-faldig. 
De systemiska exponeringarna (Cmax och AUC) av niraparib ökade på ett dosproportionellt sätt när 
dosen av niraparib ökade från 30 mg till 400 mg. Den absoluta biotillgängligheten av niraparib är cirka 
73 %, vilket tyder på en minimal första passage-effekt. I en populationsfarmakokinetisk analys av 
niraparib beräknade den interindividuella variationen vad gäller biotillgänglighet till en 
variationskoefficient (CV) på 31 %. 
En samtidig, fettrik måltid påverkar inte signifikant farmakokinetiken för niraparib efter 
administrering av 300 mg niraparib kapslar. 
Formuleringarna tablett och kapsel har visats vara bioekvivalenta. Efter administrering av antingen en 
300 mg-tablett eller tre 100 mg-kapslar niraparib i fasta till 108 patienter med solida tumörer låg de 
90-procentiga konfidensintervallen för de geometriska medelkvoterna för tabletten jämfört med 
kapslarna vad avser Cmax, AUClast och AUC ∞ inom gränserna för bioekvivalens (0,80 och 1,25). 
Distribution 
Niraparib var måttligt proteinbundet i human plasma (83 %), huvudsakligen till serumalbumin. I en 
populationsfarmakokinetisk analys av niraparib var den skenbara distributionsvolymen (Vd/F) hos 
cancerpatienter 1 311 liter (baserat på en 70 kg-patient) (CV 116 %), vilket indikerar en omfattande 
vävnadsdistribution av niraparib. 
Metabolism 
Niraparib metaboliseras främst av karboxylesteraser (CE) varvid det bildas en huvudsaklig, inaktiv 
metabolit M1. I en massbalansstudie var M1 och M10 (de senare bildade M1-glukuroniderna) de 
viktigaste cirkulerande metaboliterna. 
Eliminering 
Efter en oral singeldos på 300 mg niraparib varierade den genomsnittliga terminala halveringstiden 
(t½) för niraparib från 48 till 51 timmar (cirka 2 dygn). I en populationsfarmakokinetisk analys var det 
skenbara totala clearance (CL/F) för niraparib 16,5 l/h hos cancerpatienter (CV 23,4 %). 
Niraparib elimineras huvudsakligen via lever och njurvägar. Efter oral administrering av en singeldos 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på 300 mg [14C]-niraparib återfanns i genomsnitt 86,2 % (intervall 71-91 %) av dosen i urin och 
avföring under 21 dagar. Utbytet av radioaktivitet i urinen utgjorde 47,5 % (intervall 33,4-60,2 %) och 
i avföring 38,8 % (intervall 28,3-47 %) av dosen. I poolade prover insamlade under 6 dagar återfanns 
40 % av dosen i urinen, främst som metaboliter, och 31,6 % av dosen återfanns i avföringen, främst 
som oförändrat niraparib. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I den populationsfarmakokinetiska analysen fick patienter med lätt (kreatininclearance 60-90 ml/min) 
eller måttligt (kreatininclearance 30-60 ml/min) nedsatt njurfunktion en något reducerad 
niraparibclearance jämfört med patienter med normal njurfunktion (7-17 % högre exponering vid lätt 
och 17-38 % högre exponering vid måttligt nedsatt njurfunktion). Skillnaden i exponering anses inte 
motivera dosjustering. Inga patienter med befintlig kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal 
njursvikt som genomgick hemodialys identifierades i de kliniska studierna (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
I den populationsfarmakokinetiska analysen av data från kliniska studier på patienter påverkades inte 
niraparib-clearance av befintlig lätt nedsatt leverfunktion (n = 155). I en klinisk studie för 
cancerpatienter där man använde NCI-ODWG kriterier för att klassificera graderna av nedsatt 
leverfunktion, visades det att niraparibs AUCinf hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (n =8 ) 
var 1,56 (90 % KI: 1,06; 2,30) gånger högre än niraparibs AUCinf hos patienter med normal 
leverfunktion (n = 9) vid en administrering av enkeldos på 300 mg. Dosjustering av niraparib 
rekommenderas hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). Vid måttligt nedsatt 
leverfunktion påverkades inte niraparibs Cmax eller niraparibs proteinbindning. Farmakokinetiken för 
niraparib har inte utvärderats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Vikt, ålder och etnicitet 
I den populationsfarmakokinetiska analysen befanns högre vikt öka distributionsvolymen för 
niraparib. Vikten hade ingen inverkan på clearance av niraparib eller den totala exponeringen. 
Dosjustering på grund av kroppsvikt anses inte vara motiverad ur farmakokinetisk synvinkel. 
I den populationsfarmakokinetiska analysen befanns högre ålder minska clearance av niraparib. Den 
genomsnittliga exponeringen hos en 91-årig patient bedömdes vara 23 % högre än hos en 30-årig 
patient. Ålderns inverkan anses inte motivera dosjustering. 
Det finns inte tillräckliga data från olika etniciteter för att det ska gå att dra någon slutsats om 
etnicitetens inverkan på niraparibs farmakokinetik. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för niraparib hos pediatriska patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Säkerhetsfarmakologi 
In vitro hämmade niraparib dopamintransportören DAT vid koncentrationsnivåer under de humana 
exponeringsnivåerna. Hos möss ökade singeldoser av niraparib de intracellulära nivåerna av dopamin 
och metaboliter i cortex. Minskad lokomotorisk aktivitet observerades i en av två singeldosstudier på 
möss. Den kliniska relevansen av dessa fynd är ej känd. Ingen effekt på beteendemässiga och/eller 
neurologiska parametrar har observerats i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råttor och hundar 
vid uppskattade exponeringsnivåer i CNS som liknar eller ligger under förväntade terapeutiska 
exponeringsnivåer.  
Toxicitet vid upprepad dosering 
Minskad spermatogenes observerades hos råttor och hundar vid exponeringsnivåer lägre än de som ses 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kliniskt och var till övervägande del reversibel inom 4 veckor efter att administreringen avslutats. 
Gentoxicitet 
Niraparib var inte mutagent i ett återmutationstest på bakterier (Ames test) men var klastogent i ett 
mammalt kromosomaberrationstest in vitro och i ett mikrokärntest in vivo på råttbenmärg. Denna 
klastogenicitet är konsistent med en genomisk instabilitet till följd av niraparibs primära farmakologi 
och tyder på en potential för gentoxicitet hos människor. 
Reproduktionstoxikologi 
Inga studier av reproduktionseffekter och effekter på utveckling har utförts med niraparib. 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med niraparib. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Magnesiumstearat 
Laktosmonohydrat 
Kapselhölje 
Titandioxid (E 171) 
Gelatin 
Briljantblått FCF (E 133) 
Erytrosin (E 127) 
Tartrazin (E 102) 
Tryckfärg 
Shellack (E 904) 
Propylenglykol (E 1520) 
Kaliumhydroxid (E 525) 
Svart järnoxid (E 172) 
Natriumhydroxid (E 524) 
Povidon (E 1201) 
Titandioxid (E 171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Perforerade endosblister av aclar/PVC/aluminiumfolie i kartonger med 84 × 1, 56 × 1 och 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 × 1 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1235/001 
EU/1/17/1235/002 
EU/1/17/1235/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 november 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 34,7 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Grå, oval (12 mm x 8 mm), filmdragerad tablett präglad med ”100” på den ena sidan och med 
”Zejula” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zejula är indicerat för: 
• 
monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med avancerad, höggradig (FIGO 
stadium III och IV) epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer som är i respons 
(komplett eller partiell) efter första linjens behandling med platinumbaserad cytostatika. 
monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med platinumkänslig, recidiverande 
höggradig serös epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer och som är i respons 
(komplett eller partiell) efter platinumbaserad cytostatika. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Zejula ska sättas in och övervakas av en läkare med erfarenhet och användning av 
cancerläkemedel. 
Dosering 
Första linjens underhållsbehandling av ovarialcancer 
Rekommenderad startdos av Zejula är 200 mg (två 100 mg-tabletter), en gång dagligen. För patienter 
som väger ≥ 77 kg och har ett trombocytantal vid baseline på ≥ 150 000/μl är dock rekommenderad 
startdos av Zejula 300 mg (tre 100 mg tabletter), en gång dagligen (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Underhållsbehandling av recidiverad ovarialcancer 
Dosen är tre 100 mg-tabletter en gång dagligen, vilket motsvarar en total daglig dos på 300 mg. 
Patienterna bör uppmanas att ta dosen vid ungefär samma tid varje dag. Administrering vid 
sänggående kan vara en möjlig metod för att hantera illamående. 
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter fram till sjukdomsprogression eller toxicitet. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missad dos 
Om en patient missar en dos ska nästa dos tas vid påföljande ordinarie doseringstillfälle. 
Dosjusteringar vid biverkningar 
Rekommenderade dosmodifieringar för biverkningar anges i tabell 1, 2 och 3. 
I allmänhet rekommenderas att man först gör ett uppehåll i behandlingen (men inte mer än 28 dagar i 
följd) för att låta patienten återhämta sig från biverkningen och därefter startar om med samma dos. 
Om biverkningen skulle återkomma rekommenderas att man gör ett uppehåll i behandlingen och sedan 
startar om med den lägre dosen. Om biverkningar kvarstår efter ett behandlingsuppehåll på 28 dagar 
rekommenderas att Zejula sätts ut permanent. Om biverkningarna inte kan hanteras med 
behandlingsuppehåll och dosreduktion, rekommenderas att Zejula sätts ut permanent. 
Tabell 1: Rekommenderade dosmodifieringar vid biverkningar 
Startdos 
200 mg 
300 mg 
Första dosreduktion 
100 mg/dag 
Andra dosreduktion 
*Om dosen behöver sänkas till under 100 mg/dag ska Zejula sättas ut permanent. 
Sätt ut Zejula permanent. 
200 mg/dag (två 100 mg-
tabletter) 
100 mg/dag* (en 100 mg-tablett) 
Tabell 2: Dosmodifieringar vid icke-hematologiska biverkningar 
Icke-hematologisk behandlingsrelaterad biverkning med 
CTCAE-grad* ≥ 3 där profylax inte anses vara möjlig eller 
biverkningen kvarstår trots behandling 
Första förekomsten: 
• 
• 
Behandlingsuppehåll under 
maximalt 28 dagar eller tills 
biverkningen har upphört. 
Återuppta Zejula i reducerad dos 
enligt tabell 1. 
Andra förekomsten: 
• 
Behandlingsuppehåll under 
maximalt 28 dagar eller tills 
biverkningen har upphört. 
Återuppta Zejula i reducerad dos 
eller sätt ut enligt tabell 1. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
• 
Behandlingsrelaterad biverkning med CTCAE-grad ≥ 3 
som varar i mer än 28 dagar medan patienten behandlas 
med Zejula 100 mg/dag 
*CTCAE=Common Terminology Criteria for Adverse Events 
Tabell 3:  Dosmodifieringar vid hematologiska biverkningar 
Hematologiska biverkningar har observerats under behandling med Zejula, särskilt under den 
inledande fasen av behandlingen. Det rekommenderas därför att man kontrollerar blodstatus varje 
vecka under den första behandlingsmånaden och vid behov modifierar dosen. Efter den första 
månaden rekommenderas att man kontrollerar blodstatus en gång i månaden och regelbundet 
därefter (se avsnitt 4.4). Baserat på individuella laboratorievärden kan det vara motiverat med 
kontroll varje vecka under den andra månaden. 
Hematologisk biverkning som 
kräver transfusion eller 
stödbehandling med hematopoetisk 
tillväxtfaktor 
• 
• 
För patienter med trombocytantal ≤ 10 000/μl bör 
trombocyttransfusion övervägas. Om det finns andra 
riskfaktorer för blödning, såsom samtidig 
administrering av antikoagulantia eller 
trombocythämmande läkemedel, ska man överväga att 
sätta ut dessa substanser och/eller utföra en transfusion 
vid ett högre trombocytantal. 
Återuppta Zejula i reducerad dos. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Dosmodifieringar vid hematologiska biverkningar 
Första förekomsten: 
• 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 100 000/µl. 
Återuppta Zejula i samma eller reducerad dos enligt 
tabell 1 baserat på klinisk utvärdering. 
Om trombocytantalet vid något tillfälle är < 75 000/μl, 
ska Zejula återupptas i reducerad dos enligt tabell 1. 
• 
• 
Trombocytantal < 100 000/μl 
Andra förekomsten: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Neutrofiler < 1 000/μl eller 
hemoglobin < 8 g/dl 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills trombocytantalet 
återgår till ≥ 100 000/µl. 
Återuppta Zejula i reducerad dos enligt tabell 1. 
Sätt ut Zejula permanent om trombocytantalet inte har 
återgått till godtagbara nivåer under 28 dagars 
behandlingsuppehåll, eller om patienten redan har fått 
dosen reducerad till 100 mg en gång dagligen. 
Behandlingsuppehåll under maximalt 28 dagar och 
kontrollera blodstatus varje vecka tills neutrofilantalet 
återgår till ≥ 1 500/µl eller hemoglobin återgår 
till ≥ 9 g/dl. 
Återuppta Zejula i reducerad dos enligt tabell 1. 
Sätt ut Zejula permanent om neutrofiler och/eller 
hemoglobin inte har återgått till godtagbara värden 
under 28 dagars behandlingsuppehåll, eller om 
patienten redan har fått dosen reducerad till 100 mg en 
gång dagligen. 
Bekräftad diagnos på 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) 
eller akut myeloisk leukemi 
(AML) 
• 
Sätt ut Zejula permanent. 
Patienter med låg kroppsvikt vid underhållsbehandling för recidiverad ovarialcancer 
Cirka 25 % av patienterna i NOVA-studien vägde mindre än 58 kg, och cirka 25 % av patienterna 
vägde mer än 77 kg. Incidensen av biverkningar av grad 3 eller 4 var högre bland patienterna med låg 
kroppsvikt (78 %) än hos patienterna med hög kroppsvikt (53 %). Endast 13 % av patienterna med låg 
kroppsvikt låg kvar på en dos på 300 mg efter cykel 3. För patienter som väger mindre än 58 kg kan 
man överväga en startdos på 200 mg. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs till äldre patienter (≥ 65 år). Det finns begränsad klinisk data för patienter i 
åldern 75 år eller äldre. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data för 
patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursvikt, som genomgår hemodialys; iaktta 
försiktighet med dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (antingen aspartataminotransferas 
(ASAT) > upper limit normal (ULN) och totalbilirubin ≤ ULN eller att ASAT och 
totalbilirubin > 1,0 x – 1,5 x ULN). För patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (att ASAT och 
totalbilirubin > 1,5 x – 3 x ULN) är rekommenderad startdos av Zejula 200 mg en gång dagligen. Det 
finns inga data för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (att ASAT och 
totalbilirubin > 3 x ULN); iaktta försiktighet med dessa patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
25 
 
 
 
 
 
Patienter med ECOG performance status 2-4 
Inga kliniska data finns tillgängliga för patienter med ECOG performance status 2-4. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för niraparib för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Zejula är för oral användning. 
Zejula tabletter rekommenderas att tas utan mat (åtminstone 1 timme innan eller 2 timmar efter en 
måltid), eller med en lättare måltid (se avsnitt 5.2) 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologiska biverkningar 
Hematologiska biverkningar (trombocytopeni, anemi, neutropeni) har rapporterats hos patienter som 
behandlades med Zejula (se avsnitt 4.8). Patienter med låg kroppsvikt eller lågt trombocytantal vid 
baseline kan löpa högre risk för trombocytopeni grad 3 eller högre (se avsnitt 4.2). 
Analys av fullständig blodstatus varje vecka under den första månaden, följt av månatliga kontroller 
under de nästföljande 10 månaderna av behandlingen och regelbundet därefter rekommenderas för att 
monitorera kliniskt signifikanta förändringar av hematologiska parametrar under behandlingen (se 
avsnitt 4.2). 
Om en patient utvecklar allvarlig ihållande hematologisk toxicitet, inklusive pancytopeni, som inte 
upphör under 28 dagars behandlingsuppehåll, ska Zejula sättas ut permanent. 
På grund av risken för trombocytopeni ska antikoagulantia och läkemedel som man vet sänker 
trombocytantalet användas med försiktighet (se avsnitt 4.8). 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
Fall av myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi (MDS/AML), även fall med dödlig utgång, 
har observerats hos patienter som i kliniska studier eller efter marknadsintroduktionen har behandlats 
med Zejula som monoterapi eller kombinationsbehandling (se avsnitt 4.8). 
I kliniska prövningar varierade durationen för behandlingen med Zejula innan patienterna utvecklade 
MDS/AML från 0,5 månader till > 4,9 år. Fallen var typiska för sekundär, cancerbehandlingsrelaterad 
MDS/AML. Alla patienter hade fått flera platinuminnehållande cytostatikaregimer, och många hade 
också fått andra DNA-skadande medel och strålbehandling. Vissa av patienterna hade anamnes på 
benmärgssuppression. Incidensen av MDS/AML var högre i gBRCAmut-kohorten (7,4 %) än i icke-
gBRCAmut-kohorten (1,7 %) i NOVA-studien. 
Vid misstänkt MDS/AML eller långvariga hematologiska toxiciteter ska patienten remitteras till 
hematolog för vidare utredning. Om MDS/ADL bekräftas ska behandlingen med Zejula sättas ut och 
patienten behandlas på lämpligt sätt. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypertoni, inklusive hypertensiv kris 
Hypertoni, inklusive hypertensiv kris, har rapporterats vid användning av Zejula (se avsnitt 4.8). 
Befintlig hypertoni ska vara under god kontroll innan behandling med Zejula påbörjas. Blodtrycket 
ska kontrolleras minst en gång i veckan under två månader, sedan en gång i månaden under det första 
året och därefter regelbundet under behandlingen med Zejula. Mätning av blodtrycket i hemmet kan 
övervägas för lämpliga patienter som ska instrueras att kontakta vårdgivaren om blodtrycket skulle 
stiga. 
Hypertoni ska hanteras medicinskt med antihypertensiva läkemedel samt vid behov med dosjustering 
av Zejula (se avsnitt 4.2). I det kliniska programmet gjordes blodtrycksmätningar på dag 1 i varje 
28-dagarscykel så länge patienten behandlades med Zejula. I de flesta fall kunde hypertoni hållas 
under god kontroll med hjälp av gängse antihypertensiv behandling, med eller utan dosjustering av 
Zejula (se avsnitt 4.2). Zejula ska sättas ut permanent vid hypertensiv kris eller om medicinskt 
signifikant hypertoni inte kan hållas under tillräckligt god kontroll med antihypertensiv behandling. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
Det har kommit rapporter om PRES hos patienter som fått Zejula (se avsnitt 4.8). PRES är ett sällsynt, 
reversibelt, neurologiskt tillstånd som kan ge snabbt uppkommande symtom, däribland krampanfall, 
huvudvärk, förändrad mental status, synrubbningar eller kortikal blindhet, med eller utan samtidig 
hypertoni. Diagnosen PRES måste bekräftas med bilddiagnostik av hjärnan, helst 
magnetresonanstomografi (MR). 
I händelse av PRES rekommenderas att Zejula sätts ut och att de specifika symtomen, inklusive 
hypertoni, behandlas. Det är inte känt om det är säkert att återinsätta behandling med Zejula hos 
patienter som tidigare drabbats av PRES. 
Graviditet/preventivmedel 
Zejula ska inte användas under graviditet eller till fertila kvinnor som inte accepterar att använda 
mycket effektiva preventivmedel under behandlingen och under 6 månader efter den sista dosen av 
Zejula (se avsnitt 4.6). Ett graviditetstest ska utföras på alla fertila kvinnor före behandling. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på data hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion kan patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion ha en högre exponering av niraparib och ska noga övervakas (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
Laktos 
Zejula filmdragerade tabletter innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta 
ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
Kombination av niraparib med vacciner eller immunsuppressiva medel har inte studerats. 
Data om niraparib i kombination med cytotoxiska läkemedel är begränsade. Därför bör försiktighet 
iakttas om niraparib används i kombination med vacciner, immunsuppressiva medel eller andra 
cytotoxiska läkemedel. 
Farmakokinetiska interaktioner 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedels effekt på niraparib 
Niraparib som substrat för CYP-enzymer (CYP1A2 och CYP3A4) 
Niraparib är ett substrat för karboxylesteraser (CE) och UDP-glukuronosyltransferaser (UGT) in vivo. 
Den oxidativa metaboliseringen av niraparib är minimal in vivo. Ingen dosjustering krävs för Zejula 
vid samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar CYP-enzymer (t.ex. itrakonazol, 
ritonavir och klaritromycin) eller inducerar CYP-enzymer (t.ex. rifampicin, karbamazepin och 
fenytoin). 
Niraparib som substrat för effluxtransportörer (P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 och MATE1/2) 
Niraparib är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och BCRP (breast cancer resistance protein). På 
grund av dess höga permeabilitet och biotillgänglighet är dock risken för kliniskt relevanta 
interaktioner med läkemedel som hämmar dessa transportörer osannolik. Därför krävs ingen 
dosjustering för Zejula vid samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar P-gp (t.ex. 
amiodaron, verapamil) eller BCRP (t.ex. osimertinib, velpatasvir och eltrombopag). 
Niraparib är inte ett substrat för gallsaltexportpumpen (bile salt export pump; BSEP) eller 
multiresistensassocierat protein 2 (MRP2). Den huvudsakliga primära metaboliten M1 är inte ett 
substrat för P-gp, BCRP, BSEP eller MRP2. Niraparib är inte ett substrat för MATE1 eller 2 
(”multidrug and toxin extrusion”), medan M1 är ett substrat för båda. 
Niraparib som substrat för upptagstransportörer i levern (OATP1B1, OATP1B3 och OCT1) 
Varken niraparib eller M1 är substrat för organisk anjontransporterande polypeptid 1B1 (OATP1B1), 
1B3 (OATP1B3) eller organisk katjontransportör 1 (OCT1). Ingen dosjustering krävs för Zejula vid 
samtidig administrering med läkemedel som man vet hämmar upptagstransportörerna OATP1B1 eller 
1B3 (t.ex. gemfibrozil, ritonavir) eller OCT1 (t.ex. dolutegravir). 
Niraparib som substrat för upptagstransportörer i njuren (OAT1, OAT3 och OCT2) 
Varken niraparib eller M1 är substrat för organisk anjontransportör 1 (OAT1), 3 (OAT3) och organisk 
katjontransportör 2 (OCT2). Ingen dosjustering krävs för Zejula vid samtidig administrering med 
läkemedel som man vet hämmar upptagstransportörerna OAT1 (t.ex. probenecid) eller OAT3 (t.ex. 
probenecid, diklofenak) eller OCT2 (t.ex. cimetidin, kinidin). 
Niraparibs effekt på andra läkemedel 
Hämning av CYP-enzymer (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4) 
Varken niraparib eller M1 hämmar något av de CYP-enzymer som metaboliserar aktiva substanser, 
d.v.s. CYP1A1/2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4/5. 
Även om ingen hämning av CYP3A4 i levern är att förvänta, har potentialen att hämma CYP3A4 i 
tarmen inte fastställts vid relevanta koncentrationer av niraparib. Därför rekommenderas försiktighet 
när niraparib kombineras med aktiva substanser med CYP3A4-beroende metabolism och i synnerhet 
substanser med ett smalt terapeutiskt intervall (t.ex. ciklosporin, takrolimus, alfentanil, ergotamin, 
pimozid, quetiapin och halofantrin). 
Hämning av UDP-glukuronosyltransferaser (UGT) 
Niraparib uppvisade ingen hämmande effekt på UGT-isoformer (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A9 och 
UGT2B7) upp till 200 µM in vitro. Därmed är risken för en kliniskt relevant hämning av UGT av 
niraparib minimal. 
Induktion av CYP-enzymer (CYP1A2 och CYP3A4) 
Varken niraparib eller M1 inducerar CYP3A4 in vitro. In vitro har niraparib en svagt inducerande 
effekt på CYP1A2 vid höga koncentrationer, och man kan inte helt utesluta en klinisk relevans av 
denna effekt. M1 inducerar inte CYP1A2. Därför rekommenderas försiktighet när niraparib 
kombineras med aktiva substanser med CYP1A2-beroende metabolism och i synnerhet substanser 
med ett smalt terapeutiskt intervall (t.ex. klozapin, teofyllin och ropinirol). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hämning av effluxtransportörer (P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 och MATE1/2) 
Niraparib hämmar inte BSEP eller MRP2. In vitro hämmar niraparib P-gp mycket svagt och BCRP 
med IC50 = 161 µM respektive 5,8 µM. Därför kan en kliniskt relevant interaktion relaterad till 
hämning av dessa effluxtransportörer inte uteslutas, även om den är osannolik. Således 
rekommenderas försiktighet när niraparib kombineras med substrat för BCRP (irinotekan, 
rosuvastatin, simvastatin, atorvastatin och metotrexat). 
Niraparib hämmar MATE 1 och 2 med IC50 på 0,18 μM respektive ≤ 0,14 μM. Man kan inte utesluta 
förhöjda plasmakoncentrationer av samtidigt administrerade läkemedel som är substrat för dessa 
transportörer (t.ex. metformin). 
Den huvudsakliga primära metaboliten M1 förefaller inte hämma P-gp, BCRP, BSEP, MRP2 eller 
MATE1/2. 
Hämning av upptagstransportörer i levern (OATP1B1, OATP1B3 och OCT1) 
Varken niraparib eller M1 hämmar organisk anjontransporterande polypeptid 1B1 (OATP1B1) eller 
1B3 (OATP1B3). 
In vitro ger niraparib en svag hämning av organisk katjontransportör 1 (OCT1) med IC50 = 34,4 μM. 
Försiktighet rekommenderas när niraparib kombineras med aktiva substanser som genomgår 
upptagstransport förmedlad av OCT1, såsom metformin. 
Hämning av upptagstransportörer i njuren (OAT1, OAT3 och OCT2) 
Varken niraparib eller M1 hämmar organisk anjontransportör 1 (OAT1), 3 (OAT3) eller organisk 
katjontransportör 2 (OCT2). 
Samtliga kliniska studier har utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos kvinnor 
Fertila kvinnor ska inte bli gravida under tiden de får behandling och inte vara gravida när 
behandlingen påbörjas. Ett graviditetstest ska utföras på alla fertila kvinnor före behandling. Fertila 
kvinnor måste använda mycket effektiva preventivmedel under behandlingen och under 6 månader 
efter den sista dosen av Zejula. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av niraparib hos gravida kvinnor. Inga 
reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier på djur har utförts. Baserat på 
verkningsmekanismen för niraparib skulle dock substansen kunna skada embryo och foster, inklusive 
ge embryoletala och teratogena skador, när den ges till en gravid kvinna. Zejula ska inte användas 
under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om niraparib eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Amning är kontraindicerat 
under behandling med Zejula och under 1 månad efter den sista dosen (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om fertilitet. En reversibel minskning av spermatogenesen observerades 
hos råttor och hundar (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zejula har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som tar 
Zejula kan uppleva asteni, fatigue, yrsel eller koncentrationssvårigheter. Patienter som får sådana 
symtom ska iaktta försiktighet när de framför fordon eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningar av alla grader som förekom hos ≥ 10 % av de 851 patienter som fick Zejula som 
monoterapi i de poolade prövningarna PRIMA (antingen 200 mg eller 300 mg som startdos) och 
NOVA var illamående, anemi, trombocytopeni, fatigue, förstoppning, kräkningar, huvudvärk, 
sömnlöshet, minskat antal trombocyter, neutropeni, buksmärta, minskad aptit, diarré, dyspné, 
hypertoni, asteni, yrsel, minskat antal neutrofiler, hosta, artralgi, ryggsmärta, minskat antal vita 
blodkroppar och värmevallningar. 
De vanligaste allvarliga biverkningarna med frekvens > 1 % (behandlingsutlösta frekvenser) var 
trombocytopeni och anemi. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har identifierats från de kliniska prövningarna och efter marknadsintroduktion 
hos patienter som fick Zejula som monoterapi (se tabell 4). Biverkningsfrekvenser är baserade på 
poolade data från prövningarna PRIMA och NOVA (fast startdos på 300 mg/dag) där exponeringen 
hos patienten är känd och definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 4: Tabell över biverkningar 
Klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna maligna 
och ospecificerade (inklusive 
cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Frekvens för alla CTCAE*-
grader 
Mycket vanliga 
Urinvägsinfektion 
Vanliga 
Bronkit, konjunktivit 
Vanliga 
Myelodysplastiskt 
syndrom/akut myeloisk 
leukemi** 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni, leukopeni 
Mindre vanliga 
Pancytopeni, febril neutropeni 
Immunsystemsjukdomar 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Överkänslighet† 
Mycket vanliga 
Minskad aptit 
Vanliga 
Hypokalemi 
Frekvens för CTCAE*-
grad 3 eller 4 
Mindre vanliga 
Urinvägsinfektion, bronkit 
Vanliga 
Myelodysplastiskt 
syndrom/akut myeloisk 
leukemi** 
Mycket vanliga 
Trombocytopeni, anemi, 
neutropeni 
Vanliga 
Leukopeni 
Mindre vanliga 
Pancytopeni, febril neutropeni 
Mindre vanliga 
Överkänslighet 
Vanliga 
Hypokalemi 
Mindre vanliga 
Minskad aptit 
30 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtsjukdomar 
Vaskulära sjukdomar 
Respiratoriska, torakala och 
mediastinala sjukdomar 
Magtarmkanalen 
Sjukdomar i hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsstället 
Utredningar 
Frekvens för alla CTCAE*-
grader 
Mycket vanliga 
Sömnlöshet 
Vanliga 
Ångest, depression, kognitiv 
nedsättning†† 
Mindre vanliga 
Förvirringstillstånd 
Mycket vanliga 
Huvudvärk, yrsel,  
Vanliga 
Smakrubbningar 
Sällsynta 
Posteriort, reversibelt 
encefalopatisyndrom (PRES)** 
Mycket vanliga 
Palpitationer 
Vanliga 
Takykardi 
Mycket vanliga 
Hypertoni 
Sällsynta 
Hypertensiv kris 
Mycket vanliga 
Dyspné, hosta, nasofaryngit 
Vanliga 
Näsblod 
Mindre vanliga 
Lunginflammation 
Mycket vanliga 
Illamående, förstoppning, 
kräkningar, buksmärta, diarré, 
dyspepsi 
Vanliga 
Muntorrhet, bukdistension, 
slemhinneinflammation, 
stomatit 
Vanliga 
Fotosensitivitet, hudutslag 
Mycket vanliga 
Ryggsmärta, artralgi 
Vanliga 
Myalgi 
Mycket vanliga 
Fatigue, asteni 
Vanliga 
Perifert ödem 
Vanliga 
Förhöjt 
gamma-glutamyltransferas, 
förhöjt ASAT, förhöjt 
blodkreatinin, förhöjt ALAT, 
förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet, viktminskning 
Frekvens för CTCAE*-
grad 3 eller 4 
Mindre vanliga 
Sömnlöshet, ångest, 
depression, förvirringstillstånd 
Mindre vanliga 
Huvudvärk 
Vanliga 
Hypertoni 
Mindre vanliga 
Dyspné, näsblod, pneumonit 
Vanliga 
Illamående, kräkningar, 
buksmärta 
Mindre vanliga 
Diarré, förstoppning, 
slemhinneinflammation, 
stomatit, muntorrhet  
Mindre vanliga 
Fotosensitivitet, hudutslag 
Mindre vanliga 
Ryggsmärta, artralgi, myalgi 
Vanliga 
Fatigue, asteni 
Vanliga 
Förhöjt 
gamma-glutamyltransferas, 
förhöjt ALAT 
Mindre vanliga 
Förhöjt ASAT, förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet 
*CTCAE= Common Terminology Criteria for Adverse Events version 4.02. 
**Baserat på data från kliniska prövningar med niraparib. Detta är inte begränsat till den pivotala 
31 
 
 
 
monoterapistudien ENGOT-OV16. 
† Inkluderar överkänslighet, läkemedelsöverkänslighet, anafylaktisk reaktion, läkemedelsutslag, 
angioödem och nässelutslag. 
†† Inkluderar nedsatt minnesförmåga, nedsatt koncentrationsförmåga. 
Biverkningarna som noterades i patientgruppen som fick en startdos på 200 mg Zejula baserat på vikt 
eller trombocytantal vid baseline förekom med samma eller lägre frekvens än i gruppen som fick en 
fast startdos på 300 mg (tabell 4). 
Se nedan för specifik information om frekvensen av trombocytopeni, anemi och neutropeni. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hematologiska biverkningar (trombocytopeni, anemi, neutropeni), inklusive kliniska diagnoser 
och/eller laboratoriefynd, uppträdde generellt tidigt under behandling med niraparib med en incidens 
som avtog med tiden. 
I studierna NOVA och PRIMA hade de patienter som uppfyllde kriterierna för behandling med Zejula 
följande hematologiska parametrar vid baseline: absolut neutrofilantal (ANC) ≥ 1 500 celler/μl; 
trombocyter ≥ 100 000 celler/μl och hemoglobin ≥ 9 g/dl (NOVA) eller  ≥ 10 g/dl (PRIMA) före 
behandling. I det kliniska programmet hanterades hematologiska biverkningar genom regelbundna 
laboratoriekontroller och dosmodifieringar (se avsnitt 4.2). 
Hos de patienter i PRIMA som fick en startdos av Zejula baserad på vikt eller trombocytantal vid 
baseline minskade trombocytopeni, anemi och neutropeni av grad ≥ 3 från 48 % 21 %, från 36 % till 
23 % respektive från 24 % till 15 %, jämfört med i gruppen som fick en fast startdos på 300 mg. 
Permanent utsättning till följd av trombocytopeni, anemi och neutropeni skedde hos 3 %, 3 % 
respektive 2 % av patienterna. 
Trombocytopeni 
I PRIMA fick 39 % av de Zejula-behandlade patienterna trombocytopeni av grad 3/4 jämfört med 
0,4 % av de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första 
förekomst på 22 dagar (intervall: 15-335 dagar) och en medianduration på 6 dagar (intervall: 
1-374 dagar). Permanent utsättning till följd av trombocytopeni skedde hos 4 % av patienterna som 
fått niraparib. 
I NOVA fick cirka 60 % av patienterna som fick Zejula trombocytopeni av någon grad, och 34 % av 
patienterna fick trombocytopeni av grad 3/4. Hos patienter med trombocytvärden vid baseline under 
180 × 109/l förekom trombocytopeni av någon grad hos 76 % och trombocytopeni av grad 3/4 hos 
45 %. Mediantiden till debut av trombocytopeni oavsett grad var 22 dagar och av trombocytopeni av 
grad 3/4 var 23 dagar. Incidensen av nya fall av trombocytopeni efter det att upprepade 
dosmodifieringar hade genomförts under de två första månaderna av behandling från cykel 4 var 
1,2 %. Mediandurationen för trombocytopeni oavsett grad var 23 dagar, och mediandurationen för 
trombocytopeni av grad 3/4 var 10 dagar. Patienter som behandlas med Zejula och som utvecklar 
trombocytopeni kan ha en ökad risk för blödning. I det kliniska programmet hanterades 
trombocytopeni genom regelbundna laboratoriekontroller, dosmodifiering och vid behov 
trombocyttransfusion (se avsnitt 4.2). Permanent utsättning till följd av trombocytopeni eller sänkt 
trombocytantal skedde hos cirka 3 % av patienterna. 
I NOVA-studien fick 48 av 367 (13 %) patienter blödning med samtidig trombocytopeni; alla 
blödningshändelser med samtidig trombocytopeni var av svårighetsgrad 1 eller 2, med undantag av en 
händelse av petekier och hematom av grad 3 som observerades samtidigt med en allvarlig biverkning i 
form av pancytopeni. Trombocytopeni var vanligare hos patienter med ett trombocytantal vid baseline 
under 180 × 109/l. Cirka 76 % av de Zejula-behandlade patienterna med lägre trombocytantal vid 
baseline (< 180 × 109/l) fick trombocytopeni av någon grad, och 45 % av patienterna fick 
trombocytopeni av grad 3/4. Pancytopeni har observerats hos < 1 % av patienterna som fått niraparib. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemi 
I PRIMA fick 31 % av de Zejula-behandlade patienterna anemi av grad 3/4 jämfört med 2 % av de 
placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första förekomst på 
80 dagar (intervall: 15-533 dagar) och en medianduration på 7 dagar (intervall: 
1-119 dagar). Permanent utsättning till följd av anemi skedde hos 2 % av patienterna som fått 
niraparib. 
I NOVA fick cirka 50 % av patienterna anemi av någon grad, och 25 % fick anemi av grad 3/4. 
Mediantiden till debut av anemi oavsett grad var 42 dagar, och 85 dagar för grad 3/4. 
Mediandurationen för anemi oavsett grad var 63 dagar, och 8 dagar för anemi av grad 3/4. Anemi av 
någon grad kan kvarstå under behandling med Zejula. I det kliniska programmet hanterades anemi 
genom regelbundna laboratoriekontroller, dosmodifiering (se avsnitt 4.2) och vid behov 
erytrocyttransfusion. Permanent utsättning till följd av anemi skedde hos 1 % av patienterna. 
Neutropeni 
I PRIMA fick 21 % av de Zejula-behandlade patienterna neutropeni av grad 3/4 jämfört med 1 % av 
de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första förekomst på 
29 dagar (intervall: 15-421 dagar) och en medianduration på 8 dagar (intervall: 
1-42 dagar). Permanent utsättning till följd av neutropeni skedde hos 2 % av patienterna som fått 
niraparib. 
I NOVA fick cirka 30 % av patienterna som fick Zejula neutropeni av någon grad, och 20 % av 
patienterna fick neutropeni av grad 3/4. Mediantiden till debut av neutropeni oavsett grad var 
27 dagar, och 29 dagar för grad 3/4. Mediandurationen för neutropeni oavsett grad var 26 dagar, och 
13 dagar för grad 3/4. Dessutom administrerades granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) till 
cirka 6 % av patienterna som behandlades med niraparib, som samtidig behandling mot neutropeni. 
Permanent utsättning till följd av neutropeni skedde hos 2 % av patienterna. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
I kliniska studier fick 1 % av patienterna som behandlades med Zejula MDS/AML, av vilka 41 % fick 
dödlig utgång. Incidensen var högre hos patienter med recidiverad ovarialcancer som tidigare hade fått 
två eller fler behandlingsomgångar med platinumkemoterapi och med gBRCAmut efter 75 månaders 
uppföljning av överlevnaden. Samtliga patienter hade potentiellt bidragande faktorer för utveckling av 
MDS/AML och hade tidigare fått kemoterapi med platinuminnehållande läkemedel. Många hade 
också fått andra DNA-skadande läkemedel och radioterapi. Majoriteten av rapporterna rörde 
gBRCAmut-bärare. Några av patienterna hade tidigare haft cancer eller benmärgssuppression. 
I PRIMA-studien var incidensen av MDS/AML 0,8 % hos patienterna som fick Zejula och 0,4 % hos 
patienterna som fick placebo. 
I NOVA-studien på patienter med recidiverande äggstockscancer som tidigare hade fått två eller fler 
behandlingsomgångar med platinumkemoterapi var den totala incidensen av MDS/AML 3,8 % hos 
patienterna som fick Zejula och 1,7 % hos patienterna som fick placebo vid uppföljningen efter 75 
månader. I kohorterna med gBRCAmut och icke-gBRCAmut var incidensen av MDS/AML 7,4 % 
respektive 1,7 % hos patienterna som fick Zejula och 3,1 % respektive 0,9 % hos patienterna som fick 
placebo. 
Hypertoni 
I PRIMA förekom hypertoni av grad 3/4 hos 6 % av de Zejula-behandlade patienterna jämfört med 
hos 1 % av de placebobehandlade patienterna, med en mediantid från den första dosen till första 
förekomst på 50 dagar (intervall: 1-589 dagar) och en medianduration på 12 dagar (intervall: 
1-61 dagar). Permanent utsättning till följd av hypertoni skedde hos 2 % av patienterna. 
I NOVA förekom hypertoni av någon grad hos 19,3 % av patienterna som behandlades med Zejula. 
Hypertoni av grad 3/4 förekom hos 8,2 % av patienterna. Hypertoni hanterades med antihypertensiva 
läkemedel. Permanent utsättning till följd av hypertoni skedde hos < 1 % av patienterna. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts på pediatriska patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av Zejula, och symtomen på överdosering har 
inte fastställts. Vid överdosering bör läkare vidta allmänna understödjande åtgärder och ge 
symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: 
L01XK02. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Niraparib hämmar poly(ADP-ribos)polymeras (PARP)-enzymerna PARP-1 och PARP-2, som spelar 
en roll vid DNA-reparation. In vitro-studier har visat att niraparib-inducerad cytotoxicitet kan 
involvera hämning av enzymaktiviteten hos PARP och ökad bildning av PARP-DNA-komplex, vilket 
leder till DNA-skada, apoptos och celldöd. Ökad niraparib-inducerad cytotoxicitet observerades i 
tumörcellinjer med eller utan defekter i tumörsuppressorgenerna BRCA (BReast CAncer) 1 och 2. I 
ortotopa patientderiverade xenografttumörer (PDX) från höggradig, serös äggstockscancer, som 
odlades i möss, har niraparib visat sig minska tumörtillväxten i tumörer med BRCA 1- och 2-
mutationer, tumörer med vildtyp av BRCA men defekt homolog rekombination (HR) och i tumörer 
som har vildtyp av BRCA och saknar påvisbar HR-defekt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Första linjens underhållsbehandling av ovarialcancer  
PRIMA var en dubbelblind, placebokontrollerad prövning i fas 3 i vilken patienterna (n = 733) i 
komplett eller partiell respons på första linjens platinumbaserad cytostatikabehandling randomiserades 
2:1 till att få niraparib eller matchat placebo. PRIMA inleddes med en startdos på 300 mg en gång 
dagligen till 475 patienter (varav 317 randomiserades till niraparibarmen mot 158 i placeboarmen) i 
kontinuerliga 28-dagarscykler. Startdosen i PRIMA ändrades med protokolltillägg 2. Från och med 
den tidpunkten gavs patienter med en kroppsvikt vid baseline ≥ 77 kg och trombocytantal 
≥ 150 000/µl niraparib 300 mg (n = 34) eller placebo dagligen (n = 21) medan patienter med en 
kroppsvikt vid baseline < 77 kg eller trombocytantal vid baseline < 150 000/μl fick niraparib 200 mg 
(n = 122) eller placebo dagligen (n = 61). 
Patienterna randomiserades efter slutförd första linjens platinumbaserad cytostatikabehandling 
plus/minus kirurgi. Randomiseringen skedde inom 12 veckor efter den sista kemoterapicykelns första 
dag. Patienterna hade fått ≥6 och ≤9 cykler platinumbaserad behandling. Efter intervallkirurgi för 
tumörreducering fick patienterna ≥2 postoperativa cykler platinumbaserad behandling. Patienter som 
hade fått bevacizumab med cytostatika men som inte kunde få bevacizumab som underhållsbehandling 
uteslöts inte från studien. Patienterna fick inte tidigare ha behandlats med PARP-hämmare (PARPi), 
inklusive niraparib. Patienter som hade fått neoadjuvant cytostatika följd av intervallkirurgi (interval 
debulking surgery) kunde ha synlig kvarvarande eller ingen kvarvarande sjukdom. Patienter med 
sjukdom i stadium III som hade genomgått cytoreduktiv behandling (dvs. ingen synlig kvarvarande 
sjukdom) efter primär tumörreducerande kirurgi uteslöts. Randomiseringen stratifierades efter bästa 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respons under första linjens platinumregim (komplett respons mot partiell respons), neoadjuvant 
cytostatika (NACT) (Ja mot Nej); och homolog rekombinationsstatus (HRD-status) [positivt (defekt 
HR) mot negativt (fungerande HR) eller ej fastställd]. Test för defekt homolog rekombination (HRD) 
utfördes med HRD-testet på tumörvävnad som tagits vid tidpunkten för den initiala diagnosen. CA-
125-nivåerna skulle ligga inom normalintervallet (eller en minskning av CA-125 med > 90 %) under 
patientens första behandling, och vara stabila i minst 7 dagar. 
Behandlingen inleddes i cykel 1/dag 1 (C1/D1) med niraparib 200 eller 300 mg eller matchat placebo 
givet dagligen i kontinuerliga 28-dagarscykler. Klinikbesök gjordes under varje cykel 
(4 veckor ± 3 dagar). 
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS), bestämd genom blindad, oberoende 
granskning (BICR) enligt RECIST, version 1.1. Total överlevnad (OS) var ett annat centralt sekundärt 
mål. PFS-tester utfördes hierarkiskt: först i HRD-populationen, sedan i den totala populationen. 
Åldern, med medianåldern 62, varierade mellan 32 och 85 år bland patienter randomiserade till 
niraparib och mellan 33 och 88 år bland patienter randomiserade till placebo. 89 % av alla patienter 
var vita. 69 % av patienterna randomiserade till niraparib och 71 % av patienterna randomiserade till 
placebo hade en ECOG på 0 vid studiestart. I den totala populationen hade 65 % av patienterna 
sjukdom i stadium III och 35 % hade sjukdom i stadium IV. I den totala populationen var det primära 
tumörstället hos de flesta patienterna (≥80 %) äggstockarna, och de flesta patienterna (>90 %) hade 
tumörer med serös histologi. 67 % av patienterna fick NACT. 69 % av patienterna hade komplett 
respons på första linjens behandling med platinumbaserad cytostatika. Totalt 6 niraparib-patienter 
hade fått bevacizumab som tidigare behandling för ovarialcancer. 
PRIMA visade en statistisk signifikant förbättring av PFS för patienter randomiserade till niraparib 
jämfört med placebo i HRD-populationen och i den totala populationen (tabell 5 och figur 1 och 2). 
Sekundära effektmått inkluderade PFS efter första efterföljande behandling (PFS2) och OS (tabell 5). 
Tabell 5: Effektresultat – PRIMA (fastställda av BICR) 
HRD-population 
Total population 
niraparib 
(N=247) 
placebo 
(N=126) 
niraparib 
(N=487) 
placebo 
(N=246) 
21,9 (19,3; NE) 
10,4 (8,1; 12,1) 
13,8 (11,5: 14,9) 
8,2 (7,3; 8,5) 
0,43 (0,31; 0,59) 
<0,0001 
0,62 (0,50; 0,76) 
<0,0001 
0,84 (0,485; 1,453) 
0,81 (0,577; 1,139) 
0,61 (0,265; 1,388) 
0,70 (0,44; 1,11) 
PFS median (95 % CI) 
Riskkvot (95 % CI) 
p-värde 
PFS2 
Riskkvot (95 % CI) 
OS* 
Riskkvot (95 % CI) 
PFS = progressionsfri överlevnad; CI = konfidensintervall; NE = kan ej beräknas; OS = total 
överlevnad; PFS2 = PFS efter första efterföljande behandling. 
*Vid tidpunkten för analys av primär PFS i den totala populationen var beräknad överlevnad två år 
efter randomiseringen 84 % för patienter som fick Zejula jämfört med 77 % för patienter som fick 
placebo. 
Data för PFS2 och OS är för närvarande inte mogna. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Progressionsfri överlevnad hos patienter med HRD-tumörer – PRIMA (ITT-
population, N=373) 
Figur 2: Progressionsfri överlevnad i den totala populationen – PRIMA (ITT-population, 
N=733)  
100
100
100
100
100
100
90
90
90
90
90
90
80
80
80
80
80
80
70
70
70
70
70
70
)
)
)
%
%
%
(
(
(
n
n
n
o
o
o
i
i
i
t
t
t
c
c
c
n
n
n
u
u
u
F
F
F
)
)
)
%
%
%
(
(
(
n
n
n
o
o
o
i
i
i
t
t
t
c
c
c
n
n
n
u
u
u
F
F
F
60
60
60
60
60
60
50
50
50
50
50
50
Censored Observations
Censored Observations
 Niraparib
 Niraparib
Placebo
Placebo
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
HR (95% CI)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
0.62 (0.502,0.755)
l
l
l
i
i
i
a
a
a
v
v
v
v
v
v
r
r
r
u
u
u
S
S
S
d
d
d
e
e
e
t
t
t
a
a
a
m
m
m
i
i
i
t
t
t
s
s
s
E
E
E
l
l
l
i
i
i
a
a
a
v
v
v
v
v
v
r
r
r
u
u
u
S
S
S
d
d
d
e
e
e
t
t
t
a
a
a
m
m
m
i
i
i
t
t
t
s
s
s
E
E
E
40
40
40
40
40
40
30
30
30
30
30
30
20
20
20
20
20
20
10
10
10
10
10
10
0
0
0
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
0
0
0
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
Niraparib
487
487
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
Placebo
246
246
454
454
385
385
312
312
295
295
253
253
167
167
111
111
226
226
177
177
133
133
117
117
90
90
60
60
32
32
94
94
29
29
58
58
17
17
29
29
6
6
21
21
6
6
13
13
4
4
4
1
4
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
4
4
4
4
4
4
6
6
6
6
6
6
8
8
8
8
8
8
10
10
10
10
10
10
12
12
12
12
12
12
14
14
14
14
14
14
16
16
16
16
16
16
18
18
18
18
18
18
20
20
20
20
20
20
22
22
22
22
22
22
24
24
24
24
24
24
26
26
26
26
26
26
28
28
28
28
28
28
Tid sedan randomisering (månader) 
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Time since Randomization (Months)
Subgruppsanalyser 
36 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
I populationen med defekt HR observerades en riskkvot på 0,40 (95 % CI [0,27; 0,62]) i subgruppen 
av patienter med ovarialcancer med BRCAmut (N = 223). I subgruppen av patienter med defekt HR 
utan BRCA-mutation (N = 150) observerades en riskkvot på 0,50 (95 % CI [0,31; 0,83]). I 
populationen med fungerande HR (N = 249) observerades en riskkvot på 0,68 (95 % CI [0,49; 0,94]).  
I explorativa subgruppsanalyser av patienter som fick 200 eller 300 mg-dosen av Zejula på basis av 
vikt eller trombocytantal vid baseline observerades jämförbar effekt (prövarbedömd PFS) med en 
riskkvot på 0,54 (95 % CI [0,33; 0,91]) i HRD-populationen och en riskkvot på 0,68 (95 % CI [0,49; 
0,94]) i den totala populationen. I subgruppen med fungerade HR föreföll dosen 200 mg ge sämre 
behandlingseffekt än 300 mg-dosen. 
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverad ovarialcancer 
Säkerheten och effekten för niraparib som underhållsbehandling studerades i en randomiserad, 
dubbelblind, placebokontrollerad, internationell fas 3-studie (NOVA) på patienter med recidiverande 
höggradig, serös, epitelial äggstocks-, äggledar- eller primär peritonealcancer som var 
platinumkänsliga, definierat såsom fullständigt svar (CR) eller partiellt svar (PR) under mer än sex 
månader på den näst senaste platinumbaserade behandlingen. För att uppfylla kriterierna för 
behandling med niraparib ska patienten uppvisa ett svar (CR eller PR) efter avslutad sista 
platinumbaserad cytostatikakur. CA-125-nivåerna ska vara normala (eller sänkta > 90 % från baseline) 
efter den senaste platinumbehandlingen och vara stabila i minst 7 dagar. Patienterna fick inte tidigare 
ha behandlats med PARPi, inklusive Zejula. De patienter som uppfyllde kriterierna tilldelades till en 
av två kohorter baserat på resultaten av ett BRCA-mutationstest på könsceller (gBRCA). Inom varje 
kohort randomiserades patienterna till niraparib eller placebo enligt en fördelning 2:1. Patienterna 
tilldelades till gBRCAmut-kohorten baserat på blodprover för gBRCA-analys som togs före 
randomisering. Testning för tumör-BRCA- (tBRCA-)mutation och HRD utfördes med hjälp av HRD-
testet på tumörvävnad som erhållits vid tidpunkten för den initiala diagnosen eller vid tidpunkten för 
recidiv. 
Randomiseringen inom varje kohort stratifierades efter tid till progression efter den näst sista 
platinumbehandlingen före rekryteringen till studien (6 till < 12 månader respektive ≥ 12 månader); 
användning eller ej av bevacizumab i samband med den näst sista eller sista platinumregimen; och 
bästa svar under den senaste platinumregimen (fullständigt svar respektive partiellt svar). 
Patienterna inledde behandlingen på cykel 1/dag 1 (C1/D1) med niraparib 300 mg eller matchad 
placebo administrerade en gång dagligen under kontinuerliga 28-dagarscykler. Klinikbesök gjordes 
efter varje cykel (efter 4 veckor ± 3 dagar). 
I NOVA-studien hade 48 % av patienterna ett behandlingsuppehåll under cykel 1. Cirka 47 % av 
patienterna startade om med reducerad dos i cykel 2. 
Den vanligaste dosen hos niraparib-behandlade patienter i NOVA-studien var 200 mg. 
Progressionsfri överlevnad (PFS) fastställdes enligt RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid 
Tumors, version 1.1) eller kliniska tecken och symtom och stegring av CA-125. PFS mättes från tiden 
för randomisering (som inträffade upp till 8 veckor efter att cytostatikaregimen avslutats) till 
sjukdomsprogression eller död. 
Analysen av primär effekt med avseende på PFS fastställdes genom blindad, central, oberoende 
bedömning och definierades prospektivt och utvärderades separat för gBRCAmut-kohorten och 
icke-gBRCAmut-kohorten. Analyserna av total överlevnad (OS) var sekundära resultatmått. 
Sekundära effektmått var cytostatikafritt intervall (CFI), tid till första efterföljande behandling 
(TFST), PFS efter den första efterföljande behandlingen (PFS2),  och OS. 
Demografi, sjukdomskarakteristika vid baseline och tidigare behandlingshistoria var generellt sett 
välbalanserade mellan niraparib- och placeboarmarna i gBRCAmut-kohorten (n = 203) och 
icke-gBRCAmut-kohorten (n = 350). Medianåldrarna varierade från 57 till 63 år för de olika 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingarna och kohorterna. Det primära tumörstället var hos de flesta patienterna (> 80 %) inom 
varje kohort äggstocken; de flesta patienterna (> 84 %) hade tumörer med serös histologi. En hög 
andel av patienterna i båda behandlingsarmarna i båda kohorterna hade fått minst 3 tidigare 
cytostatikalinjer, inklusive 49 % respektive 34 % av niraparibpatienterna i gBRCAmut- respektive 
icke-gBRCAmut-kohorten. De flesta patienterna var i åldern 18-64 år (78 %), kaukasiska (86 %) och 
hade en ECOG performance status på 0 (68 %). 
I gBRCAmut-kohorten var medianantalet behandlingscykler högre i niraparib-armen än i 
placeboarmen (14 respektive 7 cykler). Fler patienter i niraparibgruppen än i placebogruppen fortsatte 
behandlingen i mer än 12 månader (54,4 % respektive 16,9 %). 
I den totala icke-gBRCAmut-kohorten var medianantalet behandlingscykler högre i niraparib-armen än 
i placeboarmen (8 respektive 5 cykler). Fler patienter i niraparibgruppen än i placebogruppen fortsatte 
behandlingen i mer än 12 månader (34,2 % respektive 21,1 %). 
Studien uppfyllde sitt primära mål i form av statistiskt signifikant förbättrad PFS för 
underhållsbehandling med niraparib i monoterapi jämfört med placebo både i gBRCAmut-kohorten  
och i den totala icke-gBRCAmut-kohorten. Tabell 6 och figur 3 och 4 visar resultaten för det primära 
effektmåttet PFS för de primära effektpopulationerna (gBRCAmut-kohorten och den totala 
icke-gBRCAmut-kohorten). 
Tabell 6: Sammanfattning av utfallen med avseende på det primära målet i NOVA-studien 
Icke-gBRCAmut-kohorten 
gBRCAmut-kohorten 
Median-PFS (95 % CI*) 
p-värde 
niraparib 
(N = 138) 
21,0 
(12,9; NE) 
placebo 
(N = 65) 
5,5 
(3,8; 7,2) 
< 0,0001 
niraparib 
(N = 234) 
9,3 
(7,2; 11,2) 
placebo 
(N = 116) 
3,9 
(3,7; 5,5) 
< 0,0001 
Riskkvot 
(Nir:plac) (95 % CI) 
PFS = progressionsfri överlevnad, CI = konfidensintervall, NE = kan ej beräknas 
0,27 
(0,173; 0,410) 
0,45 
(0,338; 0,607) 
38 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3:  Kaplan-Meier-plot för progressionsfri överlevnad i gBRCAmut-kohorten baserat på 
IRC-bedömning – NOVA (ITT-populationen, N = 203) 
Figur 4:  Kaplan-Meier-plot för progressionsfri överlevnad i den totala icke-gBRCAmut-
kohorten baserat på IRC-bedömning –NOVA (ITT-populationen, N = 350) 
Sekundära effektmått i NOVA 
I den slutliga analysen var median-PFS2 i gBRCAmut-kohorten 29,9 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib jämfört med 22,7 månader för patienterna som fick placebo (HR = 0,70; 
95 % CI, 0,50; 0,97). Median-PFS2 i icke-gBRCAmut-kohorten var 19,5 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib och 16,1 månader för patienterna som fick placebo (HR = 0,80; 95 % CI, 
0,63; 1,02). 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den slutliga analysen av total överlevnad var median-OS i gBRCAmut-kohorten (n = 203) 
40,9 månader för patienterna som behandlades med niraparib jämfört med 38,1 månader för 
patienterna som fick placebo (HR = 0,85; 95 % CI, 0,61; 1,20). gBRCAmut-kohorten hade 76 % 
mognad. Median-OS i icke-gBRCAmut-kohorten (n =  350) var 31,0 månader för patienterna som 
behandlades med niraparib jämfört med 34,8 månader för patienterna som fick placebo (H = 1,06; 
95 % CI: 0,81; 1,37). Icke-gBRCAmut-kohorten hade 79 % mognad. 
Data för patientrapporterat utfall (PRO-data) från validerade enkätverktyg (FOSI och EQ-5D) 
indikerar att niraparib-behandlade patienter inte rapporterade någon skillnad gentemot placebo för 
mått associerade med livskvalitet (QoL). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Zejula för alla grupper av den pediatriska populationen för äggstockscancer (exklusive 
rabdomyosarkom och germinalcellstumörer). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter administrering av en singeldos på 300 mg niraparib till fastande patienter var niraparib mätbart i 
plasma inom 30 minuter, och den genomsnittliga maximala koncentrationen i plasma (Cmax) för 
niraparib uppnåddes på cirka 3 timmar [804 ng/ml (% CV: 50,2 %)]. Efter multipla orala doser av 
niraparib på 30-400 mg en gång dagligen var ackumuleringen av niraparib cirka 2- till 3-faldig. 
De systemiska exponeringarna (Cmax och AUC) av niraparib ökade på ett dosproportionellt sätt när 
dosen av niraparib ökade från 30 mg till 400 mg. Den absoluta biotillgängligheten av niraparib är cirka 
73 %, vilket tyder på en minimal första passage-effekt. I en populationsfarmakokinetisk analys av 
niraparib beräknade den interindividuella variationen vad gäller biotillgänglighet till en 
variationskoefficient (CV) på 31 %. 
Efter en fettrik måltid hos patienter med solida tumörer, ökade Cmax och AUCinf med 11 % respektive 
28 %  för niraparib tabletter, jämfört med utfallet vid fasta (se avsnitt 4.2).  
Formuleringarna tablett och kapsel har visats vara bioekvivalenta. Efter administrering av antingen en 
300 mg-tablett eller tre 100 mg-kapslar niraparib i fasta till 108 patienter med solida tumörer, låg de 
90-procentiga konfidensintervallen för de geometriska medelkvoterna för tabletten jämfört med 
kapslarna vad avser Cmax, AUClast och AUC ∞ inom gränserna för bioekvivalens (0,80 och 1,25). 
Distribution 
Niraparib var måttligt proteinbundet i human plasma (83 %), huvudsakligen till serumalbumin. I en 
populationsfarmakokinetisk analys av niraparib var den skenbara distributionsvolymen (Vd/F) hos 
cancerpatienter 1 311 liter (baserat på en 70 kg-patient) (CV 116 %), vilket indikerar en omfattande 
vävnadsdistribution av niraparib. 
Metabolism 
Niraparib metaboliseras främst av karboxylesteraser (CE) varvid det bildas en huvudsaklig, inaktiv 
metabolit M1. I en massbalansstudie var M1 och M10 (de senare bildade M1-glukuroniderna) de 
viktigaste cirkulerande metaboliterna. 
Eliminering 
Efter en oral singeldos på 300 mg niraparib varierade den genomsnittliga terminala halveringstiden 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(t½) för niraparib från 48 till 51 timmar (cirka 2 dygn). I en populationsfarmakokinetisk analys var det 
skenbara totala clearance (CL/F) för niraparib 16,5 l/h hos cancerpatienter (CV 23,4 %). 
Niraparib elimineras huvudsakligen via lever och njurvägar. Efter oral administrering av en singeldos 
på 300 mg [14C]-niraparib återfanns i genomsnitt 86,2 % (intervall 71-91 %) av dosen i urin och 
avföring under 21 dagar. Utbytet av radioaktivitet i urinen utgjorde 47,5 % (intervall 33,4-60,2 %) och 
i avföring 38,8 % (intervall 28,3-47 %) av dosen. I poolade prover insamlade under 6 dagar återfanns 
40 % av dosen i urinen, främst som metaboliter, och 31,6 % av dosen återfanns i avföringen, främst 
som oförändrat niraparib. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I den populationsfarmakokinetiska analysen fick patienter med lätt (kreatininclearance 60-90 ml/min) 
eller måttligt (kreatininclearance 30-60 ml/min) nedsatt njurfunktion en något reducerad 
niraparibclearance jämfört med patienter med normal njurfunktion (7-17 % högre exponering vid lätt 
och 17-38 % högre exponering vid måttligt nedsatt njurfunktion). Skillnaden i exponering anses inte 
motivera dosjustering. Inga patienter med befintlig kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal 
njursvikt som genomgick hemodialys identifierades i de kliniska studierna (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
I den populationsfarmakokinetiska analysen av data från kliniska studier på patienter påverkades inte 
niraparib-clearance av befintlig lätt nedsatt leverfunktion (n = 155). I en klinisk studie för 
cancerpatienter där man använde NCI-ODWG kriterier för att klassificera graderna av nedsatt 
leverfunktion, visades det att niraparibs AUCinf hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (n = 8) 
var 1,56 (90 % KI: 1,06; 2,30) gånger högre än niraparibs AUCinf hos patienter med normal 
leverfunktion (n = 9) vid en administrering av enkeldos på 300 mg. Dosjustering av niraparib 
rekommenderas hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). Vid måttligt nedsatt 
leverfunktion påverkades inte niraparibs Cmax eller niraparibs proteinbindning. Farmakokinetiken för 
niraparib har inte utvärderats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Vikt, ålder och etnicitet 
I den populationsfarmakokinetiska analysen befanns högre vikt öka distributionsvolymen för 
niraparib. Vikten hade ingen inverkan på clearance av niraparib eller den totala exponeringen. 
Dosjustering på grund av kroppsvikt anses inte vara motiverad ur farmakokinetisk synvinkel. 
I den populationsfarmakokinetiska analysen befanns högre ålder minska clearance av niraparib. Den 
genomsnittliga exponeringen hos en 91-årig patient bedömdes vara 23 % högre än hos en 30-årig 
patient. Ålderns inverkan anses inte motivera dosjustering. 
Det finns inte tillräckliga data från olika etniciteter för att det ska gå att dra någon slutsats om 
etnicitetens inverkan på niraparibs farmakokinetik. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka farmakokinetiken för niraparib hos pediatriska patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Säkerhetsfarmakologi 
In vitro hämmade niraparib dopamintransportören DAT vid koncentrationsnivåer under de humana 
exponeringsnivåerna. Hos möss ökade singeldoser av niraparib de intracellulära nivåerna av dopamin 
och metaboliter i cortex. Minskad lokomotorisk aktivitet observerades i en av två singeldosstudier på 
möss. Den kliniska relevansen av dessa fynd är ej känd. Ingen effekt på beteendemässiga och/eller 
neurologiska parametrar har observerats i toxicitetsstudier med upprepad dosering på råttor och hundar 
vid uppskattade exponeringsnivåer i CNS som liknar eller ligger under förväntade terapeutiska 
exponeringsnivåer.  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toxicitet vid upprepad dosering 
Minskad spermatogenes observerades hos råttor och hundar vid exponeringsnivåer lägre än de som ses 
kliniskt och var till övervägande del reversibel inom 4 veckor efter att administreringen avslutats. 
Gentoxicitet 
Niraparib var inte mutagent i ett återmutationstest på bakterier (Ames test) men var klastogent i ett 
mammalt kromosomaberrationstest in vitro och i ett mikrokärntest in vivo på råttbenmärg. Denna 
klastogenicitet är konsistent med en genomisk instabilitet till följd av niraparibs primära farmakologi 
och tyder på en potential för gentoxicitet hos människor. 
Reproduktionstoxikologi 
Inga studier av reproduktionseffekter och effekter på utveckling har utförts med niraparib. 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med niraparib. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Krospovidon 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa (E 460) 
Povidon (E 1201) 
Kolloidal, hydrerad kiseldioxid 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol (E 1203) 
Titandioxid (E 171) 
Makrogol (E 1521) 
Talk ((E 553b) 
Svart järnoxid (E 172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister av OPA/aluminium/PVC/aluminium/vinyl/akryl i kartonger med 84 och 56 filmdragerade 
tabletter, eller barnskyddande blister av OPA/aluminium/PVC/aluminium/vinyl/akryl/papper i 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kartonger med 84 och 56 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1235/004 
EU/1/17/1235/005 
EU/1/17/1235/006 
EU/1/17/1235/007 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 november 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Hårda kapslar och filmdragerade tabletter: 
GlaxoSmithKline Trading Services Ltd. 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Filmdragerade tabletter: 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7, City North Business Campus, 
Stamullen, Co Meath 
Irland 
ELLER 
Glaxo Wellcome, S.A.  
Avda. Extremadura, 3 
09400 Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
undersöka effekten av niraparib som underhållsbehandling av vuxna patienter 
med avancerad, höggradig (FIGO-stadium III och IV) epitelial ovarial-, tubar- 
eller primär peritonealcancer som är i respons (komplett eller partiell) efter 
avslutad första linjens platinumbaserad kemoterapi, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning lämna in den slutliga analysen av OS samt 
uppdaterade analyser av TFST, PFS-2 och utfall för nästa cancerbehandling i 
PRIMA-studien. 
Förfallodatum 
31 december 
2025 
46 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL KAPSLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg kapsel, hård 
niraparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos och tartrazin (E 102). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
84 × 1 hårda kapslar 
56 × 1 hårda kapslar 
28 × 1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1235/001 84 hårda kapslar 
EU/1/17/1235/002 56 hårda kapslar 
EU/1/17/1235/003 28 hårda kaplsar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zejula 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER TILL KAPSLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg kapslar 
niraparib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg filmdragerade tabletter 
niraparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller niraparibtosilatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1235/004 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1235/005 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1235/006 56 filmdragerade tabletter i barnskyddande blister  
EU/1/17/1235/007 84 filmdragerade tabletter i barnskyddande blister  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zejula tablett 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER TILL TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zejula 100 mg tabletter 
niraparib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Zejula 100 mg kapsel, hård 
niraparib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zejula är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Zejula 
Hur du tar Zejula 
Eventuella biverkningar 
Hur Zejula ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zejula är och vad det används för 
Vad Zejula är och hur det fungerar 
Zejula innehåller den aktiva substansen niraparib. Niraparib är en typ av cancerläkemedel som kallas 
PARP-hämmare. PARP-hämmare blockerar ett enzym som kallas PARP 
(poly[adenosindifosfat-ribos]polymeras). PARP hjälper cellerna att reparera skadat DNA. När 
niraparib blockerar PARP kan inte DNA i cancercellerna repareras, vilket leder till att tumörceller dör. 
Vad Zejula används för 
Zejula används till vuxna kvinnor för behandling av cancer i äggstockarna, äggledarna (en del av de 
kvinnliga könsorganen som går från äggstockarna till livmodern) eller bukhinnan (den hinna som 
omger bukhålan).  
Zejula används mot cancer som har 
• 
• 
svarat på den första behandlingen med platinumbaserade cytostatika (cellgifter), eller 
kommit tillbaka (recidiverat) efter att cancern har svarat på tidigare standardbehandling med 
platinumbaserade cytostatika. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zejula 
Ta inte Zejula 
• 
om du är allergisk mot niraparib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller under tiden du tar detta läkemedel om 
något av följande kan stämma in på dig: 
Låga blodvärden 
Zejula sänker dina blodvärden, såsom antalet röda blodkroppar (anemi; blodbrist), antalet vita 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blodkroppar (neutropeni) eller antalet blodplättar (trombocytopeni). Du bör vara uppmärksam på 
tecken och symtom som feber eller infektion och onormala blåmärken eller blödningar (se avsnitt 4 för 
mer information). Din läkare kommer att ta blodprover regelbundet under behandlingen. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
I sällsynta fall kan låga blodvärden vara ett tecken på allvarligare problem med benmärgen, som 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller akut myeloisk leukemi (AML). Din läkare kan vilja 
kontrollera din benmärg för att se om du har fått sådana problem. 
Högt blodtryck 
Zejula kan orsaka högt blodtryck, som i vissa fall kan bli allvarligt. Din läkare kommer att mäta ditt 
blodtryck regelbundet under hela behandlingen. Läkaren kan också ge dig läkemedel mot högt 
blodtryck och vid behov justera din dos av Zejula. Din läkare kan råda dig att mäta blodtrycket i 
hemmet och informera dig om när du ska kontakta honom eller henne i den händelse att blodtrycket 
stiger. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
En sällsynt neurologisk biverkning som kallas PRES har satts i samband med behandling med Zejula. 
Om du får huvudvärk, synförändringar, krampanfall eller blir förvirrad, med eller utan högt blodtryck, 
ska du kontakta läkare. 
Barn och ungdomar 
Barn under 18 år ska inte ta Zejula. Läkemedlet har inte studerats i den åldersgruppen. 
Andra läkemedel och Zejula 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet 
Du ska inte ta Zejula om du är gravid, eftersom det kan skada ditt barn. Om du är gravid, tror att du 
kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda ett mycket effektivt preventivmedel medan du 
tar Zejula, och du måste fortsätta att använda ett mycket effektivt preventivmedel i 6 månader efter att 
du har tagit den sista dosen. Din läkare kommer att be dig att göra ett graviditetstest för att bekräfta att 
du inte är gravid innan du påbörjar behandlingen. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid 
medan du tar Zejula. 
Amning 
Du ska inte ta Zejula om du ammar, eftersom det inte är känt om läkemedlet passerar över i 
bröstmjölk. Om du ammar måste du sluta amma innan du börjar ta Zejula, och du får inte börja amma 
igen förrän 1 månad efter att du har tagit den sista dosen. Rådfråga läkare innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zejula kan göra att du känner dig svag, ofokuserad, trött eller yr, så att din förmåga att köra bil och 
använda maskiner påverkas. Var försiktig när du kör bil eller använder maskiner. 
Zejula innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Zejula innehåller tartrazin (E 102) 
Det kan ge allergiska reaktioner. 
3. 
Hur du tar Zejula 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apotekspersonal om du är osäker. 
För äggstockscancer som har svarat på den första behandlingen med platinumbaserade cytostatika 
Rekommenderad startdos är 200 mg (två 100 mg-kapslar) som tas samtidigt en gång om dagen, med 
eller utan mat. Om du väger 77 kg eller mer och har ett trombocytantal på 150 000/µl eller mer innan 
du påbörjar behandlingen, är rekommenderad startdos 300 mg (tre 100 mg kapslar) som tas samtidigt 
en gång om dagen, med eller utan mat. 
För äggstockscancer som har kommit tillbaka (recidiverat) 
Rekommenderad startdos är 300 mg (tre100 mg-kapslar) som tas samtidigt en gång om dagen, med 
eller utan mat. 
Ta Zejula vid ungefär samma tid varje dag. Att ta Zejula vid läggdags kan minska risken för ett 
eventuellt illamående. 
Din läkare kan justera din startdos om du har leverproblem. 
Svälj kapslarna hela med lite vatten. Kapslarna får inte tuggas eller krossas. Detta för att säkerställa att 
läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Om du får biverkningar (t.ex. illamående, trötthet, onormala blödningar/blåmärken, anemi (blodbrist)) 
kan din läkare rekommendera en lägre dos. 
Läkaren kommer att göra regelbundna kontroller, och du fortsätter vanligtvis att ta Zejula så länge du 
har nytta av behandlingen och inte får oacceptabla biverkningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Zejula 
Om du har tagit mer än din normala dos ska du omedelbart kontakta läkare. 
Om du har glömt att ta Zejula 
Ta inte en extra dos om du har missat en dos eller kräks efter att du har tagit Zejula. Ta nästa dos på 
samma tid som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk vård: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
Blåmärken eller blödningar som varar längre än vanligt när du skadat dig. Det kan vara tecken 
på lågt antal blodplättar (trombocytopeni). 
Andfåddhet, uttalad trötthet, blek hud eller snabb puls. Det kan vara tecken på lågt antal röda 
blodkroppar (blodbrist (anemi)). 
Feber eller infektion – lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) kan öka risken för infektion. 
Tecken kan bland annat vara feber, frossa, känsla av svaghet eller förvirring, hosta, smärta eller 
en brännande känsla vid urinering. Vissa infektioner kan vara allvarliga och leda till döden. 
Minskat antal vita blodkroppar i blodet (leukopeni). 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
Allergisk reaktion (inkluderar allvarliga allergiska reaktioner som kan vara livshotande). Tecken 
på detta inkluderar upphöjda och kliande hudutslag (nässelutslag) samt svullnad – ibland 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
svullnad av ansikte eller mun (angioödem) vilket kan orsaka andningssvårigheter, kollaps eller 
att man tappar medvetandet. 
Lågt antal blodkroppar på grund av problem med benmärgen eller blodcancer som startat i 
benmärgen, s.k. myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller akut myeloisk leukemi (AML). 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
 
Feber med lågt antal vita blodkroppar (febril neutropeni) 
 
Minskat antal röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar (pancytopeni) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
 
En plötslig blodtrycksstegring. Detta kan vara ett akut medicinskt tillstånd som kan leda till 
organskada eller vara livshotande. 
Ett tillstånd i hjärnan med symtom i form av krampanfall, huvudvärk, förvirring och 
synförändringar (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom eller PRES). Detta är ett akut 
medicinsk tillstånd som kan leda till organskada eller vara livshotande. 
 
Tala med läkare om du får några andra biverkningar. Det kan röra sig om: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Illamående 
Minskat antal vita blodkroppar i blodet 
Minskat antal blodplättar i blodet 
Minskat antal röda blodkroppar i blodet (anemi) 
Trötthet 
Kraftlöshet 
Förstoppning 
Kräkningar 
Magsmärtor 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Minskad aptit 
Rinnande eller täppt näsa 
Diarré 
Andfåddhet 
Ryggvärk 
Ledvärk 
Högt blodtryck 
Matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
Yrsel 
Hosta 
Urinvägsinfektion 
Hjärtklappning (det känns som om ditt hjärta hoppar över slag eller slår hårdare än vanligt) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hudreaktioner efter exponering för ljus som liknar dem man får när man har bränt sig i solen 
Svullna fötter, anklar, ben och/eller händer 
Låga kaliumhalter i blodet 
Inflammation eller svullnad i luftvägarna mellan munnen, näsan och lungorna (bronkit) 
Uppsvälld mage 
Oro, nervositet 
Nedstämdhet, depression 
Näsblod 
Viktminskning 
Muskelvärk 
Nedsatt koncentrationsförmåga, förståelse, minne, tankeförmåga (kognitiv nedsättning) 
Inflammerade röda ögon 
Snabb hjärtrytm (kan ge yrsel, bröstsmärta eller andnöd) 
59 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Muntorrhet 
Inflammation i munnen och/eller mag-tarmkanalen 
Hudutslag 
Förhöjda blodprovsvärden 
Onormala blodprovsvärden 
Onormal smak i munnen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
 
 
Förvirringstillstånd 
Inflammation i lungorna som kan orsaka andnöd och andningssvårigheter 
(icke-infektiös lunginflammation) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zejula ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
• 
• 
• 
Den aktiva substansen är niraparib. Varje hård kapsel innehåller niraparibtosylatmonohydrat 
motsvarande 100 mg niraparib. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är: 
Kapselinnehåll: magnesiumstearat, laktosmonohydrat 
Kapselhölje: titandioxid (E 171), gelatin, briljantblått FCF (E 133), erytrosin (E 127), tartrazin 
(E 102) 
Tryckfärg: shellack (E 904), propylenglykol (E 1520), kaliumhydroxid (E 525), svart järnoxid 
(E 172), natriumhydroxid (E 524), povidon (E 1201) och titandioxid (E 171). 
Detta läkemedel innehåller laktos och tartrazin – se avsnitt 2 för mer information. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zejula hårda kapslar har en vit ogenomskinlig underdel och en lila ogenomskinlig överdel. På den vita 
ogenomskinliga underdelen är ˝100 mg˝ tryckt med svart färg och på den lila överdelen är ˝Niraparib˝ 
tryckt med vit färg. Kapslarna innehåller ett vitt till benvitt pulver. 
De hårda kapslarna är förpackade i blisterförpackningar (endos) med 
• 
84 × 1 hårda kapslar 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
56 × 1 hårda kapslar 
28 × 1 hårda kapslar 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Trading Services Ltd. 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com  
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited. 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
Frankrike 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: +385 800787089 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Zejula 100 mg filmdragerade tabletter 
niraparib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zejula är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Zejula 
Hur du tar Zejula 
Eventuella biverkningar 
Hur Zejula ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zejula är och vad det används för 
Vad Zejula är och hur det fungerar 
Zejula innehåller den aktiva substansen niraparib. Niraparib är en typ av cancerläkemedel som kallas 
PARP-hämmare. PARP-hämmare blockerar ett enzym som kallas PARP 
(poly[adenosindifosfat-ribos]polymeras). PARP hjälper cellerna att reparera skadat DNA. När 
niraparib blockerar PARP kan inte DNA i cancercellerna repareras, vilket leder till att tumörceller dör. 
Vad Zejula används för 
Zejula används till vuxna kvinnor för behandling av cancer i äggstockarna, äggledarna (en del av de 
kvinnliga könsorganen som går från äggstockarna till livmodern) eller bukhinnan (den hinna som 
omger bukhålan).  
Zejula används mot cancer som har 
• 
• 
svarat på den första behandlingen med platinumbaserade cytostatika (cellgifter), eller 
kommit tillbaka (recidiverat) efter att cancern har svarat på tidigare standardbehandling med 
platinumbaserade cytostatika. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zejula 
Ta inte Zejula 
• 
om du är allergisk mot niraparib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du ammar. 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller under tiden du tar detta läkemedel om 
något av följande kan stämma in på dig: 
Låga blodvärden 
Zejula sänker dina blodvärden, såsom antalet röda blodkroppar (anemi; blodbrist), antalet vita 
blodkroppar (neutropeni) eller antalet blodplättar (trombocytopeni). Du bör vara uppmärksam på 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tecken och symtom som feber eller infektion och onormala blåmärken eller blödningar (se avsnitt 4 för 
mer information). Din läkare kommer att ta blodprover regelbundet under behandlingen. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
I sällsynta fall kan låga blodvärden vara ett tecken på allvarligare problem med benmärgen, som 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller akut myeloisk leukemi (AML). Din läkare kan vilja 
kontrollera din benmärg för att se om du har fått sådana problem. 
Högt blodtryck 
Zejula kan orsaka högt blodtryck, som i vissa fall kan bli allvarligt. Din läkare kommer att mäta ditt 
blodtryck regelbundet under hela behandlingen. Läkaren kan också ge dig läkemedel mot högt 
blodtryck och vid behov justera din dos av Zejula. Din läkare kan råda dig att mäta blodtrycket i 
hemmet och informera dig om när du ska kontakta honom eller henne i den händelse att blodtrycket 
stiger. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) 
En sällsynt neurologisk biverkning som kallas PRES har satts i samband med behandling med Zejula. 
Om du får huvudvärk, synförändringar, krampanfall eller blir förvirrad, med eller utan högt blodtryck, 
ska du kontakta läkare. 
Barn och ungdomar 
Barn under 18 år ska inte ta Zejula. Läkemedlet har inte studerats i den åldersgruppen. 
Andra läkemedel och Zejula 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet 
Du ska inte ta Zejula om du är gravid, eftersom det kan skada ditt barn. Om du är gravid, tror att du 
kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda ett mycket effektivt preventivmedel medan du 
tar Zejula, och du måste fortsätta att använda ett mycket effektivt preventivmedel i 6 månader efter att 
du har tagit den sista dosen. Din läkare kommer att be dig att göra ett graviditetstest för att bekräfta att 
du inte är gravid innan du påbörjar behandlingen. Kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid 
medan du tar Zejula. 
Amning 
Du ska inte ta Zejula om du ammar, eftersom det inte är känt om läkemedlet passerar över i 
bröstmjölk. Om du ammar måste du sluta amma innan du börjar ta Zejula, och du får inte börja amma 
igen förrän 1 månad efter att du har tagit den sista dosen. Rådfråga läkare innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zejula kan göra att du känner dig svag, ofokuserad, trött eller yr, så att din förmåga att köra bil och 
använda maskiner påverkas. Var försiktig när du kör bil eller använder maskiner. 
Zejula innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Zejula 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
För äggstockscancer som har svarat på den första behandlingen med platinumbaserade cytostatika 
Rekommenderad startdos är 200 mg (två 100 mg-tabletter) som tas samtidigt en gång om dagen,  utan 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mat (åtminstone 1 timme innan eller 2 timmar efter en måltid) eller med en lättare måltid. Om du 
väger 77 kg eller mer och har ett trombocytantal på 150 000/µl eller mer innan du påbörjar 
behandlingen, är rekommenderad startdos 300 mg (tre 100 mg-tabletter) som tas samtidigt en gång om 
dagen, utan mat (åtminstone 1 timme innan eller 2 timmar efter en måltid) eller med en lättare måltid. 
För äggstockscancer som har kommit tillbaka (recidiverat) 
Rekommenderad startdos är 300 mg (tre 100 mg-tabletter) som tas samtidigt en gång om dagen, utan 
mat (åtminstone 1 timme innan eller 2 timmar efter en måltid) eller med en lättare måltid. 
Ta Zejula vid ungefär samma tid varje dag. Att ta Zejula vid läggdags kan minska risken för ett 
eventuellt illamående. 
Din läkare kan justera din startdos om du har leverproblem. 
Om du får biverkningar (t.ex. illamående, trötthet, onormala blödningar/blåmärken, anemi (blodbrist)) 
kan din läkare rekommendera en lägre dos. 
Läkaren kommer att göra regelbundna kontroller, och du fortsätter vanligtvis att ta Zejula så länge du 
har nytta av behandlingen och inte får oacceptabla biverkningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Zejula 
Om du har tagit mer än din normala dos ska du omedelbart kontakta läkare. 
Om du har glömt att ta Zejula 
Ta inte en extra dos om du har missat en dos eller kräks efter att du har tagit Zejula. Ta nästa dos på 
samma tid som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar – du 
kan behöva akut medicinsk vård: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
Blåmärken eller blödningar som varar längre än vanligt när du skadat dig. Det kan vara tecken 
på lågt antal blodplättar (trombocytopeni). 
Andfåddhet, uttalad trötthet, blek hud eller snabb puls. Det kan vara tecken på lågt antal röda 
blodkroppar (blodbrist (anemi)). 
Feber eller infektion – lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) kan öka risken för infektion. 
Tecken kan bland annat vara feber, frossa, känsla av svaghet eller förvirring, hosta, smärta eller 
en brännande känsla vid urinering. Vissa infektioner kan vara allvarliga och leda till döden. 
Minskat antal vita blodkroppar i blodet (leukopeni). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
Allergisk reaktion (inkluderar allvarliga allergiska reaktioner som kan vara livshotande). Tecken 
på detta inkluderar upphöjda och kliande hudutslag (nässelutslag) samt svullnad – ibland 
svullnad av ansikte eller mun (angioödem) vilket kan orsaka andningssvårigheter, kollaps eller 
att man tappar medvetandet. 
Lågt antal blodkroppar på grund av problem med benmärgen eller blodcancer som startat i 
benmärgen, s.k. myelodysplastiskt syndrom (MSD) eller akut myeloisk leukemi (AML). 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feber med lågt antal vita blodkroppar (febril neutropeni) 
Minskat antal röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar (pancytopeni) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
 
En plötslig blodtrycksstegring. Detta kan vara ett akut medicinskt tillstånd som kan leda till 
organskada eller vara livshotande. 
Ett tillstånd i hjärnan med symtom i form av krampanfall, huvudvärk, förvirring och 
synförändringar (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom eller PRES). Detta är ett akut 
medicinsk tillstånd som kan leda till organskada eller vara livshotande. 
 
Tala med läkare om du får några andra biverkningar. Det kan röra sig om: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Illamående 
Minskat antal vita blodkroppar i blodet 
Minskat antal blodplättar i blodet 
Minskat antal röda blodkroppar i blodet (anemi) 
Trötthet 
Kraftlöshet 
Förstoppning 
Kräkningar 
Magsmärtor 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Minskad aptit 
Rinnande eller täppt näsa 
Diarré 
Andfåddhet 
Ryggvärk 
Ledvärk 
Högt blodtryck 
Matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
Yrsel 
Hosta 
Urinvägsinfektion 
Hjärtklappning (det känns som om ditt hjärta hoppar över slag eller slår hårdare än vanligt) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hudreaktioner efter exponering för ljus som liknar dem man får när man har bränt sig i solen 
Svullna fötter, anklar, ben och/eller händer 
Låga kaliumhalter i blodet 
Inflammation eller svullnad i luftvägarna mellan munnen, näsan och lungorna (bronkit) 
Uppsvälld mage 
Oro, nervositet 
Nedstämdhet, depression 
Näsblod 
Viktminskning 
Muskelvärk 
Nedsatt koncentrationsförmåga, förståelse, minne, tankeförmåga (kognitiv nedsättning) 
Inflammerade röda ögon 
Snabb hjärtrytm (kan ge yrsel, bröstsmärta eller andnöd) 
Muntorrhet 
Inflammation i munnen och/eller mag-tarmkanalen 
Hudutslag 
Förhöjda blodprovsvärden 
66 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Onormala blodprovsvärden 
Onormal smak i munnen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
 
 
Förvirringstillstånd 
Inflammation i lungorna som kan orsaka andnöd och andningssvårigheter 
(icke-infektiös lunginflammation) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zejula ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda anvisningar om förvaringstemperatur. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
Den aktiva substansen är niraparib. Varje filmdragerad tablett innehåller 
niraparibtosylatmonohydrat motsvarande 100 mg niraparib. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är: 
Tablettkärna: krospovidon, laktosmonohydrat, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa 
(E 460), povidon (E 1201), kolloidal hydrerad kiseldioxid. 
Filmdragering: polyvinylalkohol (E 1203), titandioxid (E 171), makrogol (E 1521), talk 
(E 553b), svart järnoxid (E 172). 
Detta läkemedel innehåller laktos – se avsnitt 2 för mer information. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zejula 100 mg filmdragerade tabletter är grå, ovala, filmdragerade tabletter präglade med ˝100˝ på den 
ena sidan och med ”Zejula” på den andra sidan. 
De filmdragerade tabletterna är förpackade i blisterförpackningar eller barnskyddande 
blisterförpackningar med 
• 
• 
84 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Trading Services Ltd. 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Millmount Healthcare Ltd. 
Block 7, City North Business Campus, 
Stamullen, Co Meath 
Irland 
Glaxo Wellcome, S.A.  
Avda. Extremadura, 3 
09400 Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com  
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited. 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
Frankrike 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: +385 800787089 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
