BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Zerbaxa 1 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En injektionsflaska innehåller ceftolozansulfat motsvarande 1 g ceftolozan och tazobaktamnatrium
motsvarande 0,5 g tazobaktam.
Efter beredning med 10 ml spädningsvätska är den totala volymen av lösningen i flaskan 11,4 ml, som
innehåller 88 mg/ml ceftolozan och 44 mg/ml tazobaktam.
Hjälpämne med känd effekt 
En injektionsflaska innehåller 10 mmol (230 mg) natrium.
Efter beredning med 10 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion innehåller
injektionsflaskan 11,5 mmol (265 mg) natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat).
Vitt till gulaktigt pulver.
4.  KLINISKA  UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer
Zerbaxa är avsett för behandling av följande infektioner hos vuxna och pediatriska patienter (se
avsnitt 4.2 och 5.1):
- 
- 
- 
Komplicerade intraabdominella infektioner (se avsnitt 4.4).
Akut pyelonefrit.
Komplicerade urinvägsinfektioner (se avsnitt 4.4).
Zerbaxa är också avsett för behandling av följande infektion hos vuxna patienter (18 år och äldre) (se
avsnitt 5.1):
- 
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni.
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel.
4.2  Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad intravenös dosregim för vuxna patienter med kreatininclearance >50 ml/min för
respektive infektionstyp visas i tabell 1.
2
Tabell 1: Intravenös dos av Zerbaxa för respektive infektionstyp till vuxna patienter (18 år och
äldre) med kreatininclearance* >50 ml/min
Typ av infektion 
Komplicerad 
intraabdominell 
infektion**
Infusionstid  Behandlingsduration
1 timme 
Dos 
1 g ceftolozan/ 
0,5 g tazobaktam 
Frekvens 
Var 8:e 
timme
4-14 dagar
Komplicerad 
urinvägsinfektion 
Akut pyelonefrit
Sjukhusförvärvad 
pneumoni, inklusive 
ventilatorassocierad
pneumoni***
1 g ceftolozan/ 
0,5 g tazobaktam 
Var 8:e 
timme
1 timme 
7 dagar
2 g ceftolozan/ 
1 g tazobaktam 
Var 8:e 
timme
1 timme 
8-14 dagar
*Kreatininclearance uppskattad med Cockcroft-Gaults formel.
**Används i kombination med metronidazol vid misstanke om anaeroba patogener.
***Används i kombination med antibiotika mot grampositiva patogener när dessa är kända eller när de
misstänks bidra till infektionsprocessen.
Rekommenderad intravenös dosregim för pediatriska patienter med estimerad glomerulär
filtrationshastighet (eGFR) >50 ml/min/1,73 m2 för respektive infektionstyp visas i tabell 2.
Tabell 2: Intravenös dos av Zerbaxa för respektive infektionstyp till pediatriska patienter (från
födseln* till under 18 år) med eGFR** >50 ml/min/1,73 m2
Typ av infektion 
Komplicerad 
intraabdominell 
infektion*** 
Infusionstid  Behandlingsduration
1 timme 
Frekvens 
Var 
8:e timme
5-14 dagar*****
Dos 
ceftolozan 20 mg/kg 
kroppsvikt/tazobaktam 
 10 mg/kg kroppsvikt
upp till en maximal
dos av 1 g ceftolozan/
0,5 g tazobaktam****
Komplicerad 
urinvägsinfektion 
Akut pyelonefrit 
ceftolozan 20 mg/kg  
kroppsvikt/tazobaktam 
 10 mg/kg kroppsvikt
upp till en maximal
dos av 1 g ceftolozan/
0,5 g tazobaktam****
Var 
8:e timme
1 timme 
7-14 dagar*****
*Definierat som >32 veckors gestationsålder och ≥7 dagar postnatal ålder.
**eGFR uppskattad med Bedside Schwartz ekvation.
***Används i kombination med metronidazol vid misstanke om anaeroba patogener.
****Barn som väger >50 kg bör inte överskrida den maximala dosen av
1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam.
*****Den totala behandlingsdurationen som visas kan inkludera intravenös behandling med Zerbaxa
följt av lämplig oral behandling.
Särskilda populationer
Äldre (≥65 år)
Ingen dosjustering behövs till äldre enbart baserat på ålder (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Till patienter med lätt nedsatt njurfunktion (uppskattat kreatininclearance >50 ml/min) behövs ingen
dosjustering (se avsnitt 5.2).
Till vuxna patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion och till vuxna patienter med terminal
njursvikt som behandlas med hemodialys ska dosen justeras enligt tabell 3 (se avsnitt 5.1 och 6.6).
3
Tabell 3: Rekommenderad intravenös dosregim för Zerbaxa till vuxna patienter (18 år och
äldre) med kreatininclearance* ≤50 ml/min
Uppskattad
kreatininclearance
(ml/min)*
30-50
15-29
Terminal njursvikt 
med hemodialys 
Komplicerade intraabdominella 
infektioner, komplicerade
urinvägsinfektioner och 
akut pyelonefrit**
500 mg ceftolozan/250 mg tazobaktam 
intravenöst var 8:e timme 
Sjukhusförvärvad pneumoni,
inklusive ventilatorassocierad
pneumoni**
1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam
intravenöst var 8:e timme
250 mg ceftolozan/125 mg tazobaktam 
intravenöst var 8:e timme 
500 mg ceftolozan/250 mg tazobaktam
intravenöst var 8:e timme
En laddningsdos på 500 mg 
ceftolozan/250 mg tazobaktam, följt 
av en underhållsdos efter 8 timmar på 
100 mg ceftolozan/50 mg tazobaktam 
som därefter administreras var 
8:e timme under resten av 
behandlingsperioden (på 
hemodialysdagar ska dosen ges så 
snart som möjligt efter avslutad 
hemodialys) 
En laddningsdos på 1,5 g
ceftolozan/0,75 g tazobaktam, följt av
en underhållsdos efter 8 timmar på
300 mg ceftolozan/150 mg tazobaktam
som därefter administreras var
8:e timme under resten av
behandlingsperioden (på
hemodialysdagar ska dosen ges så
snart som möjligt efter avslutad
hemodialys)
*Kreatininclearance uppskattad med Cockcroft-Gaults formel.
**Alla doser av Zerbaxa administreras intravenöst under 1 timme och rekommenderas för alla
indikationer. Behandlingsdurationen ska följa rekommendationerna i tabell 1.
Det finns otillräcklig information för att rekommendera en dosregim för pediatriska patienter med
måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (eGFR ≤50 ml/min/1,73 m2) eller terminal njursvikt (se
avsnitt 5.1 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering behövs till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för ceftolozan/tazobaktam för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte
fastställts för sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni.
Administreringssätt
Zerbaxa ska administreras genom intravenös infusion under 1 timme för alla doser.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet
Se avsnitt 6.2 för inkompatibiliteter.
Se avsnitt 6.6 för anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering.
4.3  Kontraindikationer
- 
- 
- 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Överkänslighet mot någon antibiotika av typen cefalosporiner.
Svår överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion, svår hudreaktion) mot någon annan typ av
betalaktamantibiotika (t.ex. penicilliner eller karbapenemer).
4
4.4  Varningar och försiktighet
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga och ibland dödliga överkänslighetsreaktioner (anafylaktiska reaktioner) kan förekomma (se
avsnitt 4.3 och 4.8). Om en allvarlig allergisk reaktion uppkommer under behandlingen med
ceftolozan/tazobaktam ska läkemedlet sättas ut och lämpliga åtgärder vidtas. 
Patienter med anamnes på överkänslighet mot cefalosporiner, penicilliner eller andra
betalaktamantibiotika kan också vara överkänsliga mot ceftolozan/tazobaktam.
Ceftolozan/tazobaktam är kontraindicerat hos patienter med anamnes på överkänslighet mot
ceftolozan, tazobaktam eller cefalosporiner (se avsnitt 4.3).
Ceftolozan/tazobaktam är även kontraindicerat hos patienter med svår överkänslighet (t.ex.
anafylaktisk reaktion, svår hudreaktion) mot andra typer av betalaktamantibiotika (t.ex. penicilliner
eller karbapenemer) (se avsnitt 4.3).
Ceftolozan/tazobaktam bör användas med försiktighet hos patienter med anamnes på någon annan typ
av överkänslighetsreaktion mot penicilliner eller andra betalaktamantibiotika.
Påverkan på njurfunktionen
Försämrad njurfunktion har observerats hos vuxna patienter som fått ceftolozan/tazobaktam.
Nedsatt njurfunktion
Dosen ceftolozan/tazobaktam ska justeras med hänsyn till njurfunktionen (se avsnitt 4.2, tabell 3).
I kliniska studier av komplicerade intraabdominella infektioner och komplicerade urinvägsinfektioner,
inklusive pyelonefrit var effekten av ceftolozan/tazobaktam lägre hos vuxna patienter med måttligt
nedsatt njurfunktion jämfört med hos patienter med normal eller lätt nedsatt njurfunktion vid
”baseline”.
Patienter som har nedsatt njurfunktion vid start av behandling ska kontrolleras ofta avseende
förändringar av njurfunktionen under behandlingen och dosen ceftolozan/tazobaktam ska justeras efter
behov.
Begränsningar i kliniska data
Patienter med nedsatt immunförsvar, patienter med svår neutropeni och patienter med terminal
njursvikt som får hemodialys exkluderades från kliniska studier.
Komplicerade intraabdominella infektioner
I en prövning på vuxna patienter med komplicerade intraabdominella infektioner var den vanligaste
diagnosen appendixperforation eller periappendikulär abscess (420/970 patienter [43,3 %]), av vilka
137/420 (32,6 %) hade diffus peritonit vid ”baseline”. Ungefär 82 % av alla patienter i studien hade
APACHE II-poäng (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II) på <10 och 2,3 % hade
bakteriemi vid ”baseline”. Hos de kliniskt utvärderingsbara patienterna var frekvensen klinisk bot för
ceftolozan/tazobaktam 95,9 % hos 293 patienter under 65 års ålder och 87,8 % hos 82 patienter i
åldern 65 år eller äldre.
Komplicerade urinvägsinfektioner
Det finns endast begränsade data om den kliniska effekten hos vuxna patienter med komplicerad
infektion i de nedre urinvägarna. I en randomiserad studie med aktiv kontroll hade 18,2 % (126/693)
av de mikrobiologiskt utvärderingsbara patienterna en komplicerad infektion i nedre urinvägarna,
varav 60/126 patienter behandlades med ceftolozan/tazobaktam. En av dessa 60 patienter hade
bakteriemi vid ”baseline”.
5
Clostridioides difficile-associerad diarré
Antibiotikaassocierad kolit och pseudomembranös kolit har rapporterats med ceftolozan/tazobaktam
(se avsnitt 4.8). Dessa typer av infektioner kan variera i svårighetsgrad från lindriga till livshotande.
Det är därför viktigt att ha denna diagnos i åtanke hos patienter som får diarré under eller efter
administrering av ceftolozan/tazobaktam. I dessa fall bör man överväga att sätta ut behandlingen med
ceftolozan/tazobaktam och att sätta in understödjande behandling tillsammans med specifik
behandling mot Clostridioides difficile.
Icke känsliga mikroorganismer
Användning av ceftolozan/tazobaktam kan resultera i överväxt av icke-känsliga mikroorganismer. Om
superinfektion uppstår under eller efter behandling ska lämpliga åtgärder vidtas.
Ceftolozan/tazobaktam har ingen effekt på bakterier som producerar betalaktamasenzymer som både
kan bryta ned ceftolozan och inte hämmas av tazobaktam-komponenten (se avsnitt 5.1).
Serokonversion vid direkt antiglobulintest (Coombs test) och potentiell risk för hemolytisk anemi
Utveckling av ett positivt direkt antiglobulintest (DAGT) kan ske under behandling med
ceftolozan/tazobaktam (se avsnitt 4.8). Det fanns inga tecken på hemolys hos patienter som fick
positivt DAGT vid behandling i kliniska studier.
Natriumhalt
Varje injektionsflaska ceftolozan/tazobaktam innehåller 230 mg natrium motsvarande 11,5 % av
WHOs högsta rekommenderat dagligt intag av 2 g natrium för vuxna. En injektionsflaska beredd med
10 ml 0,9 % natriumkloridlösning för injektion (fysiologisk koksaltlösning) innehåller 265 mg natrium
per injektionsflaska motsvarande 13,3 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag av 2 g
natrium för vuxna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga signifikanta läkemedelsinteraktioner förväntas mellan ceftolozan/tazobaktam och substrat,
hämmare och inducerare av cytokrom P450-enzymer (CYP-enzymer) baserat på in vitro- och in vivo-
studier.
In vitro-studier visade att ceftolozan, tazobaktam och tazobaktam-metaboliten M1 inte hämmade
CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4 och inte inducerade
CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4 vid terapeutiska plasmakoncentrationer.
Ceftolozan och tazobaktam utgjorde inte substrat för P-gp eller BCRP och tazobaktam var inte ett
substrat för OCT2 vid terapeutiska plasmakoncentrationer in vitro. In vitro-data tyder på att ceftolozan
inte hämmar P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, MRP, BSEP, OAT1, OAT3, MATE1
eller MATE2-K vid terapeutiska plasmakoncentrationer in vitro. In vitro-data tyder på att varken
tazobaktam eller tazobaktam-metaboliten M1 hämmar transportörerna P-gp, BCRP, OATP1B1,
OATP1B3, OCT1, OCT2 eller BSEP vid terapeutiska plasmakoncentrationer.
Tazobaktam är ett substrat för OATI1 och OATI3. In vitro hämmade tazobaktam de humana
transportörerna OAT1 och OAT3 med IC50-värden på 118 respektive 147 ug/ml. Samtidig
administrering av ceftolozan/tazobaktam med OAT1- och OAT3-substratet furosemid i en klinisk
studie ökade inte signifikant plasmaexponeringen av furosemid (kvoterna mellan de geometriska
medelvärdena var 0,83 och 0,87 för Cmax respektive AUC). Emellertid kan aktiva substanser som
hämmar OAT1 eller OAT3 (t.ex. probenecid) öka plasmakoncentrationerna av tazobaktam. 
6
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av ceftolozan/tazobaktam hos gravida kvinnor. Tazobaktam
passerar över placenta. Det är inte känt om ceftolozan passerar över placenta.
Djurstudier med tazobaktam har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3) utan evidens
för teratogena effekter. Studier med ceftolozan på möss och råttor har inte visade någon evidens för
reproduktionstoxicitet eller teratogenicitet. Ceftolozan administrerat till råttor under dräktighet och
digivning var associerat med en minskning av akustisk ”startle response” (stark reaktion vid plötsligt
ljud) hos hanungar på postnatal dag (PND) 60 (se avsnitt 5.3).
Zerbaxa ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan uppväger den potentiella
risken för kvinnan och fostret.
Amning
Det är okänt om ceftolozan och tazobaktam utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller
avbryta/avstå från behandling med Zerbaxa efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för
barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Effekterna av ceftolozan och tazobaktam på fertiliteten hos människor har inte studerats.
Fertilitetsstudier på råttor visade ingen effekt på fertilitet och parning efter intraperitoneal
administrering av tazobaktam eller intravenös administrering av ceftolozan (se avsnitt 5.3).
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Zerbaxa kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan
förekomma efter administrering av Zerbaxa (se avsnitt 4.8).
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Zerbaxa utvärderades i jämförande, kontrollerade kliniska fas 3-studier av komplicerade
intraabdominella infektioner och komplicerade urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit) hos vuxna
patienter.
De vanligaste biverkningarna (≥ 3 % i sammanlagda fas 3-studier av komplicerade intraabdominella
infektioner och komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive pyelonefrit) som förekom hos patienter
som fick Zerbaxa var illamående, huvudvärk, förstoppning, diarré och feber och de var i allmänhet
lindriga eller måttliga.
Zerbaxa utvärderades i en jämförande, kontrollerad klinisk fas 3-studie av vuxna patienter med
sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni.
De vanligaste biverkningarna (≥ 5 % i fas 3-studien av sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad pneumoni) som förekom hos patienter som fick Zerbaxa var diarré, förhöjt
alaninaminotransferas (ALAT) och förhöjt aspartataminotransferas (ASAT) och de var i allmänhet
lindriga eller måttliga.
7
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har identifierats under de kliniska studierna av Zerbaxa hos vuxna.
Biverkningarna är klassificerade efter MedDRA organsystemklass och frekvens. Frekvenskategorierna
är definierade enligt följande konventioner: vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000,
<1/100) (se tabell 4).
Tabell 4. Biverkningar som identifierats under de kliniska studierna av ceftolozan/tazobaktam
hos vuxna
Organsystemklass
Vanliga 
(≥1/100, <1/10)
Infektioner och
infestationer 
Clostridioides difficile-kolit2
Blodet och lymfsystemet   Trombocytos1 
Metabolism och nutrition  Hypokalemi1 
Psykiska störningar  
Sömnlöshet1, ångest1 
Mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100) 
Candidiasis inklusive orofaryngeal och
vulvovaginal1, Clostridioides difficile-
kolit1, svamporsakad urinvägsinfektion1,
Clostridioides difficile-infektion2
Anemi1
Hyperglykemi1, hypomagnesemi 1, 
hypofosfatemi1
Huvudvärk1, yrsel1
Ischemisk stroke1
Centrala och perifera
nervsystemet 
Hjärtat  
Blodkärl  
Andningsvägar, bröstkorg
och mediastinum
Hypotoni1 
Magtarmkanalen 
Illamående1, diarré3,
förstoppning1, kräkning3,
buksmärta1 
Hud och subkutan vävnad  Hudutslag1
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom
och/eller symtom vid
administreringsstället 
Feber1, reaktioner vid
infusionsstället1
Undersökningar 
Förhöjt alaninaminotransferas
(ALAT)3, förhöjt
aspartataminotransferas
(ASAT)3, förhöjda
transaminaser2, onormal
leverfunktionstest2, förhöjda
alkaliska fosfataser i blodet2,
förhöjt gamma-glutamyl
transpeptidas (GGT)2
Förmaksflimmer1, takykardi1, angina
pectoris1
Flebit1, venös trombos1
Dyspné1
Gastrit1, uppsvälld buk1, dyspepsi1,
flatulens1, paralytisk ileus1
Urtikaria1
Nedsatt njurfunktion1, njursvikt1
Positivt Coombs test3, förhöjt serum
gamma-glutamyl transpeptidas (GGT)1,
förhöjt serum alkaliskt fosfatas1, positivt
Clostridioides difficile-test2
1 Specifikt för indikationerna komplicerade intraabdominella infektioner, akut pyelonefrit och
komplicerade urinvägsinfektioner behandlade med Zerbaxa (1 g/0,5 g intravenöst var 8:e timme)
under upp till 14 dagar.
2 Specifikt för indikationen sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni
behandlad med Zerbaxa (2 g/1 g intravenöst var 8:e timme) under upp till 14 dagar.
3 Gäller alla indikationerna: komplicerade intraabdominella infektioner, akut pyelonefrit, komplicerade
urinvägsinfektioner och sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni.
Pediatrisk population
Säkerhetsbedömningen hos pediatriska patienter från födseln till under 18 år baseras på säkerhetsdata
från två studier där 70 patienter med komplicerad intraabdominell infektion och 100 patienter med
komplicerad urinvägsinfektion (inklusive akut pyelonefrit) fick Zerbaxa. Säkerhetsprofilen hos dessa
170 pediatriska patienter liknade i allmänhet den som observerades hos den vuxna populationen med
8
komplicerad intraabdominell infektion och komplicerad urinvägsinfektion (inklusive akut pyelonefrit).
Tre ytterligare biverkningar observerades hos den pediatriska populationen: neutropeni, ökad aptit och
dysgeusi (samtliga med frekvens ”vanliga”). De vanligaste biverkningarna (≥ 2 % i sammanlagda
pediatriska fas 2-studier) som förekom hos patienter som fick Zerbaxa var diarré, förhöjt
alaninaminotransferas (ALAT) och förhöjt aspartataminotransferas (ASAT). Säkerhetsdata från
patienter yngre än 3 månaders ålder med komplicerad intraabdominell infektion är begränsade.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Laboratorievärden
Utveckling av ett positivt direkt Coombs test kan ske under behandling med Zerbaxa. Incidensen av
serokonversion till ett positivt direkt Coombs test var 0,2 % hos patienter som fick Zerbaxa och 0 %
hos patienter som fick komparatorn i kliniska studier av komplicerade intraabdominala infektioner och
komplicerade urinvägsinfektioner hos vuxna. Incidensen av serokonversion till ett positivt direkt
Coombs test var 31,2 % hos patienter som fick Zerbaxa och 3,6 % hos patienter som fick meropenem i
kliniska studier vid sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni hos vuxna.
Incidensen av serokonversion till ett positivt direkt Coombs test var 45,3 % hos patienter som fick
Zerbaxa och 33,3 % hos patienter som fick meropenem i kliniska studier av komplicerade
intraabdominella infektioner hos barn. Incidensen av serokonversion till ett positivt direkt Coombs test
var 29,7 % hos patienter som fick Zerbaxa och 8,7 % hos patienter som fick meropenem i kliniska
studier av komplicerade urinvägsinfektioner hos barn. I kliniska studier fanns inga tecken på hemolys i
någon behandlingsgrupp hos patienter som utvecklade ett positivt direkt Coombs test.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med Zerbaxa. Den högsta singeldos av Zerbaxa som
användes i kliniska studier var 3 g/1,5 g av ceftolozan/tazobaktam administrerat till friska
försökspersoner. 
I händelse av överdosering ska behandlingen med Zerbaxa sättas ut och generell symtomatisk
behandling ges. Zerbaxa kan elimineras med hemodialys. Cirka 66 % av ceftolozan, 56 % av
tazobaktam och 51 % av tazobaktam-metaboliten M1 eliminerades genom dialys.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antibakteriella medel för systemiskt bruk, övriga cefalosporiner och
penemer, ATC-kod: J01DI54.
Verkningsmekanism
Ceftolozan tillhör cefalosporinklassen av antibakteriella medel. Ceftolozan utövar baktericid aktivitet
genom att binda till viktiga penicillinbindande proteiner (PBP), vilket leder till hämning av
cellväggssyntesen hos bakterierna och efterföljande celldöd.
Tazobaktam är en betalaktam som strukturellt liknar penicillin. Det är en hämmare av många
molekylära klass A-betalaktamaser, inkluderande CTX-M, SHV och TEM enzymer. Se nedan.
9
Resistensmekanismer
Mekanismerna för bakteriell resistens mot ceftolozan/tazobaktam innefattar:
i.  produktion av betalaktamaser, som kan hydrolysera ceftolozan och som inte inhiberas av
tazobaktam (se nedan)
ii.  modifiering av penicillinbindande proteiner.
Tazobaktam inhiberar inte alla klass A-enzymer.
Tazobaktam inhiberar inte heller följande typer av betalaktamaser:
Serinbaserade karbapenemaser (t.ex. Klebsiella pneumoniae-karbapenemaser [KPC])
i.  AmpC enzymer (producerade av Enterobacter)
ii. 
iii.  Metallobetalaktamaser (t.ex. New Delhi metallobetalaktamas [NDM]) 
iv.  Ambler klass D betalaktamaser (oxakarbapenemaser).
Farmakokinetisk/farmakodynamiskt förhållande
För ceftolozan har tiden då plasmakoncentrationen överstiger minsta inhiberande koncentration av
ceftolozan för den infektiösa organismen visat sig vara den bästa prediktorn för effekt i
infektionsmodeller på djur.
För tazobaktam visades PD-index associerat med effekt vara den procentandel av dosintervallet under
vilket plasmakoncentrationen översteg ett tröskelvärde (%T>tröskelvärde). Tiden över
tröskelkoncentrationen har visat sig vara den parameter som bäst förutsäger effekten av tazobaktam i
icke-kliniska in vitro och in vivo modeller.
Brytpunkter för resistensbestämning
Brytpunkterna för minsta inhiberande koncentration enligt ”European Committee on Antimicrobial
Susceptibillity Testing” (EUCAST) är:
Patogen
Enterobacter 
P. aeruginosa
Typ av infektion
Komplicerade intraabdominella
infektioner*
Komplicerade urinvägsinfektioner*
Akut pyelonefrit*
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad pneumoni**
Komplicerade intraabdominella
infektioner*
Komplicerade urinvägsinfektioner*
Akut pyelonefrit*
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad pneumoni**
Minsta Inhiberande
Koncentration (mg/l)
Känsliga 
Resistenta 
≤ 2 
> 2
≤ 4 
> 4
H. influenzae 
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive 
ventilatorassocierad pneumoni**
≤ 0,5
> 0,5
*Baserat på 1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam intravenöst var 8:e timme.
**Baserat på 2 g ceftolozan/1 g tazobaktam intravenöst var 8:e timme.
Klinisk effekt mot specifika patogener
Effekt har visats i kliniska studier mot de patogener som anges under respektive indikation och som
var känsliga för Zerbaxa in vitro:
10
 
Komplicerade intraabdominella infektioner
Gramnegativa bakterier
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Pseudomonas aeruginosa
Grampositiva bakterier
Streptococcus anginosus
Streptococcus constellatus
Streptococcus salivarius
Komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive pyelonefrit
Gramnegativa bakterier
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni
Gramnegativa bakterier
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens
Klinisk effekt har inte fastställts mot följande patogener även om in vitro-studier tyder på att de skulle
vara känsliga för Zerbaxa i frånvaro av förvärvade resistensmekanismer:
Citrobacter freundii
Citrobacter koseri
Klebsiella (Enterobacter) aerogenes
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Serratia liquefaciens
In vitro-data tyder på att följande arter inte är känsliga för ceftolozan/tazobaktam:
Staphylococcus aureus
Enterococcus faecalis
Enterococcus faecium
Pediatrisk population
Zerbaxa utvärderades i två blindade, randomiserade kliniska studier med aktiv kontroll hos pediatriska
patienter från födseln (definierat som >32 veckors gestationsålder och ≥7 dagar postnatal ålder) till
under 18 år. Den ena studien hos patienter med komplicerade intraabdominella infektioner (i
kombination med metronidazol) och den andra hos patienter med komplicerade urinvägsinfektioner
och akut pyelonefrit. De primära effektmåtten i dessa studier var att utvärdera säkerhet och
tolerabilitet för ceftolozan/tazobaktam; effekt var ett sekundärt deskriptivt effektmått. Patienter under
18 år med eGFR <50 ml/min/1,73 m2 (uppskattat med Bedside Schwartz ekvation) exkluderades från
11
de kliniska studierna. Data från patienter under 3 månaders ålder med komplicerade intraabdominella
infektioner är dessutom mycket begränsad (en patient i behandlingsgruppen som fick Zerbaxa).
Frekvensen för kliniskt tillfrisknande vid behandlingskontroll (Test Of Cure, TOC) av
”modified-intent-to-treat” (MITT) var 80,0 % (56/70) för Zerbaxa jämfört med 100,0 % (21/21) för
meropenem hos pediatriska patienter med komplicerade intraabdominella infektioner. Frekvensen för
mikrobiologisk eradikering vid TOC av mikrobiologisk “modified-intent-to-treat” (mMITT) var
84,5 % (60/71) för Zerbaxa jämfört med 87,5 % (21/24) för meropenem hos pediatriska patienter med
akut pyelonefrit och komplicerade urinvägsinfektioner.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zerbaxa för
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad pneumoni (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Cmax och AUC för ceftolozan/tazobaktam ökar approximativt i proportion till dosen inom ett
singeldosintervall för ceftolozan på 250 mg till 3 g och för tazobaktam på 500 mg till 1,5 g. Ingen
avsevärd ackumulering av ceftolozan/tazobaktam observerades efter flera 1-timmes intravenösa
infusioner av 1 g/0,5 g ceftolozan/tazobaktam eller 2 g/1 g ceftolozan/tazobaktam administrerade var
8:e timme under upp till 10 dagar till friska vuxna med normal njurfunktion.
Eliminationshalveringstiden (t½) för ceftolozan eller tazobaktam är oberoende av dosen.
Distribution
Bindningen av ceftolozan och tazobaktam till humana plasmaproteiner är låg (cirka 16-21 %
respektive 30 %). Medelvärdet (variationskoefficient, CV %) för distributionsvolymen vid steady-state
för ceftolozan/tazobaktam hos friska vuxna män (n = 51) efter en i.v. engångsdos på 1 g/0,5 g var
13,5 l (21 %) och 18,2 l (25 %) för ceftolozan respektive tazobaktam, vilket är jämförbart med den
extracellulära vätskevolymen.
Efter 1-timmes intravenös infusion av 2 g/1 g ceftolozan/tazobaktam, eller justerat baserat på
njurfunktion, var 8:e timme till ventilerade vuxna patienter med bekräftad eller misstänkt
lunginflammation (N=22), var koncentrationen ceftolozan och tazobactam i lungepitelvätska högre än
8 mikrog/ml respektive 1 mikrog/ml, i över 100 % av doseringsintervallet. Genomsnittliga AUC-
kvoter mellan epitelvätska och plasma i lungan var för ceftolozan och tazobaktam ungefär 50 %
respektive 62 % och liknar de hos friska vuxna försökspersoner (cirka 61 % respektive 63 %) som fick
1 g/0,5 g ceftolozan/tazobaktam.
Metabolism
Ceftolozan elimineras i urinen som oförändrad modersubstans och förefaller således inte metaboliseras
i någon nämnvärd omfattning. Betalaktamringen i tazobaktam hydrolyseras så att den farmakologiskt
inaktiva tazobaktam-metaboliten M1 bildas.
Eliminering
Ceftolozan, tazobaktam och tazobaktam-metaboliten M1 elimineras via njurarna. Efter administrering
av en i.v. engångsdos på 1 g/0,5 g ceftolozan/tazobaktam till friska vuxna män utsöndrades mer än
95 % av ceftolozanet i urinen som oförändrad modersubstans. Mer än 80 % av tazobaktam
utsöndrades som moderföreningen medan resterande mängd utsöndrades som tazobaktam-metaboliten
M1. Efter en engångsdos av ceftolozan/tazobaktam var njurclearance för ceftolozan (3,41-6,69 l/h)
jämförbar med plasmaclearance (4,10-6,73 l/h) och jämförbar med den glomerulära
filtrationshastigheten för den obundna fraktionen, vilket tyder på att ceftolozan elimineras via njurarna
genom glomerulär filtration.
Den genomsnittliga terminala eliminationshalveringstiden för ceftolozan och tazobaktam hos friska
vuxna med normal njurfunktion är cirka 3 timmar respektive 1 timme.
12
Linjäritet/icke-linjäritet
Cmax och AUC för ceftolozan/tazobaktam ökar i proportion till dosen. Plasmanivåerna av
ceftolozan/tazobaktam ökar inte nämnvärt efter multipla i.v. infusioner på upp till 2,0 g/1,0 g givet var
8:e timme under upp till 10 dagar hos friska vuxna med normal njurfunktion.
Eliminationshalveringstiden (t½) för ceftolozan är oberoende av dosen.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ceftolozan/tazobaktam och tazobaktam-metaboliten M1 elimineras via njurarna.
Det dosnormaliserade geometriska medelvärdet för AUC för ceftolozan ökade upp till 1,26 gånger,
2,5 gånger respektive 5 gånger hos vuxna med lindrig, måttlig respektive svår
njurfunktionsnedsättning, jämfört med friska vuxna med normal njurfunktion. Motsvarande
dosnormaliserade geometriska medelvärde för AUC för tazobaktam ökade upp till cirka 1,3 gånger,
2 gånger respektive 4 gånger. För att bibehålla likartade systemiska exponeringar som för patienter
med normal njurfunktion krävs dosjustering (se avsnitt 4.2).
Hos vuxna med terminal njursvikt som får hemodialys elimineras ungefär två tredjedelar av den
administrerade ceftolozan/tazobaktamdosen genom hemodialys. Rekommenderad dos till vuxna med
terminal njursvikt som får hemodialys vid komplicerade intraabdominella infektioner eller
komplicerade urinvägsinfektioner (inklusive akut pyelonefrit) är en enstaka laddningsdos på
500 mg/250 mg ceftolozan/tazobaktam följd av en underhållsdos på 100 mg/50 mg
ceftolozan/tazobaktam administrerad var 8:e timme under resten av behandlingsperioden. Den
rekommenderade dosen till vuxna med terminal njursvikt som får hemodialys vid sjukhusförvärvad
pneumoni, inklusive ventilatorassocierad pneumoni är en laddningsdos på 1,5 g/0,75 g
ceftolozan/tazobaktam följt av en underhållsdos på 300 mg/150 mg ceftolozan/tazobaktam som
administreras var 8:e timme under den återstående behandlingsperioden. Vid hemodialys bör dosen
ges omedelbart efter avslutad dialys (se avsnitt 4.2).
Förhöjt renalt clearance
Efter en enstaka 1-timmes intravenös infusion av 2 g/1 g ceftolozan/tazobaktam till kritiskt sjuka
vuxna med CrCl högre än eller lika med 180 ml/min (N=10) var medelvärdet för terminal
halveringstid av ceftolozan och tazobaktam 2,6 timmar respektive 1,5 timmar. Plasmakoncentrationen
av fritt ceftolozan var högre än 8 mikrog/ml över 70 % av en 8 timmars period, koncentrationen av
fritt tazobaktam var högre än 1 mikrog/ml över 60 % av en 8 timmars period. Ingen dosjustering av
ceftolozan/tazobaktam är rekommenderad hos vuxna med sjukhusförvärvad pneumoni, inklusive
ventilatorassocierad pneumoni med förhöjt renalt clearance.
Nedsatt leverfunktion
Eftersom ceftolozan/tazobaktam inte genomgår levermetabolism förväntas inte systemisk clearance
för ceftolozan/tazobaktam påverkas av nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering rekommenderas för
ceftolozan/tazobaktam till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Äldre
I en populationsfarmakokinetisk analys av ceftolozan/tazobaktam sågs inga kliniskt relevanta
skillnader för exponeringen med avseende på ålder. Ingen dosjustering av ceftolozan/tazobaktam
enbart baserat på ålder rekommenderas.
Pediatriska patienter
För dosrekommendationer för Zerbaxa till pediatriska patienter med komplicerade intraabdominella
infektioner och komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive pyelonefrit, se tabell 2 i avsnitt 4.2.
Farmakokinetiken för ceftolozan och tazobaktam hos pediatriska patienter (under 18 år) utvärderades i
en fas 1-studie (vid bevisad eller misstänkt gramnegativ infektion) och två fas 2-studier (vid
13
komplicerade intraabdominella infektioner och komplicerade urinvägsinfektioner, inklusive
pyelonefrit). Data från dessa tre studier slogs samman och populationsfarmakokinetiska modeller
användes för att uppskatta individuell pediatrisk steady-state AUC och Cmax samt för att utföra
simuleringar för att bedöma sannolikheten att kunna uppnå kriterierna för
farmakokinetik/farmakodynamik i populationen (probability of target attainment, PTA).
Den individuella steady-state AUC och Cmax för ceftolozan och tazobaktam hos pediatriska patienter
från 2 år till under 18 år med komplicerade intraabdominella infektioner eller komplicerade
urinvägsinfektioner liknade i allmänhet den hos vuxna. Det finns begränsad användningserfarenhet av
ceftolozan och tazobaktam hos pediatriska patienter under 2 år. De rekommenderade dosregimerna
hos dessa pediatriska patienter baserades på simuleringar utförda med populationsfarmakokinetiska
modeller och inga kliniskt relevanta skillnader i steady-state AUC och Cmax förväntas mellan
pediatriska patienter under 2 år och äldre barn och vuxna.
Det fanns inte tillräckligt med kliniska farmakokinetiska data hos pediatriska patienter med eGFR
≤50 ml/min/1,73 m2 med komplicerade intraabdominella infektioner eller komplicerade
urinvägsinfektioner för att rekommendera en dosregim till pediatriska patienter med eGFR
≤50 ml/min/1,73 m2.
Kön
I en populationsfarmakokinetisk analys av ceftolozan/tazobaktam sågs inga kliniskt relevanta
skillnader i AUC för ceftolozan och tazobaktam. Ingen dosjustering rekommenderas baserat på kön.
Etnicitet
I en populationsfarmakokinetisk analys av ceftolozan/tazobaktam sågs inga kliniskt relevanta
skillnader i AUC för ceftolozan/tazobaktam hos kaukasier jämfört med andra etniciteter. Ingen
dosjustering rekommenderas baserat på etnicitet.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet hos vuxna och unga djur eller
gentoxicitet visade inte några särskilda risker för människa. Inga karcinogenicitetsstudier har utförts
med ceftolozan/tazobaktam.
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid höga exponeringar/vid exponeringar avsevärt högre än
klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans.
Följande effekter har inte setts hos människa, men har setts i exponeringar nära klinisk exponering och
bedöms därför ha möjlig klinisk relevans: ceftolozan administrerat till råttor under dräktighet och
digivning var associerat med en minskning av akustisk ”startle response” (stark reaktion vid plötsligt
ljud) hos hanungar på postnatal dag (PND) 60 vid maternella doser på 300 och 1 000 mg/kg/dag. En
dos på 300 mg/kg/dag till råttor var associerad med ett plasmaexponeringsvärde (AUC) för ceftolozan
lägre än plasma-AUC-värdet för ceftolozan vid den högsta rekommenderade humana dosen av 2 gram
var 8:e timme.
Peri/postnatal utveckling var försämrad (lägre vikt hos ungarna, ökat antal dödfödda, ökad dödlighet
hos ungarna) parallellt med maternell toxicitet efter intraperitoneal administrering av tazobaktam till
råtta.
Miljöriskbedömning
Miljöriskbedömningsstudier har visat att en av de aktiva substanserna, ceftolozan, kan utgöra en risk
för ytvattenlevande vattendjur (se avsnitt 6.6).
14
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Natriumklorid
Arginin
Vattenfri citronsyra
6.2 
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3  Hållbarhet
3 år.
Efter beredning och spädning har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid förvaring i 24 timmar vid
rumstemperatur eller i 4 dygn vid 2-8 °C. Läkemedlet är ljuskänsligt och ska skyddas från ljus när det
inte förvaras i originalförpackningen.
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart efter beredning. Om det inte
används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstiden och förvaringsbetingelserna före
användning, och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte beredning/spädning
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C).
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
20 ml injektionsflaska (ofärgat typ I-glas) med propp (brombutylgummi) och ”flip-off”-förslutning.
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Injektionsflaskan är endast för engångsbruk.
Aseptisk teknik måste tillämpas vid beredning av infusionslösningen.
Beredning av doser
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning bereds med 10 ml vatten
för injektionsvätskor eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion. Därefter skakas
flaskan försiktigt så att pulvret löses upp. Den slutliga volymen för varje injektionsflaska är cirka
11,4 ml. Den erhållna koncentrationen för varje injektionsflaska är cirka 132 mg/ml (88 mg/ml
ceftolozan och 44 mg/ml tazobaktam).
VARNING: DEN BEREDDA LÖSNINGEN ÄR INTE AVSEDD FÖR DIREKT INJEKTION.
Zerbaxa infusionsvätska, lösning är klar och färglös till svagt gul.
Färgvariationer inom detta område påverkar inte läkemedlets potens.
15
Se avsnitt 4.2 för rekommenderad dosregim för Zerbaxa baserad på indikation och njurfunktion. 
Beredning av varje dos visas nedan.
Instruktioner för beredning av doser till vuxna i INFUSIONSPÅSE
För beredning av dosen 2 g ceftolozan/1 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml per
injektionsflaska) från två beredda injektionsflaskor med hjälp av en injektionsspruta. Tillsätt detta till
en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning)
eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 1,5 g ceftolozan/0,75 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml)
från en beredd injektionsflaska och 5,7 ml från en andra beredd injektionsflaska med hjälp av en
injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för
injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml) från
den beredda injektionsflaskan med hjälp av en injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som
innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för
injektion.
För beredning av dosen 500 mg ceftolozan/250 mg tazobaktam: dra upp 5,7 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 300 mg ceftolozan/150 mg tazobaktam: dra upp 3,5 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 250 mg ceftolozan/125 mg tazobaktam: dra upp 2,9 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 100 mg ceftolozan/50 mg tazobaktam: dra upp 1,2 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
Instruktioner för beredning av pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i INFUSIONSSPRUTA
OBSERVERA: Följande procedur beskriver stegen för att bereda 100 ml stamlösning med en
slutkoncentration på 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam. Volymen av stamlösningen som ska
administreras till den pediatriska patienten baseras på att beräkna lämplig dos baserat på patientens
vikt (se avsnitt 4.2 i produktresumén). Detaljerade steg och beräkningar tillhandahålls nedan. 
1.  Beredning av stamlösning (100 ml av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam):
  Dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml) av den beredda injektionsflaskan med hjälp av en
injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 89 ml 0,9 %
natriumklorid, injektionsvätska, lösning (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos,
injektionsvätska, lösning.
2.  Beredning av erforderlig volym stamlösning för infusionsvätska:
a.  Beräkna lämplig mängd Zerbaxa (i mg) för att erhålla önskad dos till den
pediatriska patienten. Beräkna lämplig volym av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml
tazobaktam stamlösning att administrera, baserat på denna dos i mg. Se tabell 5. för
att bekräfta beräkningarna. Observera att tabellen INTE inkluderar alla möjliga
beräkningar utan kan användas för att uppskatta ungefärlig volym för att verifiera
beräkningen. 
16
b. Överför en lämplig beräknad volym av stamlösningen till infusionspåse eller
infusionsspruta av lämplig storlek. Tabell 5 visar ungefärliga värden och det kan
vara nödvändigt att avrunda till närmaste graderingsmärke på en spruta av lämplig
storlek för mindre volymer.
Tabell 5: Beredning av Zerbaxa för pediatriska patienter (från födseln* till under 18 år) från
100 ml stamlösning av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam
Zerbaxa dos (mg/kg kroppsvikt) 
Vikt (kg)
Beräknad 
mängd
ceftolozan
(mg) 
Beräknad 
mäng d
tazobaktam 
(mg) 
ceftolozan 20 mg/kg kroppsvikt/
tazobaktam 10 mg/kg kroppsvikt**
50 och uppåt 
1 000 
40 
30 
20 
15 
10 
5 
3 
1,5 
800 
600 
400 
300 
200 
100 
60 
30 
500 
400 
300 
200 
150 
100 
50 
30 
15 
Volym
stamlösning
att
administrera
till patient
(ml)
100
80
60
40
30
20
10
6
3
*Definierat som >32 veckors gestationsålder och ≥7 dagar postnatal ålder.
**Barn som väger >50 kg och med eGFR >50 ml/min/1,73 m2 bör inte överskrida den maximala
dosen av 1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam.
En av de aktiva substanserna, ceftolozan, kan ha skadliga effekter om den når vattenmiljön (se
avsnitt 5.3). Kasta inte bort oanvänt läkemedel eller avfall via avloppsvatten.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Dessa åtgärder hjälper till att
skydda miljön.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1032/001
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 september 2015
Datum för den senaste förnyelsen: 17 april 2020
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
17
BILAGA II
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
FAREVA Mirabel 
Route de Marsat
Riom 
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
Frankrike
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
19

 

 


BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Zerbaxa 1 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
ceftolozan/tazobaktam
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller ceftolozansulfat motsvarande 1 g ceftolozan och tazobaktamnatrium
motsvarande 0,5 g tazobaktam.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Natriumklorid, arginin, vattenfri citronsyra
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
10 injektionsflaskor
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För intravenös användning efter beredning och spädning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
22
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/15/1032/001
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zerbaxa 1 g/0,5 g pulver till koncentrat
ceftolozan/tazobaktam
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
För i.v. användning efter beredning och spädning
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.  ÖVRIGT
24
B. BIPACKSEDEL
25
Bipacksedel: Information till patienten
Zerbaxa 1 g/0,5 g pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning
ceftolozan/tazobaktam
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Zerbaxa är och vad det används för
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Zerbaxa
2. 
Hur du tar Zerbaxa
3. 
Eventuella biverkningar
4. 
Hur Zerbaxa ska förvaras
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6. 
1. 
Vad Zerbaxa är och vad det används för
Zerbaxa är ett läkemedel som används för att behandla flera olika infektioner orsakade av bakterier.
Det innehåller två aktiva substanser:
- 
Ceftolozan, ett antibiotika som tillhör gruppen ”cefalosporiner” och som kan döda vissa typer
av bakterier som kan orsaka infektion.
Tazobaktam som blockerar effekten av vissa enzymer som kallas beta-laktamaser. Dessa
enzymer gör bakterier resistenta mot ceftolozan genom att bryta ner antibiotikan innan det kan
verka. Genom att blockera enzymernas verkan gör tazobaktam ceftolozan mer effektivt på att
döda bakterier.
- 
Zerbaxa används i alla åldersgrupper för att behandla komplicerade infektioner i buken, njurarna och
urinvägarna. 
Zerbaxa används också till vuxna för att behandla lunginflammation.
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zerbaxa
Ta inte Zerbaxa:
- 
- 
- 
om du är allergisk mot ceftolozan, tazobaktam eller något annat innehållsämne i detta läkemedel
(anges i avsnitt 6)
om du är allergisk mot läkemedel av typen cefalosporiner
om du har haft en svår allergisk reaktion (t.ex. svår hudfjällning, svullnad i ansikte, händer,
fötter, läppar, tunga eller svalg, eller svårigheter att svälja eller andas) mot vissa andra
antibiotika (t.ex. penicilliner eller karbapenemer).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zerbaxa om du vet att du är eller tidigare har varit
allergisk mot cefalosporiner, penicilliner eller andra antibiotika.
Tala med läkare eller apotekspersonal om du får diarré när du tar Zerbaxa.
Infektioner orsakade av bakterier som inte är känsliga för Zerbaxa eller orsakade av svamp kan
förekomma under eller efter behandling med Zerbaxa. Tala med läkare om du tror att du har fått en ny
infektion.
26
Behandling med Zerbaxa orsakar ibland produktion av antikroppar som reagerar med dina röda
blodkroppar. Om du får veta att du har ett onormalt blodprov (så kallat ”Coombs test”), tala om för
läkaren att du tar eller nyligen har tagit Zerbaxa.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel ska inte ges till barn under 18 år för att behandla lunginflammation eftersom det inte
finns tillräckligt med information om användning i denna åldersgrupp för behandling av denna
infektion.
Andra läkemedel och Zerbaxa
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel.
Vissa läkemedel kan påverka eller påverkas av ceftolozan och tazobaktam. Dit hör:
- 
Probenecid (ett läkemedel mot gikt). Detta kan göra att det tar längre tid för tazobaktam att gå ur
kroppen.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare eller apotekspersonal
innan du använder detta läkemedel. Din läkare kommer att avgöra om du ska få Zerbaxa under
graviditeten.
Om du ammar kommer din läkare att avgöra om du ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från
behandling med Zerbaxa baserat på nyttan av amningen för barnet och fördelarna med behandlingen
för dig.
Körförmåga och användning av maskiner
Zerbaxa kan orsaka yrsel, vilket kan påverka din förmåga att köra bil och använda maskiner.
Zerbaxa innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller 230 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per
injektionsflaska. Detta motsvarar 11,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
Efter beredning med 10 ml 0,9 % natriumklorid (fysiologisk koksaltlösning) för injektion innehåller
varje injektionsflaska 265 mg natrium. Detta motsvarar 13,3 % av högsta rekommenderat dagligt intag
av natrium för vuxna.
3.  Hur du tar Zerbaxa
Din läkare eller annan sjukvårdspersonal ger dig läkemedlet i ett av dina blodkärl genom en infusion
(dropp) som pågår i 1 timme. Vilken dos av läkemedlet du får beror på om du har problem med
njurarna eller inte.
Dosen beror på vilken typ av infektion du har, var i din kropp infektionen sitter och hur allvarlig
infektionen är. Läkaren kommer att bestämma vilken dos du behöver.
Användning för vuxna
Rekommenderad dos av Zerbaxa är 1 g ceftolozan och 0,5 g tazobaktam eller 2 g ceftolozan och 1 g
tazobaktam var 8:e timme som du får i ett av dina blodkärl (direkt in i blodet).
Behandlingen med Zerbaxa pågår normalt i 4-14 dagar, beroende på hur svår infektionen är, var den
sitter och på hur din kropp reagerar på behandlingen.
27
Användning för barn och ungdomar
Rekommenderad dos av Zerbaxa är ceftolozan 20 mg/kg kroppsvikt och tazobaktam
10 mg/kg kroppsvikt var 8:e timme som du får i ett av dina blodkärl (direkt in i blodet). Dosen bör inte
överskrida 1 g ceftolozan och 0,5 g tazobaktam.
Behandling med Zerbaxa pågår normalt i 5-14 dagar, beroende på hur svår infektionen är, var den
sitter och på hur din kropp reagerar på behandlingen.
Patienter med njurproblem
Din läkare kan behöva minska dosen av Zerbaxa eller avgöra hur ofta läkemedlet ska ges till dig.
Eventuellt kommer din läkare också att vilja ta blodprov för att kontrollera att du får lämplig dos av
läkemedlet, i synnerhet om du behöver använda läkemedlet under lång tid.
Om du tagit för stor mängd av Zerbaxa
Eftersom läkemedlet ges av läkare eller annan sjukvårdspersonal är det mycket osannolikt att du
kommer att få för mycket Zerbaxa, men om du är orolig bör du låta din läkare, sjuksköterska eller
apotekspersonal veta det omedelbart.
Om du slutar att ta Zerbaxa
Om du tror att du har missat att få en dos av Zerbaxa ska du genast kontakta läkare eller annan
sjukvårdspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Tala omedelbart med läkare om du får dessa symtom eftersom du kan behöva akut behandling:
- 
- 
Plötslig svullnad i läppar, ansikte, svalg eller tunga, svåra hudutslag och problem att svälja eller
andas. Dessa kan vara tecken på en allvarlig allergisk reaktion (anafylaxi) och kan vara
livshotande.
Diarré som blir allvarlig eller inte går över eller blod eller slem i avföringen under eller efter
behandling med Zerbaxa. I en sådan situation ska du inte ta läkemedel som stoppar eller ger
långsamma tarmrörelser.
Vuxna behandlade för komplicerade infektioner i buken, njurarna och urinvägarna
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Huvudvärk, magont, förstoppning, diarré, illamående, kräkning, förhöjda värden av
leverenzymer (i blodprov), hudutslag, feber (hög kroppstemperatur), blodtryckssänkning,
minskad nivå av kalium (i blodprov), ökat antal av en viss typ av blodkroppar som kallas
blodplättar, yrsel, ångest, sömnsvårigheter, reaktioner vid infusionsstället
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Inflammation i tjocktarmen orsakad av C. difficile-bakterier, inflammation i buken, uppsvälld
buk, problem med matsmältningen, ökad gasbildning i mage eller tarm, hinder i tarmen,
svampinfektion i munnen (torsk), svampinfektion i underlivet hos kvinnor, svamporsakad
urinvägsinfektion, förhöjda blodsockernivåer (i blodprov), sänkta magnesiumnivåer (i
blodprov), sänkta fosfatnivåer (i blodprov), ischemisk stroke (slaganfall orsakat av minskat
blodflöde till hjärnan), irritation eller inflammation i ett blodkärl vid injektionsstället,
ventrombos (blodpropp i ett blodkärl), lågt antal röda blodkroppar, förmaksflimmer (snabba
eller oregelbundna hjärtslag), snabba hjärtslag, kärlkramp (bröstsmärta eller känsla av trånghet,
tryck eller tyngd i bröstet), kliande utslag eller svullnader på huden, nässelutslag, positivt
28
Coombs test (ett blodprov som letar efter antikroppar som kan angripa dina röda blodkroppar),
problem med njurar, njursjukdom, andnöd
Ytterligare biverkningar observerades hos barn och ungdomar behandlade för komplicerade
infektioner i buken, njurarna och urinvägarna
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Ökad aptit, lågt antal vita blodkroppar, förändrad smakupplevelse
Vuxna behandlade för lunginflammation
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Inflammation i tjocktarmen orsakad av C. difficile-bakterier, diarré, kräkning, förhöjda värden
av leverenzymer (i blodprov)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Infektion orsakad av C. difficile-bakterier, positivt C. difficile test (i avföringsprov), positivt
Coombs test (ett blodprov som letar efter antikroppar som kan angripa dina röda blodkroppar)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Zerbaxa ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter ”EXP”.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Oöppnade injektionsflaskor: Förvaras i kylskåp (2° C-8° C).
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande
anvisningar. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
- 
De aktiva substanserna är ceftolozan och tazobaktam.
En injektionsflaska innehåller ceftolozansulfat motsvarande 1 g ceftolozan och
tazobaktamnatrium motsvarande 0,5 g tazobaktam. För doser över 1 g ceftolozan och 0,5 g
tazobactam används två injektionsflaskor.
Övriga hjälpämnen är natriumklorid, arginin och vattenfri citronsyra.
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zerbaxa är ett vitt till gulaktigt pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till
koncentrat), som levereras i en injektionsflaska.
Zerbaxa finns i förpackningar med 20 ml injektionsflaskor av ofärgat typ I-glas med propp (av
brombutylgummi) och ”flip-off”-förslutning.
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor.
29
Innehavare av godkännande för försäljning
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Tillverkare
FAREVA Mirabel
Route de Marsat
Riom 
63963, Clermont-Ferrand Cedex 9
Frankrike
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България 
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +361 888 53 00
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
30
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o. 
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 299 8700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: + 386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Ιtalia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com 
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364224
msd_lv@merck.com.
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------>
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Beredning av lösningar
Injektionsflaskan är endast avsedd för engångsbruk.
Aseptisk teknik måste tillämpas vid beredning av infusionslösningen.
31
Beredning av doser
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning bereds med 10 ml vatten
för injektionsvätskor eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion. Därefter skakas
flaskan försiktigt så att pulvret löses upp. Den slutliga volymen för varje injektionsflaska är cirka
11,4 ml. Den erhållna koncentrationen för varje injektionsflaska är cirka 132 mg/ml (88 mg/ml
ceftolozan och 44 mg/ml tazobaktam).
VARNING: DEN BEREDDA LÖSNINGEN ÄR INTE AVSEDD FÖR DIREKT INJEKTION.
Zerbaxa infusionsvätska, lösning är klar och färglös till svagt gul.
Färgvariationer inom detta område påverkar inte läkemedlets potens.
Efter beredning och spädning har kemisk och fysikalisk stabilitet visats vid förvaring i 24 timmar vid
rumstemperatur eller i 4 dygn vid 2-8 °C. Läkemedlet är ljuskänsligt och ska skyddas från ljus när det
inte förvaras i originalförpackningen.
Se avsnitt 4.2 i produktresumén för rekommenderad dosregim för Zerbaxa baserad på indikation och
njurfunktion. Beredning av varje dos visas nedan.
Instruktioner för beredning av doser till vuxna i INFUSIONSPÅSE
För beredning av dosen 2 g ceftolozan/1 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml per
injektionsflaska) från två beredda injektionsflaskor med hjälp av en injektionsspruta. Tillsätt detta till
en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning)
eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 1,5 g ceftolozan/0,75 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml)
från en beredd injektionsflaska och 5,7 ml från en andra beredd injektionsflaska med hjälp av en
injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för
injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam: dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml) från
den beredda injektionsflaskan med hjälp av en injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som
innehåller 100 ml 0,9 % natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för
injektion.
För beredning av dosen 500 mg ceftolozan/250 mg tazobaktam: dra upp 5,7 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 300 mg ceftolozan/150 mg tazobaktam: dra upp 3,5 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 250 mg ceftolozan/125 mg tazobaktam: dra upp 2,9 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
För beredning av dosen 100 mg ceftolozan/50 mg tazobaktam: dra upp 1,2 ml av innehållet från den
beredda injektionsflaskan. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 100 ml 0,9 %
natriumklorid för injektion (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos för injektion.
Instruktioner för beredning av pediatriska doser i INFUSIONSPÅSE eller i INFUSIONSSPRUTA
32
OBSERVERA: Följande procedur beskriver stegen för att bereda 100 ml stamlösning med en
slutkoncentration på 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam. Volymen av stamlösningen som ska
administreras till den pediatriska patienten baseras på att beräkna lämplig dos baserat på patientens
vikt (se avsnitt 4.2 i produktresumén). Detaljerade steg och beräkningar tillhandahålls nedan. 
1.  Beredning av stamlösning (100 ml av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam):
  Dra upp hela innehållet (cirka 11,4 ml) av den beredda injektionsflaskan med hjälp av en
injektionsspruta. Tillsätt detta till en infusionspåse som innehåller 89 ml 0,9 %
natriumklorid, injektionsvätska, lösning (fysiologisk koksaltlösning) eller 5 % glukos,
injektionsvätska, lösning.
2.  Beredning av önskad volym stamlösning för infusion:
a.  Beräkna lämplig mängd Zerbaxa (i mg) för att erhålla önskad dos till den
pediatriska patienten. Beräkna lämplig volym av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml
tazobaktam stamlösning att administrera, baserat på denna dos i mg. Se tabell 1. för
att bekräfta beräkningarna. Observera att tabellen INTE inkluderar alla möjliga
beräkningar utan kan användas för att uppskatta ungefärlig volym för att verifiera
beräkningen. 
b. Överför en lämplig beräknad volym av stamlösningen till infusionspåse eller
infusionsspruta av lämplig storlek. Tabell 1 visar ungefärliga värden och det kan
vara nödvändigt att avrunda till närmaste graderingsmärke på en spruta av lämplig
storlek för mindre volymer.
Tabell 1: Beredning av Zerbaxa för pediatriska patienter (från födseln* till under 18 år) från
100 ml stamlösning av 10 mg/ml ceftolozan/5 mg/ml tazobaktam
Zerbaxa dos (mg/kg kroppsvikt) 
Vikt (kg)
Beräknad 
mängd
ceftolozan
(mg) 
Beräknad 
mäng d
tazobaktam 
(mg) 
Volym
stamlösning
att
administrera
till patient
(ml)
ceftolozan 20 mg/kg kroppsvikt/
tazobaktam 10 mg/kg kroppsvikt**
50 och uppåt 
1 000 
40 
30 
20 
15 
10 
5 
3 
1,5 
800 
600 
400 
300 
200 
100 
60 
30 
500 
400 
300 
200 
150 
100 
50 
30 
15 
100
80
60
40
30
20
10
6
3
*Definierat som >32 veckors gestationsålder och ≥7 dagar postnatal ålder.
**Barn som väger >50 kg och med eGFR >50 ml/min/1,73 m2 bör inte överskrida den maximala
dosen av 1 g ceftolozan/0,5 g tazobaktam.
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart efter beredning. Om det inte
används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstiden och förvaringsbetingelserna före
användning, och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2-8 °C, såvida inte beredning/spädning
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser.
En av de aktiva substanserna, ceftolozan, kan ha skadliga effekter om den når
vattenmiljön. Kasta inte bort oanvänt läkemedel eller avfall via avloppsvatten.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Dessa åtgärder
hjälper till att skydda miljön.
33
