BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zessly 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg infliximab (infliximab.). Infliximab är en chimär human-mus 
IgG1 monoklonal antikropp framställd i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant 
DNA-teknologi. Efter beredning innehåller varje ml 10 mg infliximab. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat) 
Pulvret är en frystorkad vit pellet. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit 
Zessly, i kombination med metotrexat, är avsett för såväl symtomatisk behandling som förbättring av 
fysisk funktion hos: 
• 
vuxna patienter med aktiv sjukdom där svaret på sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARD-läkemedel), inklusive metotrexat, har varit otillräckligt. 
vuxna patienter med svår, aktiv och progredierande sjukdom som inte tidigare behandlats med 
metotrexat eller andra DMARD-läkemedel. 
• 
I dessa patientgrupper har en lägre progressionstakt av ledskada påvisats, mätt med röntgen (se 
avsnitt 5.1). 
Vuxna med Crohns sjukdom 
Zessly är avsett för: 
• 
behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som inte har svarat 
trots fullständig och adekvat behandling med en kortikosteroid och/eller ett immunsuppressivt 
läkemedel, eller med intolerans mot eller medicinsk kontraindikation mot sådan behandling. 
behandling av fistulerande, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som inte svarat trots 
fullständig och adekvat konventionell behandling (inklusive antibiotika, dränage och 
immunsuppressiv behandling). 
• 
Pediatrisk Crohns sjukdom 
Zessly är avsett för behandling av svår, aktiv Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 
mellan 6 och 17 år, som inte har svarat på konventionell behandling inklusive en kortikosteroid, en 
immunmodulerare och primär nutritionsbehandling eller med intolerans mot eller kontraindikation för 
sådan behandling. Infliximab har endast studerats i kombination med konventionell immunsuppressiv 
behandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ulcerös kolit 
Zessly är avsett för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling inklusive kortikosteroider och 6-merkaptopurin (6-MP) eller 
azatioprin (AZA), eller har intolerans mot eller medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar. 
Pediatrisk ulcerös kolit 
Zessly är avsett för behandling av svår aktiv ulcerös kolit hos barn och ungdomar mellan 6 och 17 år, 
som svarat otillräckligt på konventionell behandling inklusive kortikosteroider och 6-MP eller AZA, 
eller har intolerans mot eller medicinska kontraindikationer för sådana behandlingar. 
Ankyloserande spondylit 
Zessly är avsett för behandling av svår, aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling. 
Psoriasisartrit 
Zessly är avsett för behandling av aktiv och progredierande psoriasisartrit hos vuxna patienter, när 
svaret på tidigare DMARD-behandling har varit otillräckligt. 
Zessly ska ges: 
• 
• 
i kombination med metotrexat 
eller som monoterapi till patienter som är intoleranta mot metotrexat eller där metotrexat är 
kontraindicerat. 
Infliximab har visat sig förbättra den fysiska funktionen hos patienter med psoriasisartrit och reducera 
progressionstakten av perifer ledskada mätt med röntgen hos patienter med polyartikulära symmetriska 
subgrupper av sjukdomen (se avsnitt 5.1). 
Psoriasis 
Zessly är avsett för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna patienter som inte svarat 
på, som har kontraindikationer för eller som är intoleranta mot andra systemiska behandlingar 
inklusive ciklosporin, metotrexat eller PUVA (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Zessly ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att 
diagnostisera och behandla reumatoid artrit, inflammatoriska tarmsjukdomar, ankyloserande spondylit, 
psoriasisartrit eller psoriasis. Zessly ska administreras intravenöst. Zessly-infusioner ska administreras 
av erfaren sjukvårdspersonal utbildad i att upptäcka infusionsrelaterade problem. Patienter som 
behandlas med Zessly ska förses med bipacksedeln och patientkortet. 
Under behandling med Zessly ska andra samtidiga behandlingar t ex med kortikosteroider och 
immunsuppressiva läkemedel optimeras. 
Dosering 
Vuxna (≥ 18 år) 
Reumatoid artrit 
3 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 3 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 8:e vecka. 
Patienterna måste ha samtidigt pågående metotrexatbehandling. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. Om en 
patient har ett otillräckligt svar eller svaret avtar efter denna period, kan man överväga att öka dosen 
stegvis med ungefär 1,5 mg/kg upp till maximalt 7,5 mg/kg var 8:e vecka. Alternativt kan man 
överväga att ge 3 mg/kg så ofta som var 4:e vecka. Om tillräckligt svar erhålls ska patienten fortsätta 
på den valda dosen eller dosfrekvensen. Fortsatt behandling ska noggrant övervägas igen hos patienter 
som inte har haft någon positiv effekt av behandlingen inom de första 12 veckorna av behandling eller 
efter dosjustering. 
Måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare en infusion på 5 mg/kg 2 veckor efter den 
första infusionen. Om en patient inte svarar efter 2 doser ska ingen ytterligare behandling med 
infliximab ges. Tillgängliga data stöder inte fortsatt behandling med infliximab hos patienter som inte 
svarar inom 6 veckor efter den initiala infusionen. 
Hos patienter som svarar är alternativen för fortsatt behandling: 
• 
Underhållsbehandling: Ytterligare infusion på 5 mg/kg 6 veckor efter den initiala dosen åtföljt 
av infusioner var 8:e vecka, eller 
Återinsatt behandling: Infusion på 5 mg/kg om tecken och symtom på sjukdomen återkommer 
(se ”Återinsatt behandling” nedan och avsnitt 4.4). 
• 
Även om jämförande data saknas, visar begränsade data hos patienter som initialt svarade på 5 mg/kg 
men där svaret försvann, att en del patienter kan återfå svaret vid stegvis dosökning (se avsnitt 5.1). 
Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos patienter som inte visat prov på terapeutisk nytta efter 
dosjustering. 
Fistulerande, aktiv Crohns sjukdom 
5 mg/kg ges som en intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen. Om en patient inte svarar efter 3 doser ska inte 
ytterligare behandling med infliximab ges. 
Hos patienter som svarar är alternativen för fortsatt behandling: 
• 
• 
Underhållsbehandling: Ytterligare infusioner på 5 mg/kg var 8:e vecka, eller 
Återinsatt behandling: Infusion på 5 mg/kg om tecken och symtom på sjukdomen återkommer 
följt av infusioner på 5 mg/kg var 8:e vecka (se ”Återinsatt behandling” nedan och avsnitt 4.4). 
Även om jämförande data saknas, visar begränsade data hos patienter som initialt svarade på 5 mg/kg 
men där svaret försvann, att en del patienter kan återfå svaret vid stegvis dosökning (se avsnitt 5.1). 
Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos patienter som inte visat prov på terapeutisk nytta efter 
dosjustering. 
Vid Crohns sjukdom har man begränsad erfarenhet av återinsatt behandling om tecken och symtom på 
sjukdomen återkommer och jämförande data för risken/nyttan av alternativa sätt för fortsatt 
behandling saknas. 
Ulcerös kolit 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen och därefter var 8:e vecka. 
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 14 veckors behandling, d v s 
tre doser. Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos patienter som inte har haft någon positiv 
effekt av behandlingen inom denna tidsperiod. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ankyloserande spondylit 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 6:e till 8:e vecka. Om en patient 
inte svarar inom 6 veckor (dvs. efter 2 doser) ska ingen ytterligare behandling med infliximab ges. 
Psoriasisartrit 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 8:e vecka. 
Psoriasis 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följd av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 8:e vecka. Om en patient inte svarar 
inom 14 veckor (dvs. efter 4 doser) ska ingen ytterligare behandling med infliximab ges. 
Återinsatt behandling vid Crohns sjukdom och reumatoid artrit 
Om tecken och symtom på sjukdomen återkommer kan återinsatt behandling med Zessly ges 
inom 16 veckor efter den senaste infusionen. I kliniska studier har fördröjda överkänslighetsreaktioner 
varit mindre vanliga och har inträffat efter infliximabuppehåll på mindre än 1 år (se 
avsnitten 4.4 och 4.8). Säkerheten och effekten av återinsatt behandling efter ett infliximabuppehåll på 
mer än 16 veckor har inte fastställts. Detta gäller både patienter med Crohns sjukdom och reumatoid 
artrit. 
Återinsatt behandling vid ulcerös kolit 
Säkerhet och effekt av återinsatt behandling, annat än var 8:e vecka, har inte fastställts (se 
avsnitten 4.4 och 4.8). 
Återinsatt behandling vid ankyloserande spondylit 
Säkerhet och effekt av återinsatt behandling, annat än var 6:e till 8:e vecka har inte fastställts (se 
avsnitten 4.4 och 4.8). 
Återinsatt behandling vid psoriasisartrit 
Säkerhet och effekt av återinsatt behandling, annat än var 8:e vecka har inte fastställts (se 
avsnitten 4.4 och 4.8). 
Återinsatt behandling vid psoriasis 
Begränsad erfarenhet av återinsatt behandling med en engångsdos infliximab vid psoriasis efter ett 
intervall på 20 veckor tyder på minskad effekt och en högre frekvens av milda till måttliga 
infusionsreaktioner jämfört med den initiala inledande behandlingen (se avsnitt 5.1). 
Begränsad erfarenhet av återinsatt behandling vid sjukdomsskov med en upprepad inledande 
behandling tyder på en högre incidens av infusionsreaktioner, även allvarliga sådana, jämfört 
med 8-veckors underhållsbehandling (se avsnitt 4.8). 
Återinsatt behandling gällande alla indikationer 
I händelse av att underhållsbehandlingen avbryts och det finns behov av att påbörja behandlingen igen 
rekommenderas inte en upprepad inledande behandling (se avsnitt 4.8). I denna situation ska återinsatt 
behandling av Zessly ges som en engångsdos följt av beskriven underhållsbehandling, enligt ovan. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Specifika studier av infliximab på äldre patienter har inte genomförts. Inga betydande åldersrelaterade 
skillnader i clearance eller distributionsvolym observerades i kliniska prövningar. Ingen dosjustering 
behövs (se avsnitt 5.2). För ytterligare information gällande säkerheten för infliximab hos äldre 
patienter (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Nedsatt njur- och/eller leverfunktion 
Infliximab har inte studerats på dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Crohns sjukdom (6 till 17 år) 
5 mg/kg ges som intravenös infusion följt av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 8:e vecka. Tillgängliga data ger inte 
stöd för fortsatt behandling med infliximab hos barn och ungdomar som inte svarar inom de 10 första 
behandlingsveckorna (se avsnitt 5.1). 
En del patienter kan behöva ett kortare doseringsintervall för att bibehålla klinisk nytta, medan för 
andra kan ett längre doseringsintervall vara tillräckligt. Patienter som har haft sina doseringsintervall 
förkortade till mindre än 8 veckor kan löpa en större risk för biverkningar. Fortsatt terapi med ett 
förkortat intervall bör noggrant övervägas hos de patienter där man inte ser stöd för ökad terapeutisk 
nytta efter en ändring av doseringsintervall. 
Säkerhet och effekt för infliximab har inte studerats för barn under 6 år med Crohns sjukdom. 
Tillgänglig farmakokinetisk data finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas hos barn yngre än 6 år. 
Ulcerös kolit (6 till 17 år) 
5 mg/kg ges som en intravenös infusion följt av ytterligare infusioner med doser 
på 5 mg/kg 2 och 6 veckor efter den första infusionen, därefter var 8:e vecka. Tillgängliga data ger inte 
stöd för fortsatt behandling med infliximab hos pediatriska patienter som inte svarar inom de 8 första 
behandlingsveckorna (se avsnitt 5.1). 
Säkerhet och effekt för infliximab har inte studerats för barn under 6 år med ulcerös kolit. Tillgänglig 
farmakokinetisk data finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas hos barn 
yngre än 6 år. 
Psoriasis 
Säkerhet och effekt för infliximab för barn och ungdomar yngre än 18 år för indikationen psoriasis har 
inte fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit och ankyloserande spondylit 
Säkerhet och effekt för infliximab för barn och ungdomar yngre än 18 år för indikationerna juvenil 
idiopatisk artrit, psoriasisartrit och ankyloserande spondylit har inte fastställts. Tillgänglig information 
finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juvenil reumatoid artrit 
Säkerhet och effekt för infliximab för barn och ungdomar yngre än 18 år för indikationen juvenil 
reumatoid artrit har inte fastställts. Tillgänglig information finns beskrivet i avsnitt 4.8 och 5.2 men 
ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Zessly ska administreras intravenöst under 2 timmar. Alla patienter som fått Zessly ska observeras 
under minst 1-2 timmar efter infusion med avseende på akuta infusionsrelaterade reaktioner. 
Akututrustning såsom adrenalin, antihistaminer, kortikosteroider och utrustning för att upprätthålla fria 
luftvägar måste finnas tillgängliga. Patienten kan förbehandlas med t ex antihistamin, hydrokortison 
och/eller paracetamol och infusionshastigheten kan sänkas för att minska risken för infusionsrelaterade 
reaktioner speciellt om infusionsrelaterade reaktioner har inträffat tidigare (se avsnitt 4.4). 
Förkortade infusionstider gällande alla vuxenindikationer 
Till särskilt utvalda vuxna patienter som har tolererat åtminstone 3 initiala 2-timmarsinfusioner med 
Zessly (inledande fas) och som får underhållsbehandling, kan man överväga att ge efterföljande 
infusioner under en period av minst 1 timme. Om en infusionsreaktion uppträder i samband med en 
förkortad infusionstid, kan en långsammare infusionstakt övervägas för framtida infusioner om 
behandlingen ska fortsättas. Förkortade infusionstider vid doser >6 mg/kg har inte studerats (se 
avsnitt 4.8). 
För anvisningar angående beredning och administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra murina proteiner eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis, abscesser, och opportunistiska 
infektioner (se avsnitt 4.4). 
Patienter med måttlig eller svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsreaktioner och överkänslighet 
Infliximab har förknippats med akuta infusionsrelaterade reaktioner, inklusive anafylaktisk chock och 
fördröjda överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8). 
Akuta infusionsreaktioner inklusive anafylaktiska reaktioner kan utvecklas inom sekunder under eller 
inom några timmar efter infusion. Om dessa reaktioner inträffar måste infusionen omedelbart avbrytas. 
Akututrustning såsom adrenalin, antihistaminer, kortikosteroider och utrustning för att upprätthålla fria 
luftvägar måste finnas tillgängliga. Patienterna kan förbehandlas med t ex ett antihistamin, 
hydrokortison och/eller paracetamol för att motverka milda och övergående reaktioner. 
Antikroppar mot infliximab kan utvecklas och har förknippats med en ökad frekvens av 
infusionsreaktioner. En liten andel av infusionsreaktionerna var allvarliga allergiska reaktioner. Ett 
samband mellan utvecklingen av antikroppar mot infliximab och minskad varaktighet av svar har 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
också observerats. Samtidig administrering av immunmodulerande medel har förknippats med lägre 
incidens av antikroppar mot infliximab och en minskning i frekvens av infusionsreaktioner.  
Effekten av samtidig behandling med immunmodulerande medel var mer uttalad hos episodiskt 
behandlade patienter än hos patienter som fick underhållsbehandling. Patienter som avbryter 
behandlingen med immunsuppressiva medel före eller under behandlingen med infliximab, löper en 
större risk för att utveckla dessa antikroppar. Antikroppar mot infliximab kan inte alltid detekteras i 
serumprover. Om allvarliga rektioner uppstår, måste symtomatisk behandling ges och ytterligare 
infusioner med Zessly får inte ges (se avsnitt 4.8). 
I kliniska studier har fördröjda överkänslighetsreaktioner rapporterats. Tillgängliga data tyder på en 
ökad risk för fördröjd överkänslighet vid förlängt infliximab-uppehåll. Patienter ska rådas att 
omedelbart söka medicinsk hjälp om de upplever några fördröjda biverkningar (se avsnitt 4.8). Om 
behandlingen upprepas efter en längre period, måste patienterna noggrant övervakas med avseende på 
tecken och symtom på fördröjd överkänslighetsreaktion. 
Infektioner 
Patienter måste övervakas noggrant med avseende på infektioner inklusive tuberkulos före, under och 
efter behandling med Zessly. På grund av att eliminationen av infliximab kan ta upp till sex månader 
ska övervakningen fortsätta under hela denna period. Fortsatt behandling med Zessly ska ej ges om en 
patient utvecklar en allvarlig infektion eller sepsis. 
Försiktighet bör iakttagas vid övervägande om att använda Zessly till patienter med kroniska 
infektioner eller en anamnes av återkommande infektioner inkluderande samtidig immunsuppressiv 
behandling. Patienterna bör, där så är lämpligt, informeras om och undvika exponering för eventuella 
riskfaktorer för infektioner. 
TNFα (tumörnekrosfaktor alfa) medierar inflammation och modulerar det cellulära immunsvaret. 
Experimentella data visar att TNFα är nödvändig för att motverka intracellulära infektioner. Klinisk 
erfarenhet visar att infektionsförsvaret är nedsatt hos en del patienter behandlade med infliximab. 
Det bör noteras att hämning av TNFα kan maskera symtom på infektion såsom feber. Det är mycket 
viktigt att tidigt upptäcka allvarliga infektioner med atypisk klinisk bild och sällsynta och ovanliga 
infektioner med typisk klinisk bild för att minimera tid till diagnos och behandling. 
Patienter som tar TNF-hämmare är mer mottagliga för allvarliga infektioner. 
Tuberkulos, bakteriella infektioner, inklusive sepsis och pneumoni, invasiv svamp, virus och andra 
opportunistiska infektioner har observerats hos patienter behandlade med infliximab. En del av dessa 
infektioner har haft dödlig utgång; de vanligast rapporterade opportunistiska infektionerna med en 
mortalitet på > 5% omfattar pneumocystisinfektion, candidiasis, listerios och aspergillos. 
Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med Zessly ska övervakas noggrant och 
genomgå en fullständig diagnostisk undersökning. Administrering av Zessly ska avbrytas om patienten 
utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antibakteriell eller antimykotisk behandling 
ska initieras tills infektionen är under kontroll. 
Tuberkulos 
Det har förekommit rapporter om aktiv tuberkulos hos patienter som får infliximab. Det bör noteras att 
i flertalet fall rapporterades extrapulmonell tuberkulos, antingen som lokal eller disseminerad 
sjukdom. 
Innan Zessly-behandlingen påbörjas måste alla patienter kontrolleras med avseende på både aktiv och 
inaktiv (”latent”) tuberkulos. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad anamnes med 
sjukdomshistoria avseende tuberkulos eller tidigare möjlig kontakt med tuberkulos och tidigare 
och/eller pågående immunsuppressiv behandling. Lämpliga undersökningar (t ex tuberkulinprov, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lungröntgen, och/eller Interferon-Gamma Release Assay) ska utföras på alla patienter (lokala 
rekommendationer kan förekomma). Uppgifter om dessa undersökningar bör noteras i patientkortet. 
Förskrivare påminns om risken för falskt negativa resultat av tuberkulinprov, speciellt hos svårt sjuka 
eller immunsupprimerade patienter. 
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras ska Zessly-behandling inte initieras (se avsnitt 4.3). 
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare med kunskap om behandling av tuberkulos konsulteras. I 
samtliga nedan beskrivna situationer ska nyttan/risken av Zessly-behandlingen noggrant övervägas. 
Om inaktiv (”latent”) tuberkulos diagnostiseras måste behandling av latent tuberkulos startas med anti-
tuberkulosbehandling innan behandlingen med Zessly påbörjas och i enlighet med lokala 
rekommendationer. 
Hos patienter som har flera eller allvarliga riskfaktorer för tuberkulos och som har en negativ test för 
latent tuberkulos, ska behandling mot tuberkulos övervägas innan Zessly sätts in. 
Behandling mot tuberkulos ska också övervägas innan Zessly sätts in hos patienter med en tidigare 
anamnes av latent eller aktiv tuberkulos och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas. 
Några fall av aktiv tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlas med infliximab under och 
efter behandling av latent tuberkulos. 
Alla patienter bör instrueras att uppsöka läkare om tecken och/eller symtom på tuberkulos uppstår (t ex 
ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) under eller efter Zessly behandling. 
Invasiva svampsjukdomar 
Hos patienter som behandlas med Zessly bör en invasiv svampsjukdom såsom aspergillos, candidiasis, 
pneumocytos, histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos misstänkas om de utvecklar en 
allvarlig systemisk sjukdom. Läkare som är specialist på diagnos och behandling av invasiva 
svampsjukdomar bör konsulteras tidigt i förloppet vid utredning av dessa patienter. Invasiva 
svampsjukdomar kan uppträda snarare som disseminerad än som lokal sjukdom och antigen- eller 
antikroppstest kan vara negativ hos vissa patienter med aktiv sjukdom. Lämplig emirisk antimykotisk 
behandling bör övervägas medan utredning görs, beaktande både risken för svår svampinfektion och 
riskerna med antimykotisk behandling. 
Hos patienter som har vistats i eller rest till regioner där invasiva svampsjukdomar som histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos är endemiska, ska fördelarna och riskerna med behandling med 
Zessly noggrant övervägas innan man påbörjar terapi med Zessly. 
Fistulerande Crohns sjukdom 
Patienter med fistulerande Crohns sjukdom med akuta varbildande fistlar får inte inleda Zessly 
behandling innan en eventuell orsakande infektion, speciellt abscess, har uteslutits (se avsnitt 4.3). 
Hepatit B (HBV) reaktivering 
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som får en TNF-antagonist inklusive 
infliximab och som är kroniska bärare av detta virus. I några fall har utgången varit dödlig. 
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Zessly påbörjas. För patienter som 
testats positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation hos läkare som är specialist på 
behandling av hepatit B. Bärare av HBV som behöver behandling med Zessly ska följas noggrant 
avseende tecken och symtom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader 
efter avslutad behandling. Det saknas tillräckligt med data från behandling av patienter som är bärare 
av HBV med antiviral behandling ihop med TNF-antagonist för att förebygga HBV-reaktivering. Hos 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som utvecklar HBV-reaktivering ska Zessly avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig stödjande behandling sättas in. 
Lever- och gallvägsbiverkningar 
Fall av gulsot och icke-infektiös hepatit, en del med tecken på autoimmun hepatit, har observerats 
under marknadsföringen av infliximab. Enstaka fall av leversvikt som resulterat i levertransplantation 
eller dödsfall har inträffat. Patienter med symtom eller tecken på leverdysfunktion ska utvärderas 
avseende tecken på leverskador. Om gulsot utvecklas och/eller ALAT ökar med ≥ 5 gånger den övre 
normalgränsen ska behandlingen med Zessly avbrytas och en grundlig utredning av avvikelsen göras. 
Samtidig behandling med TNF-alfa hämmare och anakinra 
Allvarliga infektioner och neutropeni sågs i kliniska studier med samtidig behandling med anakinra 
och ett annat TNFα-hämmande medel, etanercept, utan några ytterligare kliniska fördelar jämfört med 
etanercept enbart. På grund av arten av biverkningarna som setts med kombinationsbehandlingen av 
etanercept och anakinra, kan liknande toxicitet också uppkomma av kombinationen med anakinra och 
andra TNFα-hämmande medel. Kombinationen med Zessly och anakinra rekommenderas därför inte. 
Samtidig behandling med TNF-alfa hämmare och abatacept 
I kliniska prövningar har samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept varit förknippad 
med en ökad infektionsrisk inklusive allvarliga infektioner jämfört med enbart TNF-antagonister, utan 
ökad klinisk nytta. Kombinationen med Zessly och abatacept rekommenderas inte. 
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel 
Det finns otillräckligt med information om samtidig användning med infliximab och andra biologiska 
läkemedel som används för att behandla samma tillstånd som infliximab. Samtidig användning med 
infliximab och dessa biologiska läkemedel rekommenderas inte på grund av en eventuell ökad 
infektionsrisk och andra potentiella farmakologiska interaktioner. 
Byte mellan biologiska DMARD-läkemedel 
Försiktighet bör iakttas och patienter bör fortsatt övervakas när man byter från ett biologiskt läkemedel 
till ett annat, eftersom överlappande biologisk aktivitet ytterligare kan öka risken för biverkningar, 
inklusive infektion. 
Vaccinationer 
Det rekommenderas att patienter, om möjligt, uppdateras med alla vaccinationer i överensstämmelse 
med gällande vaccinationsriktlinjer innan behandling med infliximab startas. Patienter på infliximab 
kan få samtidiga vaccinationer, förutom levande vacciner (se avsnitt 4.5 och 4.6). 
I en subgrupp av 90 vuxna patienter med reumatoid artrit från studie 2 var en liknande andel patienter i 
varje behandlingsgrupp (metotrexat plus: placebo [n=17], 3 mg/kg [n=27] eller 6 mg/kg 
infliximab [n=46]) monterade en effektiv tvåfaldig ökning av titrar till ett polyvalent 
pneumokockvaccin, vilket indikerar att infliximab inte störde T-cellsoberoende humoralt immunsvar. 
Studier från den publicerade litteraturen i olika indikationer (t ex reumatoid artrit, psoriasis, Crohns 
sjukdom) tyder dock på att icke levande vacciner mottagna under behandling med anti-TNF-terapier, 
inklusive infliximab, kan framkalla ett lägre immunsvar än hos patienter som inte får anti-TNF-terapi. 
Levande vacciner/antimikrobiella medel 
Hos patienter som får anti-TNF-behandling finns begränsad data angående effekten av vaccination 
med levande vacciner eller den sekundära överföringen av infektioner från levande vacciner. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av levande vacciner kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande disseminerade 
infektioner. Samtidig administrering av levande vacciner med Zessly rekommenderas inte. 
Spädbarnsexponering in utero 
Hos spädbarn som exponerats in utero för infliximab, har dödsfall rapporterats på grund av 
disseminerad Bacillus Calmette–Guérin (BCG) -infektion efter administrering av BCG-vaccin efter 
födseln. En väntetid på tolv månader efter födseln rekommenderas innan administrering av levande 
vacciner till spädbarn som exponerats in utero för infliximab. Om serumnivåerna av infliximab hos 
spädbarnet är omätbara eller om administreringen av infliximab var begränsad till graviditetens första 
trimester kan administrering av ett levande vaccin övervägas vid en tidigare tidpunkt om det finns en 
tydlig klinisk fördel för det enskilda barnet (se avsnitt 4.6). 
Spädbarnsexponering via bröstmjölk 
Administrering av ett levande vaccin till ett ammande spädbarn, medan modern behandlas med 
infliximab, rekommenderas inte om inte serumnivåerna av infliximab hos spädbarnet är omätbara (se 
avsnitt 4.6). 
Antimikrobiella medel 
Annan användning av antimikrobiella medel så som levande försvagade bakterier (t ex BCG 
instillation i urinblåsan för behandling av cancer) kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande 
disseminerade infektioner. Det rekommenderas att antimikrobiella medel inte ges samtidigt med 
Zessly. 
Autoimmunprocess 
Den relativa bristen på TNFα orsakad av anti-TNF-behandling kan initiera en autoimmun process. Om 
en patient utvecklar ett lupusliknande syndrom efter behandling med Zessly och har antikroppar mot 
dubbel-strängat DNA, får fortsatt behandling med Zessly ej ges (se avsnitt 4.8). 
Neurologiska biverkningar 
Användning av TNF-hämmande medel, inklusive infliximab, har förknippats med fall av ny debut 
eller exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande störningar i 
CNS, inklusive multipel skleros och perifera demyeliniserande störningar inklusive Guillain-Barrés 
syndrom. Hos patienter med preexisterande eller nylig debut av demyeliniserande störningar ska 
fördelar och risker med anti-TNF-behandling noggrant övervägas innan behandling med Zessly 
påbörjas. Utsättande av Zessly ska övervägas om dessa störningar uppstår. 
Maligniteter och lymfoproliferativa tillstånd 
I den kontrollerade andelen av kliniska studier på TNF-blockerande medel observerades fler fall av 
maligniteter inklusive lymfom hos patienter som fick en TNF-hämmare jämfört med 
kontrollpatienterna. I kliniska studier för alla godkända indikationer med infliximab var incidensen för 
lymfom högre hos patienter som behandlades med infliximab än vad som förväntas i den allmänna 
populationen. Förekomsten av lymfom var dock sällsynt. Under marknadsföringen har det rapporterats 
fall av leukemi hos patienter som behandlats med ett TNF-hämmande medel. Det finns en ökad 
bakgrundsrisk för lymfom och leukemi hos patienter med reumatoid artrit som har en långvarig, 
högaktiv, inflammatorisk sjukdom vilket komplicerar riskbedömningen. 
I en orienterande klinisk studie som utvärderade användningen av infliximab hos patienter med måttlig 
till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) rapporterades fler maligniteter hos de infliximab-
behandlade patienterna jämfört med kontrollpatienterna. Alla patienter hade varit storrökare. 
Försiktighet bör iakttas när man överväger behandling av patienter med ökad risk för malignitet på 
grund av att de är storrökare. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nuvarande erfarenheter kan man inte utesluta en risk för att utveckla lymfom eller andra 
maligniteter hos patienter behandlade med TNF-hämmande medel (se avsnitt 4.8). Försiktighet bör 
iakttas när man överväger TNF-hämmande behandling av patienter med tidigare malignitet i 
anamnesen eller när man överväger fortsatt behandling av patienter som utvecklar en malignitet. 
Försiktighet ska också iakttas hos patienter med psoriasis och anamnes av omfattande 
immunsuppressiv behandling eller förlängd PUVA behandling. 
Maligniteter, i vissa fall dödliga, har under marknadsföringen rapporterats, bland barn, tonåringar och 
unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlats med TNF-hämmande medel (initiering av 
behandling ≤ 18 års ålder), inklusive infliximab. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De övriga 
fallen representerade en mängd olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis 
förknippas med immunsuppression. Man kan inte utesluta en risk för att maligniteter utvecklas hos 
patienter som behandlas med TNF-hämmande medel. 
Under marknadsföringen har fall av hepatosplenärt T-cellslymfom (HSTCL) rapporterats hos patienter 
som behandlats med TNF-hämmande medel, inklusive infliximab. Denna sällsynta variant av 
T-cellslymfom har ett mycket aggressivt sjukdomsförlopp och har vanligtvis dödlig utgång. Nästan 
alla patienter hade fått behandling med AZA eller 6-MP samtidigt med eller omedelbart före en 
TNF-hämmare. Det stora flertalet av fall med infliximab har inträffat hos patienter med Crohns 
sjukdom eller ulcerös kolit och de flesta rapporterades hos ungdomar och yngre vuxna män. Den 
potentiella risken med kombinationen av AZA eller 6-MP och Zessly ska noggrant övervägas. Risk för 
utveckling av hepatosplenärt T-cellslymfom hos patienter behandlade med infliximab kan inte 
uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Melanom och Merkelcellskarcinom har rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-hämmare, 
inklusive infliximab (se avsnitt 4.8). Regelbunden hudundersökning rekommenderas, särskilt hos 
patienter med riskfaktorer för hudcancer. 
En populationsbaserad retrospektiv kohortstudie med data från svenska nationella hälsoregister fann 
en ökad incidens av cervixcancer hos kvinnor med reumatoid artrit som behandlats med infliximab 
jämfört med patienter som inte behandlats med biologiska läkemedel eller den allmänna populationen, 
inklusive de över 60 års ålder. Regelbunden screening bör fortsätta hos kvinnor som behandlats med 
Zessly, inklusive de över 60 års ålder. 
Alla patienter med ulcerös kolit som har en ökad risk för dysplasi eller kolonkarcinom (till exempel 
patienter med mångårig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller som tidigare har en 
anamnes av dysplasi eller kolonkarcinom, ska kontrolleras för dysplasi regelbundet före behandlingen 
och under sitt sjukdomsförlopp. Denna utredning ska inkludera kolonoskopi och biopsier enligt lokala 
rekommendationer. Tillgängliga data visar inte att infliximab påverkar risken för utveckling av 
dysplasi eller kolonkarcinom. 
Då möjligheten för ökad risk för cancerutveckling inte är fastställd hos patienter med nyligen 
diagnostiserad dysplasi behandlade med infliximab, ska risken och nyttan av fortsatt behandling för 
den enskilda patienten noggrant värderas av läkaren. 
Hjärtsvikt 
Zessly ska användas med försiktighet hos patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Patienter 
ska övervakas noggrant och Zessly får inte fortsätta att ges till patienter som utvecklar nya eller 
förvärrade symtom på hjärtsvikt (se avsnitt 4.3 och 4.8). 
Hematologiska reaktioner 
Det har rapporterats fall av pancytopeni, leukopeni, neutropeni och trombocytopeni hos patienter som 
får TNF-hämmare, inklusive infliximab. Alla patienter ska rådas att omedelbart uppsöka läkare om 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi uppstår (t ex ihållande feber, blåmärken, blödningar, 
blekhet). Avbrytande av behandling med Zessly ska övervägas hos patienter med bekräftade 
signifikanta hematologiska abnormiteter. 
Övrigt 
Det finns begränsad erfarenhet av säkerhet vid behandling med infliximab hos patienter som 
genomgått kirurgiska ingrepp, inklusive artroplastik. Den långa halveringstiden av infliximab ska 
beaktas om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En patient som kräver kirurgi och som står på Zessly ska 
övervakas noggrant beträffande infektioner och nödvändiga åtgärder ska vidtas. 
Utebliven effekt vid behandling av Crohns sjukdom kan tyda på närvaro av en fast fibrotisk striktur 
som kan kräva kirurgisk behandling. Det finns inga belägg som talar för att infliximab försämrar eller 
orsakar fibrotiska strikturer. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Incidensen av allvarliga infektioner hos infliximab-behandlade patienter 65 år och äldre var högre än 
för dem som var under 65 år. En del av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet avseende 
risken för infektion ska iakttas vid behandling av äldre (se avsnitt 4.8). 
Pediatrisk population 
Infektioner 
I kliniska studier har infektioner rapporterats i en större andel hos pediatriska patienter än hos vuxna 
patienter (se avsnitt 4.8). 
Vaccinationer 
För barn rekommenderas att alla vaccinationer uppdateras i enlighet med gällande 
vaccinationsriktlinjer, om det är möjligt, innan behandling med Zessly påbörjas. Pediatriska patienter 
som behandlas med infliximab kan få samtidiga vaccinationer, med undantag för levande vacciner (se 
avsnitt 4.5 och 4.6). 
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar 
Maligniteter, i vissa fall dödliga, har under marknadsföringen rapporterats hos barn, ungdomar och 
unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlats med TNF-hämmande medel (initiering av 
behandling ≤ 18 års ålder), inklusive infliximab. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De övriga 
fallen representerade en mängd olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis 
förknippas med immunsuppression. Man kan inte utesluta en risk för att maligniteter utvecklas hos 
barn och ungdomar som behandlas med TNF-hämmande medel. 
Under marknadsföringen har fall av hepatosplenärt T-cellslymfom rapporterats hos patienter som 
behandlats med TNF-hämmande medel inklusive infliximab. Denna sällsynta variant av 
T-cellslymfom har ett mycket aggressivt sjukdomsförlopp och har vanligtvis dödlig utgång. Nästan 
alla patienter hade fått behandling med AZA eller 6-MP samtidigt med eller omedelbart före en 
TNF-hämmare. Det stora flertalet av fall med infliximab har inträffat hos patienter med Crohns 
sjukdom eller ulcerös kolit och de flesta rapporterades hos ungdomar och yngre vuxna män. Den 
potentiella risken med kombinationen av AZA eller 6-MP och Zessly ska noggrant övervägas. Risk för 
utveckling av hepatosplenärt T-cellslymfom hos patienter behandlade med infliximab kan inte 
uteslutas (se avsnitt 4.8). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Zessly innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”. 
Zessly bereds med natriumklorid injektionsvätska 9 mg/ml (0,9%). Detta ska beaktas hos patienter 
som ordinerats saltfattig kost (se avsnitt 6.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Hos patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit och Crohns sjukdom finns det indikationer på att 
samtidig användning av metotrexat och andra immunmodulerande medel minskar bildningen av 
antikroppar mot infliximab och ökar plasmakoncentrationerna av infliximab. Resultaten är emellertid 
ovissa på grund av begränsningar i metoderna som användes för serumanalyser av infliximab och 
antikroppar mot infliximab. 
Kortikosteroider tycks inte påverka farmakokinetiken för infliximab i kliniskt relevant utsträckning. 
Kombinationen av Zessly med andra biologiska läkemedel som används för att behandla samma 
tillstånd som Zessly, inklusive anakinra och abatacept, rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
Att ge levande vacciner samtidigt med Zessly rekommenderas inte. Det rekommenderas dessutom att 
levande vacciner inte ska ges till spädbarn efter exponering in utero för infliximab under 12 månader 
efter födseln. Om serumnivåerna av infliximab hos spädbarnet är omätbara eller om administreringen 
av infliximab var begränsad till graviditetens första trimester kan administrering av ett levande vaccin 
övervägas vid en tidigare tidpunkt om det finns en tydlig klinisk fördel för det enskilda barnet (se 
avsnitt 4.4). 
Administrering av ett levande vaccin till ett ammande spädbarn, medan modern behandlas med 
infliximab, rekommenderas inte om inte serumnivåerna av infliximab hos spädbarnet är omätbara (se 
avsnitt 4.4 och 4.6). 
Att ge antimikrobiella medel samtidigt med Zessly rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder ska överväga användning av lämpliga preventivmedel för att förhindra graviditet 
och fortsätta att använda dem i minst 6 månader efter den sista behandlingen med Zessly. 
Graviditet 
Det måttliga antalet prospektivt insamlade graviditeter exponerade för infliximab, och som resulterat i 
levande födsel med känd utgång, inklusive cirka 1 100 som exponerats under den första trimestern, 
tyder inte på någon ökning i frekvensen av missbildningar hos nyfödda. 
Baserat på en observationsstudie från norra Europa har en ökad risk (OR, 95% CI; p-value) för 
kejsarsnitt (1,50 1,14-1,96; p = 0,0032), för tidig födelse (1,48, 1,05-2,09; p = 0,024), liten i 
förhållande till gestationsålder (2,79, 1,54-5,04; p = 0,0007) och låg födelsevikt (2,3, 1,41-2,94; 
p = 0,0002) observerats hos kvinnor som exponerats för infliximab under graviditeten (med eller utan 
immunmodulerande medel/kortikosteroider, 270 graviditeter), jämfört med kvinnor som enbart 
exponerats för immunmodulerande medel och/eller kortikosteroider (6 460 graviditeter). Det är oklart 
om exponering för infliximab och/eller svårighetsgraden av den underliggande sjukdomen bidragit till 
dessa utfall. 
På grund av dess hämning av TNFα, kan administrering av infliximab under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos nyfödda. I toxikologiska utvecklingsstudier gjorda på mus genom 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användning av en analog antikropp som selektivt hämmar den funktionella aktiviteten av mus TNFα 
fanns det inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). 
Den tillgängliga kliniska erfarenheten är begränsad. Infliximab ska endast användas under graviditet 
om det finns ett tydligt behov. 
Infliximab passerar placentan och har detekterats i serum hos spädbarn upp till 12 månader efter 
födseln. Efter exponering in utero för infliximab kan spädbarn löpa en ökad risk för infektion, 
inklusive allvarlig disseminerad infektion som kan bli livshotande. Administrering av levande vacciner 
(t ex BCG vaccin) till spädbarn som exponerats för infliximab in utero rekommenderas inte under 
12 månader efter födseln (se avsnitten 4.4 och 4.5). Om serumnivåerna av infliximab hos spädbarnet 
är omätbara eller om administreringen av infliximab var begränsad till graviditetens första trimester 
kan administrering av ett levande vaccin övervägas vid en tidigare tidpunkt om det finns en tydlig 
klinisk fördel för det enskilda barnet. Fall av agranulocytos har också rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Amning 
Begränsad data från publicerad litteratur tyder på att låga halter av infliximab har påvisats i 
modersmjölk vid koncentrationer upp till 5 % av moderns serumnivåer. Infliximab har även påvisats i 
serum hos spädbarn efter exponering för infliximab via bröstmjölk. Medan systemisk exponering hos 
ett ammande spädbarn förväntas vara låg, eftersom infliximab till stor del bryts ner i mag-tarmkanalen, 
rekommenderas inte administering av ett levande vaccin till ett ammande spädbarn när modern 
behandlas med infliximab, om inte serumnivåerna hos spädbarnet är omätbara. Infliximab kan 
övervägas för användning under amning. 
Fertilitet 
Det finns otillräckligt med prekliniska data för att dra slutsatser av infliximabs effekter på fertilitet och 
allmän reproduktionsförmåga (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zessly kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
inträffa efter administrering av infliximab (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Övre luftvägsinfektion var den vanligaste biverkningen rapporterade i kliniska studier och förekom 
hos 25,3% av patienter behandlade med infliximab jämfört med 16,5% av kontrollpatienter. De 
allvarligaste biverkningarna associerade med användning av TNF-hämmare som har rapporterats för 
infliximab omfattar HBV-reaktivering, kronisk hjärtsvikt, allvarliga infektioner (omfattar sepsis, 
opportunistiska infektioner och TBC), serumsjuka (fördröjda överkänslighetsreaktioner), 
hematologiska reaktioner, systemisk lupus erythematosus/lupusliknande syndrom, demyeliniserande 
störningar, hepatobiliära händelser, lymfom, HSTCL, leukemi, Merkelcellskarcinom, melanom, 
pediatriska maligniteter, sarkoidos/sarkoidlik reaktion, intestinal eller perianal abscess (vid Crohns 
sjukdom) och allvarliga infusionsreaktioner (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 listar biverkningarna baserade på erfarenhet från kliniska studier såväl som biverkningar, 
några med dödlig utgång, rapporterade under marknadsföring. Inom organsystemklasserna är 
biverkningarna uppräknade under frekvensrubriker enligt följande indelning: mycket vanliga (≥ 1/10); 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥1/10 000, < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar i kliniska studier och under marknadsföring 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga:  Virusinfektion (t ex influensa, herpes virusinfektion). 
Vanliga:  Bakteriella infektioner (t ex sepsis, cellulit, abscess). 
Mindre vanliga:  Tuberkulos, svampinfektion (t ex candidiasis, onykomykos). 
Sällsynta:  Meningit, opportunistiska infektioner (såsom invasiva 
svampinfektioner [pneumocystisinfektion, histoplasmos, 
aspergillos, koccidioidomykos, kryptokockos, blastomykos] 
bakteriella infektioner [atypisk mykobakteriell, listerios, 
salmonellos] och virusinfektioner [cytomegalovirus]), 
parasitinfektioner, hepatit B reaktivering. 
Ingen känd frekvens:  Genombrottsinfektion efter vaccination (efter exponering in 
utero för infliximab)*. 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper) 
Sällsynta:  Lymfom, non-Hodgkins lymfom, Hodgkins sjukdom, leukemi, 
melanom, cervixcancer. 
Ingen känd frekvens:  Hepatosplenärt T-cellslymfom (huvudsakligen hos ungdomar 
och yngre vuxna män med Crohns sjukdom eller ulcerös kolit), 
Merkelcellskarcinom, Kaposis sarkom. 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Vanliga:  Neutropeni, leukopeni, anemi, lymfadenopati. 
Mindre vanliga:  Trombocytopeni, lymfopeni, lymfocytos. 
Sällsynta:  Agranulocytos (inklusive spädbarn exponerade in utero för 
infliximab), trombotisk trombocytopen purpura, pancytopeni, 
hemolytisk anemi, idiopatisk trombocytopen purpura. 
Vanliga:  Allergiskt andningssymptom. 
Mindre vanliga:  Anafylaktisk reaktion, lupusliknande syndrom, serumsjuka eller 
reaktion liknande serumsjuka. 
Sällsynta:  Anafylaktisk chock, vaskulit, sarkoidlik reaktion. 
Metabolism och 
nutrition 
Mindre vanliga:  Dyslipidemi 
Psykiska störningar 
Vanliga:  Depression, insomnia. 
Mindre vanliga:  Amnesi, agitation, förvirring, somnolens, nervositet. 
Sällsynta:  Apati. 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga:  Huvudvärk. 
Vanliga:  Svindel, yrsel, hypestesi, parestesi. 
Mindre vanliga:  Krampanfall, neuropati. 
Sällsynta:  Transversell myelit, demyeliniserande störningar i CNS 
(multipelskleroslik sjukdom och optisk neurit), perifera 
demyeliniserande störningar (såsom Guillain-Barrés syndrom 
kronisk inflammatorisk demyeliniserande polyneuropati och 
multifokal motorisk neuropati). 
Ingen känd frekvens:  Cerebrovaskulära händelser i tidsmässigt nära samband med 
infusion.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Vanliga:  Konjunktivit. 
Mindre vanliga:  Keratit, periorbitalt ödem, hordeolum. 
Sällsynta:  Endoftalmit. 
Ingen känd frekvens:  Övergående synbortfall som inträffar under eller inom 2 timmar 
efter infusion. 
Vanliga:  Takykardi, palpitation. 
Mindre vanliga:  Hjärtsvikt (nytillkommen eller förvärrad), arytmi, synkope, 
bradykardi. 
Sällsynta:  Cyanos, perikardiell utgjutning. 
Ingen känd frekvens:  Myokardischemi/myokardinfarkt. 
Vanliga:  Hypotoni, hypertoni, ekkymos, blodvallning, vallningar. 
Mindre vanliga:  Perifer ischemi, tromboflebit, hematom. 
Sällsynta:  Cirkulationssvikt, petekier, vasospasm. 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Mycket vanliga:  Övre luftvägsinfektion, sinuit. 
Vanliga:  Nedre luftvägsinfektion (t ex bronkit, pneumoni), dyspné, 
epistaxis. 
Mindre vanliga:  Pulmonellt ödem, bronkospasm, pleurit, pleurautgjutning. 
Interstitiell lungsjukdom (inklusive snabbt progredierande 
sjukdom, lungfibros och pneumonit). 
Sällsynta: 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga:  Buksmärta, illamående. 
Vanliga:  Gastrointestinal blödning, diarré, dyspepsi, gastroesofagal 
reflux, förstoppning. 
Mindre vanliga:  Tarmperforation, tarmstenos, divertikulit, pankreatit, keilit. 
Lever och gallvägar 
Vanliga:  Onormal leverfunktion, förhöjda transaminasvärden. 
Mindre vanliga:  Hepatit, hepatocellulär skada, kolecystit. 
Sällsynta:  Autoimmun hepatit, gulsot. 
Ingen känd frekvens:  Leversvikt. 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga:  Nytillkommen eller förvärrad psoriasis, inklusive pustulös 
psoriasis (företrädesvis handflata & fotsulor), urtikaria, 
hudutslag, klåda, hyperhidros, torr hud, svampdermatit, eksem, 
alopeci. 
Mindre vanliga:  Blåsutslag, seborré, rosacea, hudpapillom, hyperkeratos, 
onormal hudpigmentering. 
Sällsynta:  Toxisk epidermal nekrolys, Stevens–Johnsons syndrom, 
erythema multiforme, furunkulos, linjär IgA bullös dermatos 
(LABD), akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP), 
lichenoida reaktioner. 
Ingen känd frekvens:  Försämring av symtom på dermatomyosit. 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Vanliga:  Artralgi, myalgi, ryggvärk. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga:  Urinvägsinfektion. 
Mindre vanliga:  Pyelonefrit. 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Mindre vanliga:  Vaginit. 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga: 
Infusionsrelaterad reaktion, smärta. 
Vanliga:  Smärta i bröstkorgen, trötthet, feber, reaktion vid 
injektionsstället, frossa, ödem. 
Mindre vanliga:  Försämrad läkning. 
Sällsynta:  Granulomatösa förändringar. 
Undersökningar 
Mindre vanliga:  Autoantikropp positiv. 
Sällsynta:  Komplementfaktorabnormalitet. 
* 
inklusive bovin tuberkulos (disseminerad BCG-infektion), se avsnitt 4.4 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
En infusionsrelaterad reaktion definierades i kliniska studier som en oönskad händelse som inträffar 
under infusionen eller inom 1 timme efter infusionen. I kliniska fas III-studier upplevde 18% av 
patienter behandlade med infliximab en infusionsrelaterad reaktion jämfört med 5% av de patienter 
som behandlats med placebo. Överlag upplevde en större andel patienter som fått infliximab som 
monoterapi en infusionsrelaterad reaktion jämfört med de patienter som fått infliximab tillsammans 
med immunmodulerande medel. Ungefär 3% av patienterna avbröt behandlingen på grund av 
infusionsreaktioner och alla patienter återhämtade sig med eller utan medicinsk behandling. Av de 
patienter som behandlats med infliximab och som fått en infusionsreaktion under den inledande 
perioden, till och med vecka 6, upplevde 27% en infusionsreaktion under underhållsperioden, 
vecka 7 till och med vecka 54. Av de patienter som inte fått en infusionsreaktion under den inledande 
perioden upplevde 9% en infusionsreaktion under underhållsperioden. 
I en klinisk studie hos patienter med reumatoid artrit administrerades infusionerna under 2 timmar vid 
de 3 första infusionstillfällena. Durationen för de följande infusionerna kunde förkortas till inte mindre 
än 40 minuter hos de patienter som inte fått allvarliga infusionsreaktioner. I denna studie fick 66% av 
patienterna (686 av 1 040) minst en förkortad infusion på 90 minuter eller mindre och 44% av 
patienterna (454 av 1 040) fick minst en förkortad infusion på 60 minuter eller mindre. Av de patienter 
behandlade med infliximaba, som fick minst en förkortad infusion, inträffade infusionsrelaterade 
reaktioner hos 15 % av patienterna och allvarliga infusionsreaktioner inträffade hos 0,4% av 
patienterna. 
I en klinisk studie på patienter med Crohns sjukdom förekom infusionsrelaterade reaktioner hos 16,6% 
(27/163) av de patienter som fick infliximab som monoterapi, hos 5% (9/179) av de patienter som fick 
infliximab i kombination med AZA och hos 5,6% (9/161) av de patienter som fick AZA som 
monoterapi. En allvarlig infusionsreaktion (< 1%) förekom hos en patient som fick infliximab som 
monoterapi. 
Erfarenhet under marknadsföringen har visat att fall av anafylaxiliknande reaktioner inklusive 
larynx/farynx ödem, allvarlig bronkospasm och kramp har setts med infliximab administrering (se 
avsnitt 4.4). Fall av övergående synbortfall som inträffar under eller inom 2 timmar efter infliximab-
infusion har rapporterats. Fall (vissa med dödlig utgång) av myokardischemi/myokardinfarkt och 
arytmi har rapporterats, några i tidsmässigt nära samband med infusion av infliximab; 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cerebrovaskulära händelser i tidsmässigt nära samband med infusion av infliximab har också 
rapporterats. 
Infusionsreaktioner efter återinsatt behandling av infliximab 
En klinisk prövning på patienter med måttlig till svår psoriasis planerades för att undersöka effekt och 
säkerhet vid långtids- underhållsbehandling jämfört med återinsatt inledande behandling med 
infliximab (maximalt fyra infusioner vid 0, 2, 6 och 14 veckor) efter sjukdomsskov. Patienterna fick 
inte någon annan samtidig immunsuppressiv behandling. I gruppen med återinsatt behandling fick 4% 
(8/219) av patienterna allvarliga infusionsreaktioner jämfört med < 1% (1/222) med 
underhållsbehandling. De flesta allvarliga infusionsreaktioner inträffade under den andra infusionen 
vecka 2. Intervallet mellan den sista underhållsdosen och den första återinsatta inledande dosen 
varierade från 35-231 dagar. Symtom omfattade, men begränsades inte till, andfåddhet, urtikaria, 
ansiktsödem och hypotension. I samtliga fall avslutades infliximab-behandlingen och/eller annan 
behandling sattes in varvid tecken och symtom försvann fullständigt. 
Fördröjd överkänslighet 
I kliniska studier har fördröjda överkänslighetsreaktioner varit mindre vanliga och har inträffat efter 
infliximab-uppehåll på mindre än 1 år. I psoriasisstudierna inträffade fördröjda 
överkänslighetsreaktioner tidigt under behandlingsperioden. Tecken och symtom inkluderade myalgi 
och/eller artralgi med feber och/eller utslag, där en del patienter upplevde klåda, ansikts-, hand- eller 
läppödem, dysfagi, urtikaria, halsont och huvudvärk. 
Det finns otillräckligt med data på incidensen av fördröjda överkänslighetsreaktioner efter infliximab-
uppehåll på mer än 1 år men begränsade data från kliniska studier tyder på en ökad risk för fördröjd 
överkänslighet vid förlängt infliximab-uppehåll (se avsnitt 4.4). 
I en klinisk 1-årsstudie med upprepade infusioner hos patienter med Crohns sjukdom var 
incidensen 2,4% för reaktioner liknande serumsjuka. 
Immungenicitet 
Patienter som utvecklade antikroppar mot infliximab var mer benägna (ungefär 2-till 3-faldigt) att 
utveckla infusionsrelaterade reaktioner. Samtidig användning av immunsupprimerande ämnen visade 
sig minska frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner. 
I kliniska studier där singel- och multipeldoser på 1 till 20 mg/kg infliximab användes upptäcktes 
antikroppar mot infliximab hos 14% av patienterna som fått immunsuppressiv behandling och 
hos 24% av patienterna utan immunsuppressiv behandling. Hos patienter med reumatoid artrit som 
fick den rekommenderade upprepade behandlingsregimen tillsammans med metotrexat utvecklade 8% 
av patienterna antikroppar mot infliximab. Hos patienter med psoriasisartrit, som fick 5 mg/kg med 
eller utan metotrexat, förekom antikroppar hos 15% av patienterna (antikroppar förekom hos 4% av 
patienterna som fick metotrexat och hos 26% av patienterna som inte fick metotrexat från baseline). 
Hos patienter med Crohns sjukdom som fick underhållsbehandling förekom antikroppar mot 
infliximab allmänt hos 3,3% av de patienter som fick immunsuppressivt medel och hos 13,3% av de 
patienter som inte fick immunsuppressivt medel. Incidensen av antikroppar var 2-3-faldigt högre för 
patienter som behandlades episodiskt. På grund av metodologiska begränsningar exkluderade inte en 
negativ test närvaron av antikroppar mot infliximab. En del patienter som utvecklade höga titrar av 
antikroppar mot infliximab hade bevisad reducerad effekt. Hos psoriasispatienter behandlade med 
infliximab som underhållsbehandling och utan samtidiga immunmodulerande medel utvecklade 
ca 28% antikroppar mot infliximab (se avsnitt 4.4: ”Infusionsreaktioner och överkänslighet”). 
Infektioner 
Tuberkulos, bakteriella infektioner, inkluderande sepsis och pneumoni, invasiv svamp, virus och andra 
opportunistiska infektioner har setts hos patienter som får infliximab. Några av dessa infektioner har 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haft dödlig utgång; de vanligast rapporterade opportunistiska infektionerna med en mortalitet på > 5 % 
omfattar pneumocystisinfektion, candidiasis, listerios och aspergillos (se avsnitt 4.4). 
36% av patienter behandlade med infliximab behandlades för infektioner i kliniska studier jämfört 
med 25% av patienter behandlade med placebo. 
I kliniska studier på reumatoid artrit var incidensen av allvarliga infektioner inklusive pneumoni högre 
hos patienter behandlade med infliximab plus metotrexat jämfört med enbart metotrexat, särskilt vid 
doser på 6 mg/kg eller högre (se avsnitt 4.4). 
Infektioner är de vanligaste spontant rapporterade biverkningarna. En del har resulterat i dödsfall. 
Nästan 50% av rapporterade dödsfall har förknippats med infektioner. Tuberkulos, ibland med dödlig 
utgång, inklusive miliartuberkulos och tuberkulos med extrapulmonell lokalisation har rapporterats (se 
avsnitt 4.4). 
Maligniteter och lymfoproliferativa tillstånd 
I kliniska studier med infliximab, i vilka 5 780 patienter behandlades motsvarande 5 494 patientår, 
upptäcktes 5 fall av lymfom och 26 icke–lymfoma maligniteter jämfört med inga lymfom och 1 icke-
lymfom malignitet hos 1 600 placebobehandlade patienter motsvarande 941 patientår. 
I långtidssäkerhetsuppföljningar av kliniska studier med infliximab i upp till 5 år, 
motsvarande 6 234 patientår (3 210 patienter) rapporterades 5 fall av lymfom och 38 fall av 
icke-lymfoma maligniteter. 
Fall av maligniteter, inklusive lymfom, har också rapporterats under marknadsföringen (se avsnitt 4.4). 
I en orienterande klinisk studie med patienter med måttlig till svår KOL som antingen var rökare eller 
tidigare hade varit rökare behandlades 157 vuxna patienter med infliximab i doser liknande de som 
användes vid reumatoid artrit och Crohns sjukdom. Nio av dessa patienter utvecklade maligniteter, 
inklusive 1 lymfom. Mediantiden av uppföljningen var 0,8 år (incidens 5,7% [95% CI 2,65% 
- 10,6 %]. En malignitet rapporterades hos de 77 kontrollpatienterna (mediantiden av uppföljningen 
var 0,8 år, incidens 1,3% [95% CI 0,03% - 7,0%]). Majoriteten av maligniteterna utvecklades i 
lungorna eller i huvud och hals. 
En populationsbaserad retrospektiv kohortstudie fann en ökad incidens av cervixcancer hos kvinnor 
med reumatoid artrit som behandlats med infliximab jämfört med patienter som inte behandlats med 
biologiska läkemedel eller den allmänna populationen, inklusive de över 60 års ålder (se avsnitt 4.4). 
Under marknadsföringen har dessutom fall av hepatosplenärt T-cellslymfom rapporterats hos patienter 
som behandlats med infliximab där majoriteten av fall förekom vid Crohns sjukdom och ulcerös kolit, 
och de flesta av dessa var ungdomar eller yngre vuxna män (se avsnitt 4.4). 
Hjärtsvikt 
I en fas II-studie med syfte att utvärdera infliximab vid hjärtsvikt sågs en högre mortalitet på grund av 
förvärrad hjärtsvikt bland patienter behandlade med infliximab, framförallt med den högre dosen 
på 10 mg/kg (d.v.s. dubbla maxdosen). I denna studie behandlades 150 patienter med NYHA klass 
III-IV CHF (ejektionsfraktion vänster kammare ≤35 %) med 3 infusioner 
infliximab 5 mg/kg, 10 mg/kg eller placebo under 6 veckor. Vid 38 veckor hade 9 av 101 patienter 
som behandlats med infliximab (2 på 5 mg/kg och 7 på 10 mg/kg) avlidit jämfört med ett dödsfall 
bland de 49 patienter som behandlats med placebo. 
Det har rapporterats fall av förvärrad hjärtsvikt under marknadsföringen, med eller utan identifierbara 
påskyndande faktorer, hos patienter som får infliximab. Det har också under marknadsföringen 
rapporterats fall av debut av hjärtsvikt, inklusive hjärtsvikt hos patienter utan tidigare känd 
hjärtkärlsjukdom. Vissa av dessa patienter har varit under 50 år. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lever- och gallvägsbiverkningar 
I kliniska studier har milda till måttliga förhöjningar av ALAT- och ASAT-värden observerats hos 
patienter som fått infliximab, utan progression till svåra leverskador. Förhöjning av ALAT ≥ 5 x övre 
normalgräns (ÖNG) har observerats (se tabell 2). Förhöjda aminotransferasvärden observerades 
(ALAT oftare än ASAT) hos en större andel av patienterna som fick Infliximab än hos 
kontrollpatienterna, både när Infliximab gavs som monoterapi och när det användes i kombination 
med andra immunsuppressiva medel. De flesta avvikelser i aminotransferasvärdena var övergående. 
Ett mindre antal patienter hade emellertid förhöjningar under längre tid. Generellt var patienterna som 
utvecklade ALAT- och ASAT-förhöjningar asymtomatiska och avvikelserna minskade eller försvann 
oavsett fortsatt eller avbruten Infliximab-behandling eller efter modifiering av samtidig behandling. 
Under marknadsföringen har fall av gulsot och hepatit, vissa med tecken på autoimmun hepatit, 
rapporterats hos patienter som fått Infliximab (se avsnitt 4.4). 
Tabell 2 
Andel patienter med förhöjd ALAT-aktivitet i kliniska studier 
Indikation 
Antal patienter3 
Medianuppföljning 
(vkr)4 
≥ 3 x ÖNG 
≥ 5 x ÖNG 
placebo 
infliximab  placebo 
infliximab  placebo 
inflixima
b 
placebo 
infliximab 
Reumatoi
d artrit1 
Crohns 
sjukdom2 
Pediatrisk 
Crohns 
sjukdom 
Ulcerös 
kolit 
Pediatrisk 
ulcerös 
kolit 
Ankylo-
serande 
spondylit 
Psoriasis- 
artrit 
Plack-
psoriasis 
1 
375 
324 
1087 
58,1 
58,3 
3,2% 
3,9% 
0,8% 
0,9% 
1034 
53,7 
54,0 
2,2% 
4,9% 
0,0% 
1,5% 
N/A 
139 
N/A 
53,0 
N/A 
4,4% 
N/A 
1,5% 
242 
482 
30,1 
30,8 
1,2% 
2,5% 
0,4% 
0,6% 
N/A 
60 
N/A 
49,4 
N/A 
6,7% 
N/A 
1,7% 
76 
98 
275 
24,1 
101,9 
0,0% 
9,5% 
0,0% 
3,6% 
191 
18,1 
39,1 
0,0% 
6,8% 
0,0% 
2,1% 
281 
1175 
16,1 
50,1 
0,4% 
7,7% 
0,0% 
3,4% 
Placebopatienter fick metotrexat medan infliximab-patienter fick både infliximab och 
metotrexat. 
Placebopatienter i de två Fas III–studierna av Crohns sjukdom fick en initial dos på 5 mg/kg 
infliximab vid studiestarten och erhöll placebo i underhållsfasen. Patienter som randomiserades 
till underhållsbehandling med placebo och senare bytte till infliximab är inkluderade i gruppen 
infliximab vid analysen av ALAT. I fas IIIb-studien av Crohns sjukdom fick placebopatienterna 
AZA 2,5 mg/kg/dag som aktiv kontroll i tillägg till placebo infliximab-infusioner. 
Antal patienter som utvärderades för ALAT. 
Uppföljning i median baseras på behandlade patienter. 
2 
3 
4 
Antinukleära antikroppar (ANA)/anti-dubbel-strängat DNA (dsDNA) -antikroppar 
Ungefär hälften av patienterna behandlade med infliximab i kliniska studier som var ANA-negativa 
vid studiestart (baseline) utvecklade positiv ANA under studien jämfört med ungefär en femtedel av 
patienterna behandlade med placebo. Anti-dsDNA-antikroppar upptäcktes nyligen hos ungefär 17% av 
patienterna behandlade med infliximab jämfört med 0% hos patienterna behandlade med placebo. Vid 
den sista utvärderingen var 57% av patienterna behandlade med infliximab fortfarande 
21 
 
 
 
 
anti-dsDNA-positiva. Rapporter om lupus och lupus-liknande syndrom är emellertid fortfarande 
mindre vanliga (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Patienter med juvenil reumatoid artrit 
Infliximab studerades i en klinisk studie med 120 patienter (ålder: 4 – 17 år gamla) med aktiv juvenil 
reumatoid artrit trots metotrexat. Patienterna erhöll infliximab 3 eller 6 mg/kg som en 3-dos 
induktionsregim (vecka 0, 2, 6 respektive vecka 14, 16, 20) följt av underhållsbehandling var 8:e 
vecka i kombination med metotrexat. 
Infusionsreaktioner 
Infusionsreaktioner inträffade hos 35% av patienterna med juvenil reumatoid artrit, som fick 3 mg/kg 
jämfört med 17,5% av patienterna som fick 6 mg/kg. I Infliximab-gruppen som fick 3 mg/kg 
hade 4 av 60 patienter en allvarlig infusionsreaktion och 3 patienter rapporterade en möjlig 
anafylaktisk reaktion (2 återfanns bland de allvarliga infusionsreaktionerna). I gruppen, som 
fick 6 mg/kg, hade 2 av 57 patienter en allvarlig infusionsreaktion, en av dessa hade en möjlig 
anafylaktisk reaktion (se avsnitt 4.4). 
Immungenicitet 
Antikroppar mot infliximab utvecklades hos 38% av patienterna som fick 3 mg/kg jämfört med 12% 
av patienterna som fick 6 mg/kg. Antikropps-titrarna var märkbart högre för 3 mg/kg jämfört 
med 6 mg/kg. 
Infektioner 
Infektioner inträffade hos 68% (41/60) av barnen som fick 3 mg/kg under 52 veckor, hos 65% (37/57) 
av barnen som fick infliximab 6 mg/kg under 38 veckor och hos 47% (28/60) av barnen som fick 
placebo under 14 veckor (se avsnitt 4.4). 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom 
Följande biverkningar rapporterades oftare hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom (se 
avsnitt 5.1) än hos vuxna patienter med Crohns sjukdom: anemi (10,7%), blod i avföringen (9,7%), 
leukopeni (8,7%), vallningar (8,7%), virusinfektion (7,8%), neutropeni (6,8%), bakteriell infektion 
(5,8%) och allergiska reaktioner i luftvägarna (5,8%). Dessutom rapporterades benbrott (6,8 %), dock 
har orsakssamband inte fastställts. Andra speciella överväganden diskuteras nedan. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Av de randomiserade patienterna I studien av pediatrisk Crohns sjukdom upplevde 17,5% en eller flera 
infusionsreaktioner. Det förekom inga allvarliga infusionsreaktioner och 2 patienter i studien av 
pediatrisk Crohns sjukdom fick icke allvarliga anafylaktiska reaktioner. 
Immungenicitet 
Antikroppar mot infliximab upptäcktes hos 3 (2,9%) av barnen. 
Infektioner 
I studien av pediatrisk Crohns sjukdom rapporterades infektioner hos 56,3% av de randomiserade 
patienterna behandlade med infliximab. Infektioner rapporterades oftare hos patienter som fick 
infusioner var 8:e vecka jämfört med de som fick infusioner var 12:e vecka (73,6% respektive 38,0%). 
Allvarliga infektioner rapporterades hos 3 patienter i gruppen som fick underhållsbehandling 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 8:e vecka och hos 4 patienter var 12:e vecka. De vanligast rapporterade infektionerna var övre 
luftvägsinfektioner och faryngit och den vanligast rapporterade allvarliga infektionen var abscess. Tre 
fall av lunginflammation (1 allvarlig) och 2 fall av herpes zoster (båda icke allvarliga) rapporterades. 
Pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Biverkningarna som rapporterades i studien vid pediatrisk ulcerös kolit och studierna vid vuxen 
ulcerös kolit var vanligtvis jämförbara. I studien av pediatrisk ulcerös kolit var de vanligaste 
biverkningarna övre luftvägsinfektion, faryngit, buksmärta, feber och huvudvärk. Den vanligaste 
biverkningen var försämring av ulcerös kolit, incidensen av denna var högre hos patienter med 
dosering var 12:e vecka jämfört med var 8:e vecka. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Sammantaget, upplevde 8 (13,3%) av 60 behandlade patienter en eller flera infusionsreaktioner, 
med 4 av 22 (18,2%) i gruppen som fick underhållsbehandling var 8:e vecka 
respektive 3 av 23 (13,0%) var 12:e vecka. Inga allvarliga infusionsreaktioner rapporterades. Alla 
infusionsreaktioner var milda eller måttliga i intensitet. 
Immungenicitet 
Antikroppar mot infliximab påvisades hos 4 (7,7%) av patienterna till och med vecka 54. 
Infektioner 
Infektioner rapporterades hos 31 (51,7%) av 60 behandlade patienter i studien av pediatrisk ulcerös 
kolit och 22 (36,7%) av dessa behövde oral eller parenteral antimikrobisk behandling. Andelen 
patienter med infektioner i studien av pediatrisk ulcerös kolit var jämförbar med den i studien av 
pediatrisk Crohns sjukdom men var högre än i studierna hos vuxna med ulcerös kolit. Den totala 
incidensen infektioner i studien av pediatrisk ulcerös kolit var 13/22 (59%) i gruppen som fick 
underhållsbehandling var 8:e vecka respektive 14/23 (60,9%) var 12:e vecka. Övre luftvägsinfektion 
(7/60 [12%]) och faryngit (5/60 [8%] var de vanligast rapporterade luftvägsinfektionerna. Allvarliga 
infektioner rapporterades hos 12% (7/60) av alla behandlade patienter. 
I denna studie, ingick fler patienter i åldersgruppen 12 till 17 år än i åldersgruppen 6 till 11 år 
(45/60 [75,0%] respektive 15/60 [25,0%]. Även om antalet patienter i varje undergrupp är alltför litet 
för att dra några definitiva slutsatser om ålderns inverkan på biverkningar, var det en större andel 
patienter med allvarliga biverkningar och som avbröt på grund av biverkningar i den yngre 
åldersgruppen än i den äldre åldersgruppen. Då andelen patienter med infektioner också var större i 
den yngre åldersgruppen, var andelen allvarliga infektioner jämförbara i de två åldersgrupperna. 
Sammantaget var omfattningen av biverkningar och infusionsreaktioner jämförbara mellan 
åldersgrupperna 6 till 11 och 12 till 17 år. 
Erfarenhet under marknadsföringen 
Spontant rapporterade allvarliga biverkningar under marknadsföringen med infliximab hos den 
pediatriska populationen har innefattat maligniteter såsom hepatosplenärt T-cellslymfom, övergående 
förändringar av leverenzym, lupusliknande syndrom och positiva autoantikroppar (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). 
Ytterligare information om speciella grupper 
Äldre 
I kliniska studier på reumatoid artrit var incidensen av allvarliga infektioner högre hos infliximab plus 
metotrexatbehandlade patienter som var 65 år och äldre (11,3%) än hos dem som var under 65 års 
ålder (4,6%). Hos patienter som enbart behandlats med metotrexat var incidensen av allvarliga 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektioner 5,2% hos patienter som var 65 år och äldre jämfört med 2,7% hos patienter som var 
under 65 år (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. Engångsdoser på upp till 20 mg/kg har givits utan toxiska 
effekter. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB02. 
Zessly tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
Infliximab är en chimär, human-musantikropp som binder med hög affinitet till både lösliga och 
transmembrana former av TNFα, men inte till lymfotoxin α (TNFβ). 
Farmakodynamisk effekt 
Infliximab hämmar den funktionella aktiviteten av TNFα vid flera olika försök in vitro. Infliximab 
förebyggde sjukdom hos transgena möss som utvecklar polyartrit som en följd av konstitutivt uttryck 
av humant TNFα och när det administreras efter att sjukdomen debuterat ledde det till att eroderade 
leder läker. In vivo bildar infliximab snabbt stabila komplex med humant TNFα, en process som sker 
parallellt med förlusten av bioaktiviteten hos TNFα. 
Förhöjda koncentrationer av TNFα har påvisats i lederna hos patienter med reumatoid artrit och 
korrelerar med förhöjd sjukdomsaktivitet. Vid reumatoid artrit ger behandling med infliximab minskad 
infiltration av inflammatoriska celler till inflammerade områden av leden såväl som uttryck av 
molekyler som medierar cellulär adhesion, kemoattraktion och vävnadsnedbrytning. Efter behandling 
med infliximab uppvisade patienter minskade nivåer av interleukin 6 (IL-6) i serum och C-reaktivt 
protein (CRP) och ökade hemoglobinnivåer hos RA-patienter med låga hemoglobinnivåer jämfört med 
utgångsvärdet. Vidare visade perifera blodlymfocyter ingen signifikant minskning i antal eller i 
proliferativt svar på mitogen stimulering in vitro jämfört med celler hos obehandlade patienter. Hos 
psoriasispatienter resulterade behandling med infliximab i minskning av epidermal inflammation och 
normalisering av keratinocytdifferentieringen i psoriasisplacken. För psoriasisartrit minskar 
korttidsbehandling med infliximab antalet T-celler och blodkärl i synovium och psoriatiska huden. 
Histologisk undersökning av kolonbiopsier som tagits före samt 4 veckor efter administrering av 
infliximab, påvisade en avsevärd minskning av detekterbart TNFα. Behandling med infliximab av 
patienter med Crohns sjukdom, förknippades också med en avsevärd minskning i serum av den 
vanligen förhöjda nivån av inflammationsmarkören CRP. Det totala antalet vita blodkroppar i perifert 
blod påverkades minimalt hos patienter behandlade med infliximab, även om förändringar beträffande 
lymfocyter, monocyter och neutrofiler återspeglade förändringar mot normalområdet. Mononukleära 
celler i perifert blod (PBMC) hos patienter behandlade med infliximab visade oförminskat proliferativt 
svar på stimuli jämfört med icke-behandlade patienter och inga väsentliga förändringar i 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cytokinproduktionen från stimulerade PBMC observerades efter behandling med infliximab. Analys 
av mononukleära celler i lamina propria på biopsier tagna från tarmmukosa, visade att behandling med 
infliximab ledde till en minskning av antalet celler med förmåga att uttrycka TNFα och interferonγ. 
Ytterligare histologiska studier visade att behandling med infliximab, minskar infiltrationen av 
inflammatoriska celler till drabbade delar av tarmen samt närvaron av inflammationsmarkörer vid 
dessa ställen. Endoskopiska studier av tarmslemhinnan har påvisat slemhinneläkning hos patienter 
behandlade med infliximab. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Vuxna med reumatoid artrit 
Effekten med infliximab utvärderades i två multicenter, randomiserade, dubbelblinda, pivotala studier. 
I båda studierna var samtidig användning av stabila doser av folsyra, orala kortikosteroider 
(≤ 10 mg/dag) och/eller icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) tillåtna. 
Primära effektmått i studien var att minska tecken och symtom mätt med ”American College of 
Rheumatology” kriterier (ACR20 i studie 1 (beskrivs nedan), ”landmark” ACR-N i studie 2 (beskrivs 
nedan)), förhindrande av strukturell ledskada och förbättring av fysisk funktion. En minskning av 
tecken och symtom definierade som en minst 20%-ig förbättring (ACR20) av både antalet ömma och 
svullna leder och i 3 av följande 5 kriterier: (1) läkarens helhetsbedömning, (2) patientens 
helhetsbedömning, (3) mått på funktion/oförmåga, (4) visuell analog smärtskala och (5) 
erytrocytsedimentering eller C-reaktivt protein. ACR-N använder samma kriterier som ACR20, 
beräknade genom att ta den lägsta procentuella förbättringen av antalet svullna och antalet ömma leder 
och medianen av de kvarvarande 5 komponenterna i ACR-svaret. Strukturell ledskada (erosioner och 
reduktion av ledspringor) i händer och fötter mättes genom förändring från utgångsvärdet i van der 
Heijdes modifierade ”Sharp score” (0-440). Ett hälsoutvärderingsformulär, ”Health Assessment 
Questionnaire” (HAQ, skala 0-3) användes för att mäta patienternas genomsnittliga förändring av 
fysisk funktion över tiden. 
Studie 1 utvärderades svaret vid vecka 30, 54 och 102 i en placebokontrollerad studie 
med 428 patienter med aktiv reumatoid artrit trots behandling med metotrexat. Ungefär 50% av 
patienterna var i funktionsklass III. Patienterna fick placebo, infliximab 3 mg/kg eller 10 mg/kg vid 
vecka 0, 2 och 6 samt därefter var 4:e eller var 8:e vecka. Alla patienter fick stabila metotrexatdoser 
(median 15 mg/vecka) i 6 månader före enrollering för att sedan kvarstå på stabila doser genom hela 
studien. 
Resultat från vecka 54 (ACR20, totala van der Heijdes modifiering av ”Sharp score” och HAQ) 
framgår av tabell 3. En högre grad av kliniskt svar (ACR50 och ACR70) sågs hos alla 
infliximabgrupper efter 30 och 54 veckor jämfört med enbart metotrexat. 
En reducerad progressionstakt av strukturell ledskada (erosioner och reduktion av ledspringor) sågs 
hos alla infliximabgrupper efter 54 veckors behandling (tabell 3). 
Effekterna som sågs efter 54 veckor kvarstod under 102 veckor. Eftersom ett antal patienter avbröt 
studien kan graden av effektskillnad mellan infliximab och gruppen som erhöll enbart metotrexat ej 
definieras. 
Tabell 3 
Effekt på ACR20, strukturell ledskada och fysisk funktion vid vecka 54, studie 1 
3 mg/kg 
var 8:e 
vecka 
36/86 (4
2%) 
3 mg/kg 
var 4:e 
vecka 
41/86 (4
8%) 
Kontrolla 
15/88 (1
7%) 
infliximabb 
10 mg/kg 
var 8:e 
vecka 
51/87 (5
9%) 
10 mg/kg 
var 4:e 
vecka 
48/81 (
59%) 
Alla 
infliximabb 
176/340 (
52%) 
Patienter med ACR20 svar/ 
Utvärderade patienter (%)c 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total poängd (van der Heijde-
modifierade “Sharp score”)  
Ändring från utgångsvärdet 
(Medel ± SDc ) 
Medianc 
(Interquartile range) 
Patienter utan 
försämring/utvärderade 
patienter (%)c  
HAQ förändring från 
utgångsvärdet över tidene 
(utvärderade patienter) 
Medel ± SDc 
a 
7,0 ± 10,3  1,3 ± 6,0  1,6 ± 8,5  0,2 ± 3,6  -0,7 ± 3,8  0,6 ± 5,9 
4,0 
(0,5;9,7) 
0,5 
(-1,5;3,0) 
0,1 
(-2,5;3,0) 
0,5 
(-1,5;2,0) 
-0,5 
(-3,0;1,5) 
0,0 
(-1,8;2,0) 
13/64 
(20%) 
34/71 
(48%) 
35/71 
(49%) 
37/77 
(48%) 
44/66 
(67%) 
150/285 
(53%) 
87 
86 
85 
87 
81 
339 
0,2 ± 0,3  0,4 ± 0,3  0,5 ± 0,4  0,5 ± 0,5  0,4 ± 0,4  0,4 ± 0,4 
kontroll = Alla patienter hade aktiv RA trots behandling med stabila metotrexatdoser 
i 6 månader före inkludering och skulle stå på oförändrade metotrexatdoser i studien. Samtidig 
användning av stabila doser av orala kortikosteroiddoser (≤ 10 mg/dygn) och/eller NSAID tilläts 
och folsyratillskott gavs. 
alla infliximabdoser givna i kombination med metotrexat och folsyra, där vissa stod på 
kortikosteroider och/eller NSAID 
p < 0,001, för varje grupp behandlad med infliximab jämfört med kontroll 
högre värden indikerar mer ledskada. 
HAQ = Health Assessment Questionnaire; högre värden anger mindre funktionsnedsättning. 
b 
c 
d 
e 
I studie 2 utvärderades svaret efter 54 veckor hos 1004 metotrexatnaiva patienter med tidig (≤ 3 års 
sjukdomsduration, median 0,6 år) aktiv reumatoid artrit (medianen av antalet svullna och ömma leder 
var 19 respektive 31). Alla patienter fick metotrexat (optimerat till 20 mg/vecka vid vecka 8) och 
antingen placebo, infliximab 3 mg/kg eller 6 mg/kg vid vecka 0, 2 och 6 samt var 8:e vecka därefter. 
Resultaten från vecka 54 visas i tabell 4. 
Efter 54 veckors behandling resulterade båda doserna av infliximab + metotrexat i statistiskt 
signifikant större förbättring av tecken och symtom jämfört med enbart metotrexat, mätt som andelen 
patienter som uppnår ACR20, 50 och 70 svar. 
I studie 2 hade mer än 90% av patienterna minst två utvärderbara röntgenbilder. Minskningen i 
progressionstakt av strukturell skada observerades vid vecka 30 och 54 i infliximab + metotrexat 
grupperna jämfört med enbart metotrexat. 
Tabell 4 
Effekt på ACRn, strukturell ledskada och fysisk funktion vid vecka 54, studie 2 
Placebo 
+ MTX 
282 
3 mg/kg 
359 
infliximab + MTX 
6 mg/kg 
363 
Kombinerat 
722 
24,8 ± 59,7 
37,3 ± 52,8 
42,0 ± 47,3 
39,6 ± 50,1 
3,70 ± 9,61 
0,43 
0,42 ± 5,82 
0,00 
0,51 ± 5,55 
0,00 
0,46 ± 5,68 
0,00 
Randomiserade patienter 
Procentuell förbättring i ACR 
Medel ± SDa 
Förändring från utgångsvärdet i 
totalt van der Heijde-
modifierade ”Sharp score”b 
Medel ± SDa 
Median 
HAQ förbättring från 
utgångsvärdet i genomsnitt 
över tiden från vecka 30 till 
vecka 54c 
Medel ± SDd 
a 
0,68 ± 0,63 
p < 0,001, för varje behandlingsgrupp infliximab jämfört med kontroll. 
0,80 ± 0,65 
0,88 ± 0,65 
0,84 ± 0,65 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
större värden anger mer ledskada. 
HAQ = Health Assessment Questionnaire; högre värden anger mindre funktionsnedsättning. 
p = 0,030 och < 0,001 för behandlingsgrupperna med 3 mg/kg respektive 6 mg/kg jämfört med 
b 
c 
d 
placebo + MTX. 
Data som stöder dostitrering för reumatoid artrit kommer från studie 1, studie 2 och studie 3. 
Studie 3 var en randomiserad, dubbelblind multicentersäkerhetsstudie med 3 parallella grupper. I en av 
studiearmarna (grupp 2, n = 329) tilläts patienterna med otillräckligt svar att dostitrera med ökningar 
på 1,5 mg/kg från 3 upp till 9 mg/kg. Majoriteten av dessa patienter (67%) behövde ingen dostitrering. 
Av de patienter som behövde dostitrering erhöll 80% kliniskt svar och majoriteten (64 %) av dessa 
behövde bara en justering på 1,5 mg/kg. 
Vuxna med Crohns sjukdom 
Induktionsbehandling vid måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom 
Effekten av en singeldosbehandling med infliximab utvärderades hos 108 patienter med aktiv Crohns 
sjukdom (aktivitetsindex för Crohns sjukdom (CDAI) ≥ 220 ≤ 400) i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad dos-respons-studie. Av dessa 108 patienter blev 27 behandlade med den 
rekommenderade dosen infliximab 5 mg/kg. Alla patienter hade uppvisat ett otillräckligt svar på 
tidigare konventionella behandlingar. Samtidig användning av konventionell behandling i oförändrade 
doser var tillåten och 92% av patienterna erhöll fortsättningsvis dessa behandlingar. 
Primär endpoint var den andel patienter som fick ett kliniskt svar, definierat som en minskning i CDAI 
med ≥ 70 poäng från utgångsvärdet vid utvärdering efter 4 veckor utan någon ökad användning av 
andra läkemedel eller kirurgisk behandling för Crohns sjukdom. Patienter som svarade vecka 4 följdes 
upp till vecka 12. Sekundära endpoints omfattade andelen patienter i klinisk remission vid 
vecka 4 (CDAI < 150), och ett kliniskt svar över tiden. 
Vid vecka 4, efter en engångsdos, uppnådde 22/27 (81%) av patienterna behandlade med 
infliximab 5 mg/kg ett kliniskt svar jämfört med 4/25 (16%) av patienterna behandlade med placebo 
(p < 0,001). Vid vecka 4 uppnådde 13/27 (48%) av patienterna behandlade med infliximab en klinisk 
remission (CDAI < 150) jämfört med 1/25 (4%) av patienterna behandlade med placebo. Ett kliniskt 
svar noterades inom 2 veckor med ett maximalt svar vid 4 veckor. Vid den sista observationen 
vid 12 veckor svarade fortfarande 13/27 (48%) av de patienter som behandlades med infliximab. 
Underhållsbehandling vid måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna 
Effekten av upprepade infusioner med infliximab studerades i en 1-årig klinisk studie (studie 4). 
Totalt 573 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom (CDAI ≥ 220 ≤ 400) fick en 
singelinfusion med 5 mg/kg vid vecka 0. 178 av de 580 rekryterade patienterna (30,7%) konstaterades 
ha svår sjukdom (CDAI score > 300 samt samtidig kortikosteroidbehandling och/eller 
immunsuppressiva läkemedel) motsvarande den befolkning som beskrivs i indikationen (se 
avsnitt 4.1). Vid vecka 2 undersöktes alla patienter avseende kliniskt svar och randomiserades till en 
av 3 behandlingsgrupper: en grupp med placebo underhållsbehandling, en grupp med 5 mg/kg 
underhållsbehandling och en grupp med 10 mg/kg underhållsbehandling. Alla 3 grupperna erhöll 
upprepade infusioner vid vecka 2, 6 och därefter var 8:e vecka. 
Av de 573 randomiserade patienterna uppnådde 335 (58%) kliniskt svar vid vecka 2. Dessa patienter 
klassificerades som patienter som svarat vid vecka 2 och inkluderades i primäranalysen (se tabell 5). 
Bland patienterna, som klassificerades som utan behandlingssvar vid vecka 2, uppnådde 32% (26/81) i 
gruppen med placebo underhållsbehandling och 42% (68/163) i gruppen med infliximab kliniskt svar 
vid vecka 6. Det var därefter ingen skillnad mellan grupperna avseende antal patienter med sent svar. 
Andra primära endpoint var andelen patienter i klinisk remission (CDAI < 150) vid vecka 30 samt tid 
till behandlingssvikt till och med vecka 54. Nedtrappning av kortikosteroider var tillåten efter vecka 6. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt på behandlingssvar och remissionstakt hos patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom, data från studie 4 (patienter med svar vecka 2) 
Tabell 5 
Placebo 
underhålls-
behandling 
(n = 110) 
19 veckor 
Studie 4 (patienter med svar vecka 2) 
% patienter 
infliximab 
underhålls-
behandling 
5 mg/kg 
(n = 113) 
(p-värde) 
38 veckor 
(0,002) 
51,3 
(< 0,001) 
38,9 
(0,003) 
31,0 (18/58) 
(0,008) 
38,1 
(< 0,001) 
28,3 
(0,007) 
17,9 (10/56) 
(0,075) 
infliximab 
underhålls-
behandling 
10 mg/kg 
(n = 112) 
(p-värde) 
> 54 veckor 
(< 0,001) 
59,1 
(< 0,001) 
45,5 
(< 0,001) 
36,8 (21/57) 
(0,001) 
47,7 
(< 0,001) 
38,4 
(< 0,001) 
28,6 (16/56) 
(0,002) 
27,3 
20,9 
15,5 
13,6 
10,7 (6/56) 
5,7 (3/53) 
Mediantid till behandlingssvikt till 
och med vecka 54 
Vecka 30 
Kliniskt svara  
Klinisk remission 
Steroidfri remission  
Vecka 54 
Kliniskt svara 
Klinisk remission 
Kvarstående steroidfri remissionb 
a 
b 
Reduktion av CDAI ≥ 25% och ≥ 70 poäng. 
CDAI < 150 vid både Vecka 30 och 54 och utan kortikosteroider 3 månader före 
Vecka 54 bland patienter som fick kortikosteroider vid baseline. 
Med början vecka 14 tilläts patienter som hade svarat på behandling, men därefter förlorat den kliniska 
nyttan, gå över till en dos infliximab 5 mg/kg högre än den dos de ursprungligen randomiserades 
till. 89% (50/56) patienter som förlorat det kliniska svaret med infliximab 5 mg/kg 
underhållsbehandling efter vecka 14 svarade på behandling med infliximab 10 mg/kg. 
Förbättringar i livskvalitet, en minskning av sjukdomsrelaterade sjukhusvistelser och 
kortikosteroidbehandling sågs i gruppen som fick infliximab underhållsbehandling jämfört med 
gruppen som fick placebo underhållbehandling vid vecka 30 och 54. 
Infliximab med eller utan AZA utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, aktiv jämförande studie 
hos 508 vuxna patienter med måttlig till svår Crohns sjukdom (CDAI ≥ 220 ≤ 450) som var naiva till 
biologiska och immunsuppressiva medel och hade en median sjukdomstid på 2,3 år. Vid baseline 
fick 27,4% av patienterna systemiska kortikosteroider, 14,2% av patienterna fick budesonid och 54,3% 
av patienterna fick 5-ASA medel. Patienterna randomiserades till att få AZA som monoterapi, 
infliximab som monoterapi eller infliximab plus AZA kombinationsterapi. Infliximab administrerades 
i en dos på 5 mg/kg vid vecka 0, 2, 6 och därefter var 8:e vecka. AZA gavs i en dos på 2,5 mg/kg 
dagligen. 
Studiens primära endpoint var klinisk remission utan kortikosteroidbehandling vid vecka 26, 
definierad som patienter med klinisk remission (CDAI av < 150) som inte hade tagit orala systemiska 
kortikosteroider (prednison eller motsvarande) eller budesonid i en dos på > 6 mg/dag under 
åtminstone 3 veckor. För resultat se tabell 6. Andelen av patienter med slemhinneläkning vid 
vecka 26 var signifikant större i grupperna med infliximab plus AZA kombinationen (43,9%, 
p < 0,001) och infliximab som monoterapi (30,1%, p = 0,023) jämfört med gruppen AZA som 
monoterapi (16,5%). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6 
Procent av patienter med Crohns sjukdom som uppnådde klinisk remission utan 
kortikosteroidbehandling vecka 26 
AZA 
monoterapi 
Infliximab 
monoterapi 
Infliximab + AZA 
kombinationsterapi 
Vecka 26 
Samtliga randomiserade patienter 
30,0% (51/170) 
44,4% (75/169) 
(p = 0,006)* 
56,8% (96/169) 
(p < 0,001)* 
* 
P-värden representerar varje behandlingsgrupp infliximab mot AZA monoterapi. 
Liknande trender i att uppnå klinisk remission utan kortikosteroidbehandling observerades i vecka 50. 
Dessutom observerades förbättrad livskvalitet mätt med IBDQ för infliximab. 
Induktionsbehandling vid fistulerande aktiv Crohns sjukdom 
Effekten utvärderades även i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie 
hos 94 patienter med fistulerande Crohns sjukdom som hade fistlar som var minst 3 månader gamla. 
Trettioen av dessa patienter behandlades med infliximab 5 mg/kg. Ungefär 93% av patienterna hade 
tidigare fått behandling med antibiotika eller immunsuppressiva medel. 
Samtidig användning av konventionella behandlingar i oförändrade doser var tillåten och 83% av 
patienterna gavs fortsättningsvis åtminstone en av dessa behandlingar. Patienterna fick antingen 
placebo eller infliximab vid vecka 0, 2 och 6 (totalt 3 doser). Patienterna följdes upp till vecka 26. 
Primär endpoint var andelen patienter som uppvisade ett kliniskt svar, definierat som en ≥ 50% 
minskning från utgångsvärdet i antalet fistlar som dränerades vid ett lätt tryck vid minst två på 
varandra följande besök (med 4 veckors mellanrum), utan någon ökad användning av läkemedel eller 
kirurgisk behandling för Crohns sjukdom. 
Sextioåtta procent (21/31) av de patienter som behandlades med infliximab 5 mg/kg uppnådde ett 
kliniskt svar jämfört med 26% (8/31) av patienterna behandlade med placebo (p = 0,002). Mediantiden 
till dess att svar kunde ses var 2 veckor hos gruppen behandlad med infliximab. Mediandurationen för 
svar var 12 veckor. Dessutom uppnåddes slutning av alla fistlar hos 55% av de patienter som 
behandlades med infliximab jämfört med 13% av de patienter som fick placebo (p = 0,001). 
Underhållsbehandling vid fistulerande aktiv Crohns sjukdom 
Effekten av upprepade infusioner med infliximab hos patienter med fistulerande Crohns sjukdom 
studerades i en 1-årig klinisk studie (studie 5). Totalt erhöll 306 patienter 3 doser infliximab 5 mg/kg 
vid vecka 0, 2 och 6. Vid baseline hade 87% av patienterna perianala fistlar, 14% hade abdominala 
fistlar, 9% hade rektovaginala fistlar. Medianvärdet för CDAI var 180. Vid 
vecka 14 utvärderades 282 patienter avseende kliniskt svar och randomiserades till att få antingen 
placebo eller 5 mg/kg infliximab var 8:e vecka till och med vecka 46. 
Patienter som svarade vid vecka 14 (195/282) analyserades för primär endpoint, vilket var tiden från 
randomiseringen till uteblivet svar (se tabell 7). Nedtrappning av kortikosteroider tilläts efter vecka 6. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7 
Effekt på svarsfrekvens hos patienter med fistulerande Crohns sjukdom, data från 
studie 5 (patienter med svar Vecka 14) 
Placebo 
underhålls-
behandling 
(n = 99) 
Studie 5 (patienter med svar Vecka 14) 
Infliximab 
underhålls-
behandling 
(5 mg/kg) 
(n = 96) 
> 40 veckor 
14 veckor 
p-värde 
< 0,001 
23,5 
19,4 
46,2 
36,3 
0,001 
0,009 
Mediantid till behandlingssvikt till och 
med vecka 54 
Vecka 54 
Fistelsvar (%)a 
Fullständigt fistelsvar (%)b 
a 
b 
A ≥ 50% reduktion från baseline i antal dränerade fistlar under en period på ≥ 4 veckor. 
Frånvaro av dränerade fistlar. 
Från vecka 22 var patienter som initialt svarade på behandling och därefter fick behandlingssvikt, 
lämpliga att gå över till aktiv återinsatt behandling var 8:e vecka med en dos infliximab på 5 mg/kg 
högre än den dos de ursprungligen var randomiserade till. Bland patienterna i gruppen med 
infliximab 5 mg/kg som gick över på grund av uteblivet fistelsvar efter vecka 22, svarade 57% (12/21) 
på återinsatt behandling med infliximab 10 mg/kg var 8:e vecka. 
Det var ingen signifikant skillnad mellan placebo och infliximab, hos andelen patienter med 
kvarstående slutning av alla fistlar till och med vecka 54, i symtom såsom proktalgi, abscesser och 
urinvägsinfektioner eller i antal nybildade fistlar under behandling. 
Underhållsterapi med infliximab var 8:e vecka minskade signifikant sjukdomsrelaterad sjukhusvistelse 
och kirurgi jämfört med placebo. En minskad kortikosteroidanvändning och förbättringar i livskvalitet 
observerades dessutom. 
Vuxna med ulcerös kolit 
Säkerheten och effekten med infliximab studerades i två (studie 6 och 7) randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit. (Mayo 
score 6 till 12, endoskopi subscore ≥ 2) med otillräckligt svar på konventionell behandling [perorala 
kortikosteroider, aminosalicylater och/eller immunmodulerare (6-MP, AZA)]. Samtidig behandling 
med stabila doser perorala aminosalicylater, kortikosteroider och/eller immunmodulerare var tillåten. I 
båda studierna randomiserades patienterna till antingen placebo, infliximab 5 mg/kg eller 
infliximab 10 mg/kg vid vecka 0, 2, 6, 14 och 22 samt i studie 6 vid vecka 30, 38 och 46. 
Kortikosteroidnedtrappning var tillåten efter vecka 8. 
Tabell 8 
Effekt på kliniskt svar hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit, klinisk 
remission och slemhinneläkning vid Vecka 8 och 30. Kombinerade data från studie 6 och 7 
Placebo 
5 mg/kg 
242 
infliximab 
10 mg/kg 
242 
244 
Randomiserade patienter 
Procent patienter med kliniskt svar och med kvarstående kliniskt svar 
Kliniskt svar vecka 8a 
Kliniskt svar vecka 30a 
Kvarstående svar 
(kliniskt svar vid både 
vecka 8 och vecka 30)a 
66,9% 
49,6% 
33,2% 
27,9% 
19,3% 
45,0% 
65,3% 
55,4% 
49,6% 
Kombinerat 
484 
66,% 
52,5% 
47,3% 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
10,2% 
13,1% 
Procent patienter med klinisk remission och kvarstående remission 
Klinisk remission vecka 8a 
Klinisk remission vecka 30a 
Kvarstående remission 
(remission vid både 
vecka 8 och vecka 30)a 
Procent patienter med slemhinneläkning 
Slemhinneläkning vecka 8a 
Slemhinneläkning vecka 30a 
a 
p < 0,001, för varje behandlingsgrupp infliximab vs. placebo. 
61,2% 
48,3% 
32,4% 
27,5% 
36,4% 
29,8% 
19,0% 
5,3% 
29,8% 
36,4% 
24,4% 
60,3% 
52,9% 
33,1% 
33,% 
21,7% 
60,7% 
50,6% 
Effekten av infliximab till vecka 54 utvärderades i studie 6. 
Vid vecka 54 hade 44,9% av patienterna i den kombinerade behandlingsgruppen infliximab uppnått 
kliniskt svar jämfört med 19,8% i den placebobehandlade gruppen (p < 0,001). Klinisk remission och 
slemhinneläkning inträffade i större utsträckning hos patienterna i den kombinerade 
behandlingsgruppen infliximab jämfört med den placebobehandlade gruppen vid vecka 54 (34,6% 
vs. 16,5%, p < 0,001 respektive 46,1% vs. 18,2%, p < 0,001). Andelen patienter med kvarstående svar 
och kvarstående remission vid vecka 54 var större i den kombinerade behandlingsgruppen infliximab 
än i placebobehandlade gruppen (37,9% vs. 14,0%, p < 0,001 respektive 20,2% vs. 6,6%, p < 0,001). 
En större andel patienter i den kombinerade behandlingsgruppen infliximab kunde sätta ut 
kortikosteroider med bibehållen klinisk remission jämfört med placebobehandlade gruppen både vid 
vecka 30 (22,3% vs. 7,2%, p≤0,001, sammanlagda studie 6- och studie 7 data) och vecka 54 (21,0% 
vs 8,9%, p = 0,022, studie 6-data). 
Den sammanslagna analysen från studie 6 och studie 7 och deras förlängningar, analyserade från 
baseline till vecka 54, visade en minskning av sjukhusinläggningar och kirurgiska ingrepp relaterade 
till ulcerös kolit med behandling med infliximab. Antalet ulcerös kolit-relaterade sjukhusinläggningar 
var signifikant lägre i de behandlingsgrupper som fick 5 och 10 mg/kg infliximab än i placebogruppen 
(medelantal sjukhusinläggningar per 100 patientår: 21 och 19 vs 40 i placebogruppen; 
p = 0,019 respektive p = 0,007). Antalet ulcerös kolit-relaterade kirurgiska ingrepp var också lägre i de 
behandlingsgrupper som fick 5 och 10 mg/kg infliximab än i placebogruppen (medelantal kirurgiska 
ingrepp per 100 patientår: 22 och 19 vs 34; p = 0,145 respektive p = 0,022). 
Andelen patienter som genomgick kolektomi vid något tillfälle inom 54 veckor efter den första 
infusionen av studieläkemedlet samlades in och sammanslogs från studie 6 och studie 7 och deras 
förlängningar. Färre patienter genomgick kolektomi i gruppen 5 mg/kg infliximab (28/242 eller 11,6% 
[N.S.]) och i gruppen 10 mg/kg infliximab (18/242 eller 7,4% [p = 0,011]) än i placebogruppen 
(36/244; 14,8%). 
Minskning i förekomst av kolektomi undersöktes också i en annan randomiserad, dubbelblind studie 
hos sjukhusinlagda patienter (n = 45) med måttlig till allvarlig aktiv ulcerös kolit som inte svarade på 
intravenösa kortikosteroider och som därmed hade högre risk för kolektomi. Signifikant färre 
kolektomier inträffade inom 3 månader efter studieinfusion hos patienter som fick en engångsdos 
av 5 mg/kg infliximab jämfört med patienter som fick placebo (29,2% respektive 66,7%, p = 0,017). 
I studie 6 och studie 7 förbättrade infliximab livskvaliteten bekräftat genom en statistiskt signifikant 
förbättring mätt såväl med sjukdomsspecifikt index, IBDQ, som med det generella livskvalitetsindexet 
short-form 36 (SF-36). 
Vuxna med ankyloserande spondylit 
Effekt och säkerhet med infliximab utvärderades i två dubbelblinda placebokontrollerade 
multicenterstudier 8 och 9 hos patienter med aktiv ankyloserande spondylit (Bath Ankylosing 
Spondylitis Disease Activity Index [BASDAI] värde ≥ 4 och spinalsmärta ≥ 4 på en skala 1-10). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den första studien (studie 8), vilken hade en 3 månaders dubbelblind fas, fick 70 patienter antingen 
infliximab 5 mg/kg eller placebo vid vecka 0, 2 och 6 (35 patienter i varje grupp). Vid 
vecka 12 överfördes placebopatienterna till infliximab 5 mg/kg var 6:e vecka fram till vecka 54. Efter 
studiens första år fortsatte 53 patienter i den öppna förlängningen till vecka 102. 
I den andra kliniska studien (studie 9) randomiserades 279 patienter till antingen placebo (grupp 1, 
n = 78) eller infliximab 5 mg/kg (grupp 2, n = 201) vid vecka 0, 2, 6 och var 6:e vecka till vecka 24. 
Därefter fortsatte samtliga patienter med infliximab var 6:e vecka till vecka 96. Grupp 1 fick 
infliximab 5 mg/kg. I grupp 2, med start från infusionen vid vecka 36, fick patienter med 
BASDAI ≥ 3 vid två på varandra följande besök infliximab 7,5 mg/kg var 6:e vecka till vecka 96. 
I den andra kliniska studien (studie 9) sågs förbättringar av tecken och symtom så tidigt som vid 
vecka 2. Vid vecka 24 hade 15/78 (19%) patienter i placebogruppen uppnått 
ASAS 20 och 123/201 (61%) i gruppen som fick infliximab 5 mg/kg (p < 0,001). 95 patienter från 
grupp 2 fortsatte med infliximab 5 mg/kg var 6:e vecka. Vid vecka 102 fick 80 patienter fortfarande 
behandling med infliximab och bland dessa hade 71 (89%) patienter uppnått ASAS 20. 
I den första studien (studie 8) sågs också förbättringar av tecken och symtom så tidigt som vecka 2. 
Vid vecka 12 hade 3/35 (9%) i placebogruppen uppnått BASDAI 50 och 20/35 (57%) i gruppen som 
fick 5 mg/kg (p < 0,01). 53 patienter fortsatte med 5 mg/kg var 6:e vecka. Vid 
vecka 102 fick 49 patienter fortfarande behandling med infliximab och bland dessa hade 30 (61%) 
patienter uppnått BASDAI 50. 
I båda studierna mättes fysisk funktion och livskvalitet med BASFI och de fysiska delvärdena av 
SF-36 förbättrades också signifikant. 
Vuxna med psoriasisartrit 
Effekt och säkerhet utvärderades i två dubbelblinda, placebokontrollerade multicenterstudier hos 
patienter med aktiv psoriasisartrit (studie 10 och 11). 
I den första kliniska studien (studie 10) studerades effekt och säkerhet av infliximab hos 104 patienter 
med aktiv polyartikulär psoriasisartrit. Under den 16 veckor långa dubbelblinda fasen fick patienterna 
antingen infliximab 5 mg/kg eller placebo vid vecka 0, 2, 6 och 14 (52 patienter i varje grupp). Från 
och med vecka 16 överfördes placebopatienterna till infliximab och alla patienter fick därefter 
infliximab 5 mg/kg var 8:e vecka fram till vecka 46. Efter studiens första år ingick 78 patienter i en 
öppen förlängningsstudie till vecka 98. 
I den andra kliniska studien (studie 11) studerades effekt och säkerhet av infliximab hos 200 patienter 
med aktiv psoriasisartrit (≥ 5 svullna leder och ≥ 5 ömma leder). 46 % av patienterna fortsatte med 
fasta doser av metotrexat (≤ 25 mg/vecka). Under den 24 veckor långa dubbelblinda fasen fick 
patienterna antingen 5 mg/kg av infliximab eller placebo vid vecka 0, 2, 6, 14 och 22 (100 patienter i 
varje grupp). Vid vecka 16 och 47 överfördes placebopatienterna med < 10% förbättring från baseline 
vad gäller antal svullna och ömma leder till induktion med infliximab (tidig utgång). Vid 
vecka 24 överfördes alla placebobehandlade patienter till induktion med infliximab. Dosering fortsatte 
för samtliga patienter till och med vecka 46. 
Viktiga resultat för effekt från studie 10 och studie 11 på patienter med aktiv psoriasisartrit visas i 
tabell 9 nedan: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt på ACR och PASI hos patienter med aktiv psoriasisartrit från studie 10 och studie 11 
Tabell 9 
Placebo 
(vecka 16) 
Studie 10 
infliximab 
(vecka 16) 
infliximab 
(vecka 98) 
Placebo 
(vecka 24) 
Studie 11* 
infliximab 
(vecka 24) 
infliximab 
(vecka 54) 
52 
52 
N/Aa 
100 
100 
100 
Randomiserade 
patienter 
ACR svar 
(% patienter) 
N 
ACR 20 svar* 
ACR 50 svar* 
ACR 70 svar* 
52 
5(10%) 
0(0%) 
0(0%) 
52 
34 (65%) 
24 (46%) 
15 (29%) 
78 
48 (62%) 
35 (45%) 
27 (35%) 
100 
16 (16%) 
4 (4%) 
2 (2%) 
100 
54 (54%) 
41(41%) 
27 (27%) 
100 
53 (53%) 
33 (33%) 
20 (20%) 
PASI svar 
(% patienter)b 
N 
PASI 75 svar** 
* 
a 
87 
1 (1%) 
83 
82 
50 (60 %)  40 (48,8%) 
ITT-analys där individer med avsaknad av data inkluderades som icke-responders. 
Data från Vecka 98 för studie 10 inkluderar kombinerade placebo-crossover- och 
infliximabpatienter som gick in i den öppna förlängningsstudien. 
Baserad på patienter med PASI ≥ 2,5 vid baseline för studie 10 och patienter med ≥ 3% BSA 
psoriasishud involverad vid baseline för studie 11. 
PASI 75 svar för studie 10 som inte inkluderats beroende på alltför låg N. p < 0,001 för 
infliximab vs. placebo vid Vecka 24 för studie 11. 
b 
** 
I studie 10 och studie 11 på patienter med aktiv psoriasisartrit observerades kliniskt svar så tidigt som 
vecka 2 och bibehölls till och med vecka 98 respektive vecka 54. Effekt visades med och utan 
samtidigt bruk av metotrexat. Minskning av parametrar för perifer aktivitet karaktäristiska för 
psoriasisartrit (såsom antal svullna leder, antal smärtsamma/ömma leder, daktylit och närvaro av 
entesopati) sågs hos de infliximabbehandlade patienterna. 
Röntgenologiska förändringar kontrollerades i studie 11. Röntgenbilder av händer och fötter samlades 
in från baseline, vecka 24 och 54. Infliximabbehandling reducerade progressiontakten av perifer 
ledskada jämfört med placebobehandling för primär endpoint vecka 24 mätt som förändring från 
baseline som totalt modifierat vdH–S värde (medelvärde ± SD var 0,82 ±2,62 i placebogruppen 
jämfört med -0,70 ±2,53 i infliximabgruppen; p < 0,001). I infliximabgruppen bibehölls medelvärdet 
för förändringen av totalt modifierat vdH-S under 0 för tidpunkten vecka 54. 
Infliximabbehandlade patienter visade signifikant förbättring i fysisk funktion utvärderad enligt HAQ. 
Signifikant förbättring i hälsorelaterad livskvalitet visades också mätt som fysisk och mental 
component summary scores i short-form 36 (SF-36) i studie 11. 
Vuxna med psoriasis 
Effekten av infliximab utvärderades i två multicenter-, randomiserade och dubbelblinda 
studier: 12 och 13. Patienterna i båda studierna hade plackpsoriasis (Body Surface Area [BSA] ≥ 10% 
och Psoriasis Area and Severity Index [PASI] värde ≥ 12). Primära effektmått i båda studierna var det 
procentuella antalet patienter som uppnådde ≥ 75% förbättring av PASI från utgångsvärdet vid 
vecka 10. 
Studie 12 utvärderade effekten av induktionsbehandling med infliximab hos 249 patienter med 
plackpsoriasis som tidigare fått PUVA eller systemisk behandling. Patienterna fick infusioner med 
antingen infliximab 3 eller 5 mg/kg eller placebo vid vecka 0, 2 och 6. Patienter med ett 
PGA-värde ≥ 3 erbjöds att få ytterligare en infusion av samma behandling vid vecka 26. 
Andelen patienter i studie 12 på patienter med plackpsoriasis som uppnådde PASI 75 vid 
vecka 10 var 71,1% i gruppen som fick infliximab 3 mg/kg, 87,9% i gruppen som fick 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infliximab 5 mg/kg och 5,9% i placebogruppen (p < 0,001). Vid vecka 26, tjugo veckor efter den sista 
induktionsdosen, hade 30% av patienterna i 5 mg/kg-gruppen och 13,8% av patienterna 
i 3 mg/kg-gruppen uppnått PASI 75. Mellan vecka 6 och 26 återkom gradvis symtom på psoriasis med 
en mediantid för sjukdomsrecidiv på > 20 veckor. Inga fall av rebound observerades. 
Studie 13 utvärderade effekten av induktions- och underhållsbehandling med infliximab 
hos 378 patienter med plackpsoriasis. Patienterna fick infusioner med infliximab 5 mg/kg eller placebo 
vid vecka 0, 2 och 6 följt av underhållsbehandling var 8:e vecka fram till vecka 22 i placebogruppen 
och fram till vecka 46 i infliximabgruppen. Vid vecka 24 gick placebogruppen över till 
induktionsbehandling med infliximab (5 mg/kg) följt av underhållsbehandling med infliximab 
(5 mg/kg). Nagelpsoriasis utvärderades med hjälp av Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI).71,4% av 
patienterna hade fått PUVA, metotrexat, ciklosporin eller acitretin, även om de inte nödvändigtvis var 
behandlingsresistenta. De viktigaste resultaten visas i tabell 10. Hos infliximabbehandlade patienter 
uppnåddes signifikant PASI 50 svar vid det första besöket (vecka 2) och PASI 75 svar vid det andra 
besöket (vecka 6). Effekten var jämförbar hos de patienter som tidigare fått systemiska behandlingar 
jämfört med den totala studiepopulationen. 
Tabell 10 
Sammanfattning av PASI-svar, PGA-svar och procent patienter med alla naglar utläkta vid 
Vecka 10, 24 och 50. Studie 13 
Placebo → 
Infliximab 
5 mg/kg 
(vid vecka 24) 
77 
1 (1,3%) 
2 (2,6%) 
6 (7,8%) 
3 (3,9%) 
14 (18,2%) 
77 
1 (1,3%) 
3 (3,9%) 
5 (6,5%) 
2 (2,6%) 
15 (19,5%) 
68 
34 (50,0%) 
52 (76,5%) 
61 (89,7%) 
46 (67,6%) 
59 (86,8%) 
Infliximab 
5 mg/kg 
301 
172 (57,1%)a 
242 (80,4%)a 
274 (91,0%) 
242 (82,9%)ab 
275 (94,2%)ab 
276 
161 (58,3%)a 
227 (82,2%)a 
248 (89,9%) 
203 (73,6%)a 
246 (89,1%)a 
281 
127 (45,2%) 
170 (60,5%) 
193 (68,7%) 
149 (53,0%) 
189 (67,3%) 
1/65 (1,5%) 
3/65 (4,6%) 
27/64 (42,2%) 
16/235 (6,8% ) 
58/223 (26,0%) a 
92/226 (40,7%) 
Vecka 10 
N 
≥ 90% förbättring 
≥ 75% förbättring 
≥ 50% förbättring 
PGA utläkt (0) eller minimal (1) 
PGA utläkt (0), minimal (1), eller mild (2) 
Vecka 24 
N 
≥ 90% förbättring 
≥ 75% förbättring  
≥ 50% förbättring 
PGA utläkt (0) eller minimal (1) 
PGA utläkt (0), minimal (1), eller mild (2) 
Vecka 50 
N  
≥ 90% förbättring 
≥ 75% förbättring  
≥ 50% förbättring 
PGA utläkt (0) eller minimal (1) 
PGA utläkt (0), minimal (1), eller mild (2) 
Alla naglar utläktac 
Vecka 10 
Vecka 24 
Vecka 50 
a 
b 
c 
p < 0,001, för varje infliximab behandlingsgrupp jämfört med kontroll. 
n = 292. 
Analysen gjordes på personer med nagelpsoriasis vid baseline (81,8% av personerna). 
Genomsnittliga NAPSI-värden vid baseline var 4,6 och 4,3 i infliximab- och placebogruppen. 
Signifikanta förbättringar jämfört med baseline visades i kvalitetsindex för daglig livskvalitet, DLQI, 
(p < 0,001) och de fysiska och mentala mätvärdena i SF 36 (p < 0,001 vid varje deljämförelse). 
34 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Pediatrisk Crohns sjukdom (6 till 17 år) 
I studie 14 med pediatrisk Crohns sjukdom fick 112 patienter, (6 till 17 år, median 13,0 år) med 
måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom (median pediatriskt CDAI på 40; pediatriskt aktivitetsindex för 
Crohns sjukdom) och ett otillräckligt svar på konventionell behandling, infliximab 5 mg/kg 
vecka 0, 2 och 6. Alla patienter måste stå på stabila doser av 6-MP, AZA eller MTX (35% fick också 
kortikosteroider vid baseline). Patienter, som av prövaren bedömdes ha svarat kliniskt vid vecka 10, 
randomiserades och erhöll infliximab 5 mg/kg antingen var 8:e vecka eller var 12:e vecka, som 
underhållsbehandling. Om behandlingssvaret förlorades under underhållsbehandlingen, tilläts 
övergång till en högre dos (10 mg/kg) och/eller kortare doseringsintervall (8 veckor). Under 
underhållsbehandlingen övergick trettiotvå (32) utvärderingsbara pediatriska patienter (9 patienter i 
var 8:e vecka-gruppen och 23 patienter i var 12:e vecka-gruppen). Tjugofyra av dessa patienter (75%) 
återfick kliniskt svar efter övergången. 
Andelen patienter med kliniskt svar vid vecka 10 var 88,4% (99/112). Andelen patienter som 
uppnådde klinisk remission vecka vid 10 var 58,9% (66/112). 
Andelen patienter i klinisk remission vid vecka 30 var högre i gruppen som fick underhållsbehandling 
var 8:e vecka (59,6%, 31/52) än var 12:e vecka (35,3, 18/51; p = 0,013). Vid vecka 54 var 
siffrorna 55,8% (29/52) och 23,5% (12/51) i gruppen som fick underhållsbehandling var 8:e vecka 
respektive var 12:e vecka (p < 0,001). 
Data för fistlar härledes från PCDAI scorer. Av de 22 patienter, som hade fistlar vid baseline, 
hade 63,6% (14/22), 59,1% (13/22) och 68,2% (15/22) komplett fistelsvar vid 
vecka 10, 30 respektive 54 i de kombinerade underhållsbehandlingsgrupperna var 8:e vecka och 
var 12:e vecka. 
Dessutom observerades statistiskt och kliniskt signifikanta förbättringar avseende livskvalitet och 
längdtillväxt så väl som en signifikant minskning av kortikosteroidanvändning jämfört med baseline. 
Pediatrisk ulcerös kolit (6 till 17 år) 
Säkerheten och effekten för infliximab studerades i en multicenter, randomiserad, öppen klinisk 
studie 15 med parallella grupper hos 60 pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år (medianålder 14,5 år) 
med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit (Mayo score 6 till 12; endoskopi subscore ≥ 2) med 
otillräckligt svar på konventionell behandling. Vid baseline fick 53% av patienterna 
immunmodulerande behandling (6-MP, AZA och/eller MTX) och 62% av patienterna fick 
kortikosteroider. Utsättning av immunmodulerare och nedtrappning av kortikosteroider tilläts efter 
vecka 0. 
Alla patienter fick en inledande behandling med 5 mg/kg infliximab vid vecka 0, 2 och 6. Patienter 
som inte svarade på infliximab vid vecka 8 (n = 15) fick inget ytterligare läkemedel och återkom för 
säkerhetsuppföljning. Vid vecka 8, randomiserades 45 patienter och fick infliximab 5 mg/kg antingen 
var 8:e vecka eller var 12:e vecka, som underhållsbehandling. 
Andelen patienter med kliniskt svar vid vecka 8 var 73,3% (44/60). Det kliniska svaret vid vecka 8 var 
jämförbart oavsett om immunmodulerare gavs vid baseline. Klinisk remission vid vecka 8 var 33,3% 
(17/51) mätt med Paediatric Ulcerative Colitis Activity Index (PUCAI) score. 
Vid vecka 54, var andelen patienter med klinisk remission mätt med PUCAI score 38% (8/21) i 
gruppen som fick underhållsbehandling var 8:e vecka respektive 18% (4/22) var 12:e vecka. För 
patienter som fick kortikosteroider vid baseline, var andelen patienter med klinisk remission och som 
inte fick kortikosteroider vid vecka 54 38,5% (5/13) i gruppen som fick underhållsbehandling 
var 8:e vecka respektive 0% (0/13) var 12:e vecka. 
I denna studie, ingick fler patienter i åldersgruppen 12 till 17 år än i åldersgruppen 6 till 11 år 
(45/60 respektive 15/60). Även om antalet patienter i varje undergrupp är alltför litet för att dra några 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definitiva slutsatser om ålderns inverkan, var det en större andel patienter i den yngre åldersgruppen 
som antingen gick upp i dos eller avbröt behandlingen på grund av otillräcklig effekt. 
Andra pediatriska populationer 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet innehållande infliximab, för alla grupper av den pediatriska populationen för 
reumatoid artrit, juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, psoriasis och Crohns 
sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Intravenösa engångsinfusioner på 1, 3, 5, 10 eller 20 mg/kg infliximab resulterade i dosproportionella 
ökningar av den maximala serumkoncentrationen (Cmax) och ytan under koncentration-tid-kurvan 
(AUC). Distributionsvolymen vid steady state (median Vd på 3,0 till 4,1 liter) var oberoende av den 
givna dosen, vilket tyder på att infliximab huvudsakligen distribueras inom blodomloppet. Ingen 
tidsberoende farmakokinetik observerades. Elimineringsvägarna för infliximab har inte karakteriserats. 
Oförändrat infliximab påvisades inte i urin. Inga större ålders- eller viktrelaterade skillnader i 
clearance eller distributionsvolym sågs hos patienter med reumatoid artrit. Farmakokinetiken för 
infliximab hos äldre patienter har inte studerats. Inga studier har gjorts på patienter med lever- eller 
njursjukdomar. 
Vid engångsdoser på 3, 5 eller 10 mg/kg, var medianvärdena för Cmax 
på 77, 118 respektive 277 mikrogram/ml. Medianvärdet för terminal halveringstid låg vid dessa doser 
inom intervallet 8 till 9,5 dagar. Hos de flesta patienterna kunde infliximab påvisas i serum under 
minst 8 veckor efter den rekommenderade singeldosen 5 mg/kg för Crohns sjukdom och 
underhållsdosen 3 mg/kg var 8:e vecka för reumatoid artrit. 
Återinsatt behandling med infliximab (5 mg/kg vid 0, 2 och 6 veckor för fistulerande Crohns 
sjukdom, 3 eller 10 mg/kg var 4:e eller var 8:e vecka för reumatoid artrit) resulterade i en lätt 
ackumulering av infliximab i serum efter den andra dosen. Ingen ytterligare kliniskt relevant 
ackumulering sågs. Hos de flesta patienter med fistulerande Crohns sjukdom, påvisades infliximab i 
serum under 12 veckor (variationsvidd 4-28 veckor) efter administrering. 
Pediatrisk population 
Populationsfarmakokinetisk analys baserad på data från patienter med ulcerös kolit (N = 60), Crohns 
sjukdom (N = 112), juvenil reumatoid artrit (N = 117) och Kawasakis sjukdom (N = 16) med ett 
generellt åldersintervall mellan 2 månader och 17 år visade att exponering av infliximab var beroende 
av kroppssvikt på ett icke-linjärt sätt. Efter administrering av 5 mg/kg infliximab var 8:e vecka var det 
förutsagda median steady-state exponeringen för infliximab (ytan under koncentration-tid-kurvan vid 
steady-state, AUCss) hos pediatriska patienter 6 till 17 år ungefär 20% lägre än det förutsagda median 
steady-state exponeringen för läkemedlet hos vuxna. Median AUCss hos pediatriska patienter 2 år till 
yngre än 6 år förutsågs vara ungefär 40% lägre än hos vuxna, trots att antalet patienter till stöd för 
denna uppskattning är begränsat. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Infliximab korsreagerar inte med TNFα från andra arter än människa och schimpans. Konventionella 
prekliniska säkerhetsuppgifter är därför begränsade för infliximab. I toxikologiska 
reproduktionsstudier utförda på mus genom användning av en analog antikropp som selektivt hämmar 
den funktionella aktiviteten av mus TNFα fanns det inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet 
eller teratogenicitet. I en studie på fertilitet och allmän reproduktionsförmåga minskade antalet 
dräktiga möss efter administrering av samma analoga antikropp. Det är inte känt om detta fynd 
berodde på effekter på hanarna och/eller honorna. I en 6-månaders toxicitetstudie på mus i vilken 
samma analoga antikropp mot mus TNFα användes, observerades kristallutfällning på linskapseln hos 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en del av de behandlade hanmössen. Inga specifika oftalmologiska undersökningar har utförts på 
patienter för att undersöka betydelsen av detta fynd hos människa. 
Inga långtidsstudier har gjorts för att utvärdera infliximabs carcinogena potential. Studier på mus med 
brist på TNFα visade ingen ökning av tumörer när de utsattes för kända tumör initiatorer och/eller 
promotorer. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumsuccinathexahydrat 
Bärnstenssyra 
Sackaros 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Före beredning 
4 år vid 2 °C – 8 °C. 
Zessly kan förvaras vid temperaturer upp till högst 30 °C under en enstaka period i högst 6 månader, 
men utan att det ursprungliga utgångsdatumet passeras. Det nya utgångsdatumet måste skrivas på 
kartongen. Efter uttag från kylskåp får Zessly inte förvaras i kylskåp igen. 
Efter beredning 
Den beredda lösningen har visat sig förbli kemiskt och fysikaliskt stabil i 24 timmar vid 2 °C – 30 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska läkemedlet användas så snart som möjligt och inom 3 timmar efter 
beredning och spädning. Om den inte används omedelbart är förvaringstid och förhållanden före 
användning är användarens ansvar och ska inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C – 8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
För förvaringsanvisningar vid högst 30 °C före beredning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaskor av glas (typ 1) med gummipropp och aluminiumförsegling skyddad av en plasthätta. 
Zessly tillhandahålls i förpackningar innehållande 1, 2, 3, 4 eller 5 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
1. 
Beräkna dosen och det antal Zessly injektionsflaskor som behövs. Varje injektionsflaska Zessly 
innehåller 100 mg infliximab. Beräkna den totala volymen beredd Zessly-vätska som krävs. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Bered varje Zessly injektionsflaska under aseptiska förhållanden med 10 ml vatten till 
injektionsvätskor med hjälp av en spruta försedd med en 21-gauge (0,8 mm) eller tunnare nål. 
Avlägsna locket från flaskan och torka av flasktoppen med en 70% alkoholservett. För in 
injektionsnålen i flaskan genom gummiproppens mitt och rikta strålen med vatten till 
injektionsvätskor mot sidan av flaskan. Låt lösningen sköljas runt i flaskan genom att försiktigt 
rotera den tills det frystorkade pulvret löst sig. Undvik att rotera flaskan kraftigt och för länge. 
SKAKA INTE. Det är inte ovanligt att lösningen skummar vid beredning. Låt den beredda 
lösningen stå i 5 minuter. Kontrollera att lösningen är färglös till ljusbrun och opalskimrande. I 
lösningen uppstår ibland några små genomskinliga partiklar på grund av att infliximab är ett 
protein. Använd inte lösningen om grumliga partiklar, missfärgning eller andra främmande 
partiklar observeras. 
Späd den totala volymen av den beredda dosen Zessly-lösning till 250 ml med natriumklorid 
injektionsvätska 9 mg/ml (0,9%). Späd inte den beredda Zessly-lösningen med något annat 
spädningsmedel. Utspädningen kan uppnås genom att dra upp en volym natriumklorid 
injektonsvätska 9 mg/ml (0,9%) som motsvarar volymen av den beredda Zessly-lösningen ur 
en 250-ml glasflaska eller infusionspåse. Tillsätt långsamt den totala volymen beredd 
Zessly-lösning till 250-ml infusionsflaskan eller infusionspåsen. Blanda försiktigt. 
Administrera infusionsvätskan under en period av minst den infusionstid som rekommenderas 
(se avsnitt 4.2). Använd endast ett infusionsset med ett inbyggt, sterilt, icke-pyrogent filter med 
låg proteinbindningsgrad (porstorlek 1,2 mikrometer eller mindre). Eftersom 
konserveringsmedel saknas, rekommenderas det att administrering av infusionsvätskan påbörjas 
så snart som möjligt och inom 3 timmar efter beredning och spädning. Om beredning/spädning 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska betingelser kan Zessly infuseringsvätska 
användas inom 24 timmar om den förvarats vid 2 °C – 8 °C. Förvara inte eventuell överbliven 
infusionsvätska för återanvändning. 
Studier av den fysikaliska biokemiska blandbarheten har inte utförts för att utvärdera en 
samtidig administration av Zessly med andra läkemedel. Zessly ska inte ges i samma 
intravenösa infart som andra läkemedel. 
Inspektera Zessly visuellt med avseende på partikelbildning eller missfärgning före 
administrering. Använd inte lösningen om synliga, grumliga partiklar, missfärgning eller 
främmande partiklar observeras. 
7. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
6250 Kundl 
Österrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1280/001 
EU/1/18/1280/002 
EU/1/18/1280/003 
EU/1/18/1280/004 
EU/1/18/1280/005 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 maj 2018. 
Datum för den senaste förnyelsen: 28 november 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN(SUBSTANSERNA) 
AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR 
FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN(SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG 
Birkendorfer Strasse 65 
88397 Biberach an der Riss 
TYSKLAND 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
6336 Langkampfen 
ÖSTERRIKE 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1526 Ljubljana 
SLOVENIEN  
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNING FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Utbildningsprogrammet består av ett patientkort som patienten har hand om. Kortet syftar till att både 
fungera som en påminnelse om att registrera datum och resultat för specifika tester, och för att 
underlätta att särskild information om den pågående behandlingen med produkten delas mellan patient 
och sjukvårdsvårdpersonal som behandlar patienten. 
Patientkortet ska innehålla följande viktiga budskap: 
• 
• 
• 
• 
• 
En påminnelse till patienten att visa patientkortet för all behandlande sjukvårdspersonal, 
inklusive vid akuta situationer, och för att informera sjukvårdspersonal om att patienten 
använder Zessly. 
Information om att varumärke och batchnummer ska noteras. 
Påminnelse att notera typ, datum och resultat av TBC-screening. 
Att behandling med Zessly kan öka risken för allvarliga infektioner/sepsis, opportunistiska 
infektioner, tuberkulos, reaktivering av hepatit B-virus och genombrottsinfektion med BCG hos 
spädbarn som exponerats för infliximab in utero eller via amning, samt när man behöver 
kontakta sjukvårdspersonal. 
Kontaktinformation till förskrivaren. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zessly 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
infliximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 100 mg infliximab. 
Efter beredning innehåller varje ml 10 mg infliximab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: dinatriumsuccinathexahydrat, bärnstenssyra, sackaros, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 100 mg 
2 injektionsflaskor 100 mg 
3 injektionsflaskor 100 mg 
4 injektionsflaskor 100 mg 
5 injektionsflaskor 100 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Späd före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
EXP, vid förvaring utanför kylskåp__________________ 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 30 °C) under en enstaka period i högst 6 månader, men utan 
att det ursprungliga utgångsdatumet passeras. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
6250 Kundl 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1280/001 1 injektionsflaska 100 mg 
EU/1/18/1280/002 2 injektionsflaskor 100 mg 
EU/1/18/1280/003 3 injektionsflaskor 100 mg 
EU/1/18/1280/004 4 injektionsflaskor 100 mg 
EU/1/18/1280/005 5 injektionsflaskor 100 mg 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT TILL INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zessly 100 mg pulver till koncentrat 
infliximab 
Endast i.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zessly 
infliximab 
PATIENTKORT 
Namn, patient: 
Namn, läkare: 
Telefonnummer, läkare: 
Detta patientkort innehåller viktig 
säkerhetsinformation som du behöver känna till 
innan och under behandlingen med Zessly. 
Visa detta kort vid varje tillfälle som du besöker 
läkare. 
Läs noga Zessly bipacksedel i förpackningen 
innan du börjar använda detta läkemedel. 
Datum för påbörjad behandling med Zessly: 
Senaste behandlingar: 
Det är viktigt att du och din läkare skriver ned 
produktnamnet och tillverkningssatsnumret på 
ditt läkemedel. 
Be din läkare att notera typ och datum för senaste 
tuberkulosundersökning: 
Undersökning 
Datum 
Resultat: 
Undersökning 
Datum 
Resultat: 
Se till att du alltid tar med en lista över alla andra 
läkemedel som du använder vid varje besök till 
hälso- och sjukvårdspersonal. 
Lista över allergier: 
Lista över andra läkemedel: 
INFEKTIONER 
Före behandling med Zessly 
•  Tala om för din läkare om du har en 
infektion, även en lindrig sådan. 
•  Det är mycket viktigt att du talar om för din 
läkare om du någonsin har haft tuberkulos 
eller om du har varit i nära kontakt med 
någon som har haft tuberkulos. Din läkare 
kommer att undersöka om du har tuberkulos. 
Be din läkare att notera typ och datum för 
senaste tuberkulosundersökning på kortet. 
•  Tala om för din läkare om du har hepatit B 
eller om du vet eller misstänker att du är 
bärare av hepatit B virus. 
Under behandling med Zessly 
•  Tala omedelbart om för din läkare om du har 
tecken på en infektion. Sådana tecken 
omfattar feber, trötthetskänsla, (ihållande) 
hosta, andfåddhet, viktminskning, nattliga 
svettningar, diarré, sår, tandbesvär, sveda vid 
urinering eller influensaliknande symtom. 
GRAVIDITET, AMNING OCH 
VACCINATIONER 
Om du har fått Zessly under din graviditet eller 
om du ammar, är det viktigt att du informerar ditt 
barns läkare om detta innan ditt barn får något 
vaccin. Ditt barn ska inte få ’levande vacciner’, 
såsom BCG (används för att förhindra tuberkulos) 
inom 12 månader efter födseln eller medan du 
ammar, om inte ditt barns läkare rekommenderar 
något annat. 
Ha alltid med dig detta kort i 4 månader efter din 
sista Zessly-dos, eller i händelse av graviditet i 
12 månader efter ditt barns födelse. Biverkningar 
kan uppträda långt efter sista dosen. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zessly 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
infliximab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
måste känna till före och under behandlingen med Zessly. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Se avsnitt 4. 
• 
• 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zessly är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Zessly 
Hur Zessly ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Zessly ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zessly är och vad det används för 
Zessly innehåller den aktiva substansen infliximab. Infliximab är en monoklonal antikropp – en typ av 
protein som binder till ett specifikt mål i kroppen som kallas för TNF alfa (tumörnekrosfaktor alfa). 
Zessly tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos vuxna vid följande 
inflammatoriska sjukdomar: 
• 
Reumatoid artrit 
• 
Psoriasisartrit 
• 
Ankyloserande spondylit (Bechterews sjukdom) 
• 
Psoriasis. 
Zessly används också hos vuxna och barn, 6 år och äldre vid: 
• 
• 
Crohns sjukdom 
Ulcerös kolit. 
Zessly fungerar genom att specifikt binda till TNF alfa och blockera dess funktion. TNF alfa 
medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera dem kan inflammationen i 
din kropp minskas. 
Reumatoid artrit 
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom som angriper lederna. Om du har aktiv reumatoid artrit 
kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra kommer du 
att få Zessly som du ska ta i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat för att: 
• 
• 
• 
Minska tecken och symtom på sjukdomen 
Dämpa skadan i lederna 
Förbättra din fysiska funktion. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psoriasisartrit 
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis i förening med psoriasis. Om du har 
aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar 
tillräckligt bra kommer du att få Zessly för att: 
• 
• 
• 
Minska tecken och symtom på sjukdomen 
Dämpa skadan i lederna 
Förbättra din fysiska funktion. 
Ankyloserande spondylit (Bechterews sjukdom) 
Ankyloserande spondylit är en inflammatorisk sjukdom i ryggraden. Om du har ankyloserande 
spondylit kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra 
kommer du att få Zessly för att: 
• 
• 
Minska tecken och symtom på sjukdomen 
Förbättra din fysiska funktion. 
Psoriasis 
Psoriasis är en inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har måttlig eller svår plackpsoriasis kommer 
du först att få andra läkemedel eller behandlingar såsom ljusterapi. Om dessa läkemedel eller 
behandlingar inte fungerar tillräckligt bra kommer du att få Zessly för att minska tecken och symtom 
på sjukdomen. 
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har ulcerös kolit kommer du först att få 
andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra kommer du att få Zessly för 
behandling av sjukdomen. 
Crohns sjukdom 
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har Crohns sjukdom kommer du först 
att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra kommer du att få Zessly för 
att: 
• 
• 
Behandla aktiv Crohns sjukdom 
Minska antalet onormala gångar (fistlar) genom huden från tarmen som inte har kunnat 
kontrolleras med andra läkemedel eller kirurgi. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Zessly 
Du kommer inte att få Zessly om: 
• 
Du är allergisk mot infliximab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
Du är allergisk (överkänslig) mot proteiner som kommer från mus 
Du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion såsom lunginflammation eller 
blodförgiftning 
Du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår. 
• 
• 
• 
Använd inte Zessly om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med din läkare innan du 
får Zessly. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan eller under behandlingen med Zessly om du har: 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fått behandling med något läkemedel som innehåller infliximab förut 
• 
Tala om för din läkare om du tidigare har fått läkemedel som innehåller infliximab och nu åter 
börjar behandling med Zessly. 
Om du har haft ett uppehåll i din behandling med infliximab på mer än 16 veckor finns det en 
ökad risk för allergiska reaktioner när du påbörjar behandlingen igen. 
• 
Infektioner 
• 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du har någon infektion även om det är en mycket 
lindrig sådan. 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du någonsin bott i eller rest till områden där 
infektioner som kallas histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är vanliga. Dessa 
infektioner förorsakas av en speciell typ av svamp som kan drabba lungorna eller andra delar av 
kroppen. 
Du kan lättare få infektioner när du behandlas med Zessly. Om du är 65 år eller äldre är risken 
högre. 
Dessa infektioner kan vara allvarliga och omfattar tuberkulos, infektioner förorsakade av virus, 
svamp, bakterier eller andra organismer i omgivningen och blodförgiftning som kan vara 
livshotande. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får några tecken på infektion under behandlingen med 
Zessly. Sådana tecken omfattar feber, hosta, influensaliknande tecken, allmän sjukdomskänsla, röd 
eller varm hud, sår eller tandbesvär. Din läkare kan rekommendera att Zessly-behandlingen tillfälligt 
stoppas. 
Tuberkulos (TBC) 
• 
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om du har 
varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC 
Din läkare kommer att undersöka om du har TBC. Det har rapporterats fall med TBC hos 
patienter som behandlats med infliximab, även hos patienter som redan har behandlats med 
läkemedel mot TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna på ditt Patientkort 
Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du får 
Zessly. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får några tecken på TBC under behandlingen med Zessly. 
Sådana tecken omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber, nattliga svettningar. 
Hepatit B-virus 
• 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du är bärare av hepatit B eller om du någonsin 
har haft det. 
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få hepatit B. 
Din läkare ska testa dig för hepatit B-virus. 
Behandling med TNF-hämmare såsom Zessly kan göra att hepatit B-virus aktiveras igen hos 
patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande. 
Tala om för din läkare om du har hjärtbesvär såsom mild hjärtsvikt. 
Din läkare kommer noggrant att övervaka ditt hjärta. 
Hjärtbesvär 
• 
• 
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt under 
behandlingen med Zessly. Sådana tecken omfattar andfåddhet eller svullna fötter. 
Cancer och lymfom 
• 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du har eller någonsin har haft lymfom (en typ av 
blodcancer) eller någon annan cancer. 
Patienter med svår reumatoid artrit som länge har haft sjukdomen kan ha en högre risk att 
utveckla lymfom. 
Barn och vuxna som behandlas med Zessly kan löpa en ökad risk för att utveckla lymfom eller 
någon annan cancer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
52 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Några patienter som har fått TNF-hämmare, inklusive infliximab har utvecklat en sällsynt typ av 
cancer som kallas T-cellslymfom i lever och mjälte. Av dessa patienter var de flesta 
tonårspojkar eller yngre män och de flesta hade antingen Crohns sjukdom eller ulcerös kolit. 
Denna typ av cancer leder vanligen till döden. Förutom TNF-hämmare hade nästan alla 
patienter också fått läkemedel som innehöll azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
Några patienter som behandlats med infliximab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala om 
för din läkare om det är några förändringar i huden eller utväxter på huden under eller efter 
behandlingen. 
Några kvinnor som behandlats för reumatoid artrit med infliximab har utvecklat 
livmodershalscancer. För kvinnor som tar Zessly, även de över 60 års ålder: Din läkare kan 
rekommendera regelbunden undersökning för livmoderhalscancer. 
Lungsjukdom eller storrökning 
• 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du har en lungsjukdom som kallas kronisk 
obstruktiv lungsjukdom (KOL), eller om du är storrökare. 
Patienter som har KOL eller patienter som är storrökare kan ha en högre risk att utveckla cancer 
under behandling med Zessly. 
• 
Sjukdomar i nervsystemet 
• 
Tala om för din läkare innan du får Zessly om du har eller har haft problem som påverkar 
nervsystemet. Dessa omfattar multipel skleros, Guillain-Barrés syndrom, om du får anfall eller 
har fått diagnosen ”optisk neurit”. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får symtom på nervsjukdom under behandlingen med Zessly. 
Sådana tecken omfattar förändrad syn, svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon 
del av kroppen. 
Fistlar 
• 
Tala om för din läkare om du har någon onormal hudöppning (fistel) innan du får Zessly. 
Vaccinationer 
• 
• 
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få en vaccination 
Du bör få rekommenderade vaccinationer innan behandling med Zessly startar. Du kan få vissa 
vaccinationer under behandling med Zessly men du ska inte få levande vacciner (vacciner som 
innehåller ett levande men försvagat smittämne) eftersom de kan orsaka infektioner. 
Om du fått Zessly medan du var gravid kan ditt barn också ha en högre risk för att få en 
infektion, som ett resultat av att ha fått ett levande vaccin under det första levnadsåret. Det är 
viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och sjukvårdspersonal om du har 
behandlats med Zessly. De kan då bestämma när ditt barn ska få något vaccin, inklusive levande 
vacciner såsom BCG-vaccin (används för att förhindra tuberkulos).  
Om du ammar är det viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal att du använder Zessly innan ditt barn får något vaccin. För mer information 
se avsnittet om graviditet och amning.  
• 
• 
Antimikrobiella medel 
• 
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få behandling med ett 
antimikrobiellt medel (så som BCG instillation vilket används för behandling av cancer). 
Operationer eller tandläkarbehandlingar 
• 
• 
Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling. 
Tala om för läkaren eller tandläkaren att du behandlas med Zessly genom att visa ditt 
Patientkort. 
Leverproblem 
• 
Vissa patienter som får behandling med läkemedel som innehåller infliximab har utvecklat 
allvarliga leverproblem. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för din läkare om du får symtom på leverproblem under behandling med Zessly. 
Sådana tecken omfattar gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta eller svullnad i övre 
högra sidan av buken, ledvärk, hudutslag eller feber. 
Låga blodvärden 
• 
Hos vissa patienter som får behandling med läkemedel som innehåller infliximab kan inte 
kroppen producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att bekämpa infektioner eller 
hjälper till att stoppa blödningar. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får symtom på låga blodvärden under behandling med 
Zessly. Sådana tecken omfattar ihållande feber, lätt att få blödningar eller blåmärken, små röda eller 
lila fläckar som orsakas av blödning under huden eller blekhet. 
Problem med immunsystemet 
• 
Vissa patienter som får behandling med läkemedel som innehåller infliximab har utvecklat 
symtom på en immunsjukdom som kallas lupus. 
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på lupus under behandlingen med Zessly. 
Sådana tecken omfattar ledsmärta eller utslag på kinder eller armar som är känsliga för solen. 
Barn och ungdomar 
Den ovanstående informationen gäller även för barn och ungdomar. Dessutom: 
• 
Vissa barn och tonåringar som har fått TNF-hämmare, såsom infliximab, har utvecklat cancer, 
även sällsynta typer, som ibland har lett till döden 
Fler barn som tar infliximab får infektioner jämfört med vuxna 
Barn bör få rekommenderade vaccinationer innan behandling med Zessly påbörjas. Barn kan få 
vissa vacciner under behandling med Zessly men ska inte få levande vacciner under användning 
av Zessly. 
• 
• 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare innan du får Zessly. 
Andra läkemedel och Zessly 
Patienter som har inflammatoriska sjukdomar tar redan läkemedel för att behandla sitt problem. Dessa 
läkemedel kan orsaka biverkningar. Din läkare kommer att ge besked om vilka andra läkemedel som 
du måste fortsätta att använda när du får Zessly. 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt, eller kan tänkas använda andra läkemedel, 
även andra läkemedel för att behandla Crohns sjukdom, ulcerös kolit, reumatoid artrit, ankyloserande 
spondylit, psoriasisartrit eller psoriasis eller receptfria sådana, såsom vitaminer och naturläkemedel. 
Tala speciellt om för din läkare om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
Läkemedel som påverkar immunsystemet 
Kineret (anakinra). Zessly och Kineret ska inte användas tillsammans 
Orencia (abatacept). Zessly och Orencia ska inte användas tillsammans. 
Du ska inte få levande vacciner när du använder Zessly. Om du har varit gravid och samtidigt använt 
Zessly eller om du får Zessly medan du ammar, tala med ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal som har kontakt med ditt barn. Informera om din behandling med Zessly innan 
barnet får något vaccin. 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du får Zessly. 
Graviditet, amning och fertilitet 
• 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. Zessly ska endast användas under graviditet eller 
under amning om din läkare anser att det är nödvändigt. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Du ska undvika att bli gravid när du behandlas med Zessly och under 6 månader efter avslutad 
behandling. Diskutera användning av lämpliga preventivmedel under denna tid med din läkare. 
Om du fått Zessly under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och sjukvårdspersonal om du 
behandlats med Zessly innan ditt barn ges något vaccin. Om du fått Zessly under graviditeten 
och ditt barn ges BCG-vaccin (används för att förhindra tuberkulos) inom 12 månader efter 
födseln, kan det medföra infektion med allvarliga komplikationer, även med dödlig utgång. 
Levande vacciner såsom BCG-vaccin ska inte ges till ditt barn inom 12 månader efter födseln 
om inte ditt barns läkare rekommenderar något annat. För mer information se avsnittet om 
vaccinationer. 
Om du ammar är det viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan hälso- och 
sjukvårdspersonal att du använder Zessly innan ditt barn får något vaccin. Levande vacciner ska 
inte ges till ditt barn medan du ammar om inte ditt barns läkare rekommenderar något annat. 
Kraftigt minskat antal av vita blodkroppar har rapporterats hos spädbarn som fötts av kvinnor 
som behandlats med infliximab under graviditet. Om ditt barn har ständiga febersjukdomar eller 
infektioner kontakta omedelbart ditt barns läkare. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att Zessly påverkar körförmågan eller användning av verktyg eller maskiner. Om du 
känner dig trött, yr eller dålig efter att ha fått Zessly ska du inte köra bil eller använda några verktyg 
eller någon maskin. 
Zessly innehåller natrium 
Zessly innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. Zessly 
bereds med en lösning som innehåller natrium innan det ges till dig. Tala med läkare om du har 
ordinerats saltfattig (natriumfattig) kost. 
3. 
Hur Zessly ges 
Reumatoid artrit 
Vanlig dos är 3 mg per kg kroppsvikt. 
Psoriasisartrit, Ankyloserande spondylit (Bechterews sjukdom), psoriasis, Ulcerös kolit och 
Crohns sjukdom 
Vanlig dos är 5 mg per kg kroppsvikt. 
Hur Zessly ges 
• 
• 
• 
Zessly kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska. 
Din läkare eller sjuksköterska kommer att bereda läkemedlet för infusion. 
Läkemedlet kommer att ges som en infusion (dropp) (under 2 timmar) i en ven, vanligtvis i din 
arm. Efter den tredje behandlingen kan din läkare besluta att ge dig din dos av Zessly 
under 1 timme. 
Du kommer att övervakas medan du får Zessly och även 1-2 timmar efteråt. 
Mängd Zessly som ges 
• 
Din läkare bestämmer din dos och hur ofta du ska få Zessly. Det beror på din sjukdom, vikt och 
hur bra du svarar på Zessly 
Nedanstående tabell visar hur du oftast kommer att få detta läkemedel efter din första dos. 
• 
• 
2:a dosen 
3:e dosen 
Ytterligare doser 
2 veckor efter 1:a dosen 
6 veckor efter 1:a dosen 
Var 6:e till 8:e vecka beroende på sjukdomen 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning för barn och ungdomar 
Zessly ska endast ges till barn som behandlas för Crohns sjukdom eller ulcerös kolit. Dessa barn måste 
vara 6 år eller äldre. 
Om du har fått för stor mängd av Zessly 
Eftersom detta läkemedel ges av en läkare eller sjuksköterska är det inte sannolikt att du får för stor 
mängd. Det finns inga kända biverkningar efter att man fått för stor mängd Zessly. 
Om du har glömt eller missat din Zessly-infusion 
Om du har glömt eller missat ett besök för att få Zessly ska du boka ett nytt besök så snart som 
möjligt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningarna är milda till måttliga. Vissa patienter kan emellertid uppleva allvarliga 
biverkningar som kan kräva behandling. Biverkningar kan också uppträda efter att behandlingen med 
Zessly har avslutats. 
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av följande: 
• 
Tecken på en allergisk reaktion såsom svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga eller livshotande. En allergisk reaktion kan komma 
inom 2 timmar efter injektionen eller senare. Flera tecken på allergiska biverkningar som kan 
komma upp till 12 dagar efter injektionen omfattar muskelsmärta, feber, smärta i leder eller 
käke, halsont eller huvudvärk. 
Tecken på hjärtproblem såsom obehag eller smärta i bröstet, smärta i armen, smärta i buken, 
andfåddhet, ångest, svindel, yrsel, svimning, svettning, illamående, kräkning, fladdrande eller 
bultande slag i bröstet, snabba eller långsamma hjärtslag, och/eller svullna fötter. 
Tecken på infektion (omfattar TBC) såsom feber, trötthetskänsla, hosta som kan vara 
ihållande, andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, 
ansamling av var i tarmen eller runt anus (varböld), tandbesvär eller brännande känsla vid 
urinering. 
• 
• 
•  Möjliga tecken på cancer, som inkluderar men inte är begränsat till svullna lymfkörtlar, 
viktminskning, feber, ovanliga knölar i huden, förändringar i hudfläckar eller hudens färg eller 
ovanliga blödningar från underlivet. 
Tecken på lungproblem såsom hosta, andningssvårigheter eller trånghet i bröstet. 
Tecken på problem i nervsystemet (omfattar ögonproblem) såsom tecken på stroke (plötslig 
domning eller svaghet i ansikte, armar eller ben, speciellt på ena sidan av kroppen; plötslig 
förvirring, svårigheter med att tala eller förstå; svårigheter att se med ett eller båda ögonen, 
svårigheter med att gå, yrsel, förlorad balans eller koordination, eller svår huvudvärk), anfall, 
stickningar /domningar i någon del av kroppen, eller svaghet i armar eller ben, förändrad 
synförmåga såsom dubbelseende eller andra ögonproblem. 
Tecken på leverproblem (inklusive hepatit B-infektion om du tidigare haft hepatit B) såsom 
gulnande hud eller ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta eller svullnad i den övre högra sidan av 
buken, ledvärk, hudutslag eller feber. 
Tecken på en immunsjukdom såsom ledsmärta eller utslag på kinder eller armar som är 
känsliga för solen (lupus) eller hosta, andnöd, feber eller hudutslag (sarkoidos). 
Tecken på låga blodvärden såsom ihållande feber, lätt att få blödningar eller blåmärken, små 
röda eller lila fläckar som orsakas av blödning under huden eller blekhet. 
Tecken på allvarligt hudproblem såsom rödaktiga fläckar, eller runda fläckar ofta med blåsor 
i mitten, lokaliserade på överkroppen, stora ytor av fjällande och ömsande hud (exfoliation), 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
56 
 
 
 
 
 
 
 
munsår, sår i halsen, näsan, på könsorganen och ögonen, eller små varfyllda knölar som kan 
sprida sig över kroppen. Dessa hudreaktioner kan åtföljas av feber. 
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående. 
Följande biverkningar har observerats med läkemedel som innehåller infliximab: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Buksmärta, illamående 
Virusinfektioner såsom herpes eller influensa 
Övre luftvägsinfektion såsom bihåleinflammation 
Huvudvärk 
Biverkningar av en infusion 
Smärta. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förändringar av hur levern fungerar, ökning av leverenzymvärden (framgår av blodtest) 
Infektioner i lunga eller bröst såsom bronkit eller lunginflammation 
Svår eller smärtsam andning, bröstsmärtor 
Blödning i magen eller tarmarna, diarré, dålig matsmältning, halsbränna, förstoppning 
Nässelfeber (urtikaria), kliande utslag eller torr hud 
Balansproblem eller yrselkänsla 
Feber, ökad svettning 
Cirkulationsproblem såsom lågt eller högt blodtryck 
Blåmärken, värmevallning eller näsblödning, varm, röd hud (rodnad) 
Trötthetskänsla eller svaghet 
Bakterieinfektioner såsom blodförgiftning, böld eller hudinfektion (cellulit) 
Svampinfektion i huden 
Blodproblem såsom blodbrist eller lågt antal vita blodkroppar 
Svullna lymfkörtlar 
Depression, sömnproblem 
Ögonproblem som omfattar röda ögon och infektioner 
Snabba hjärtslag (takykardi) eller hjärtklappning 
Värk i leder, muskler eller rygg 
Urinvägsinfektion 
Psoriasis, hudproblem såsom eksem och håravfall 
Reaktioner vid injektionsstället såsom smärta, svullnad, rodnad eller klåda 
Frossa, vätskeansamling under huden som orsakar svullnad 
Domningskänsla eller en stickande känsla. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
Dålig blodtillförsel, svullnad i ett blodkärl 
Ansamling av blod utanför blodkärlen (hematom) eller blåmärken 
Hudproblem såsom blåsor, vårtor, onormal hudfärg eller pigmentering eller svullna läppar, eller 
förtjockning av huden, eller röd, fjällig och flagnande hud 
Allvarlig allergisk reaktion (t ex anafylaxi), en immunsjukdom som kallas lupus, allergiska 
reaktioner mot främmande proteiner 
Försämrad sårläkning 
Svullen lever (hepatit) eller gallblåsa, leverskada 
Känna sig glömsk, irriterad, förvirrad, nervös 
Ögonproblem som omfattar dimsyn eller försämrad syn, svullna ögon eller vagel 
Nytillkommen eller försämring av befintlig hjärtsvikt, långsamma hjärtslag 
Svimning 
Kramper, nervproblem 
Tarmperforation eller hinder i tarmen, buksmärtor eller kramper 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
57 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Svullen bukspottkörtel (pankreatit) 
Svampinfektioner såsom infektion av jästsvamp eller svampinfektion i naglarna 
Lungproblem (såsom ödem) 
Vätska runt lungorna (lungsäcksutgjutning) 
Förträngning av luftvägarna i lungorna som orsakar andningssvårigheter 
Lungsäcksinflammation vilket orsakar skarp bröstsmärta som förvärras vid andning 
Tuberkulos 
Njurinfektioner 
Lågt antal blodplättar, för många vita blodkroppar 
Infektioner i vagina 
Blodprover som visar antikroppar mot din egen kropp 
Förändringar i kolesterol och fettnivåer i blodet. 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare 
• 
• 
En typ av blodcancer (lymfom) 
Blodet tillför inte tillräckligt med syre till kroppen, cirkulationsproblem såsom förträngning i ett 
blodkärl 
Hjärnhinneinflammation (meningit) 
Infektioner förorsakade av ett försvagat immunsystem 
Hepatit B-infektion om du tidigare har haft hepatit B 
Inflammation i levern orsakad av problem med immunsystemet (autoimmun hepatit) 
Problem med levern som orsakar gulfärgning av hud eller ögon (gulsot) 
Onormal svullnad eller tillväxt av vävnad 
Allvarlig allergisk reaktion som kan orsaka medvetslöshet och kan vara livshotande 
(anafylaktisk chock) 
Svullnad av små blodkärl (vaskulit) 
Immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (såsom sarkoidos) 
Ansamling av immunceller som härrör från ett inflammatoriskt svar (granulomatösa 
förändringar) 
Bristande intresse eller känslor 
Allvarliga hudproblem såsom toxisk epidermal nekrolys, Stevens-Johnsons syndrom och akut 
generaliserad exantematös pustulos 
Andra hudproblem såsom erythema multiforme, lichenoida reaktioner (kliande röd-lila 
hudutslag och/eller trådliknande vit-gråa linjer på slemhinnorna), blåsor och fjällande hud, eller 
bölder (furunkulos) 
Allvarliga rubbningar i nervsystemet såsom transversell myelit, multipel skleros-liknande 
sjukdom, optisk neurit och Guillain-Barrés syndrom 
Inflammation i ögat som kan orsaka förändringar i synen, inklusive blindhet 
Vätska runt hjärtsäcken (utgjutning i hjärtsäcken) 
Allvarliga lungproblem (såsom interstitiell lungsjukdom) 
Melanom (en typ av hudcancer) 
Livmodershalscancer 
Låga blodvärden, även kraftigt minskat antal av vita blodkroppar 
Små röda eller lila fläckar som orsakas av blödning under huden 
Onormala nivåer av ett protein i blodet som kallas ”komplementfaktor” som är en del av 
immunsystemet. 
Har rapporterats: förekommer hos ett okänt antal användareCancer hos barn och vuxna 
En ovanlig blodcancer som mest drabbar tonårspojkar eller unga män (T-cellslymfom i lever 
och mjälte) 
Leversvikt 
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer) 
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. 
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden 
58 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ses som hudutslag med muskelsvaghet) 
Hjärtattack 
Stroke 
Tillfälligt synbortfall under eller inom 2 timmar efter infusion 
Infektion som orsakas av ett levande vaccin, på grund av att immunsystemet är försvagat. 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Barn som tog infliximab för Crohns sjukdoms hade vissa skillnader i biverkningar jämfört med vuxna 
som tog infliximab för Crohns sjukdom. De biverkningar som inträffade oftare hos barn var: lågt antal 
röda blodkroppar (blodbrist), blodig avföring, låga totala nivåer av vita blodkroppar (leukopeni), röd 
hud eller rodnande (vallning), virusinfektioner, låga nivåer av vita blodkroppar som bekämpar 
infektion (neutropeni), benbrott, bakteriell infektion och allergiska reaktioner i luftvägarna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zessly ska förvaras 
Zessly förvaras vanligtvis av sjukvårdspersonal. Förvaringsanvisningarna är som följer, om du 
behöver känna till dem: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Detta läkemedel kan också förvaras i originalförpackningen utanför kylskåp vid högst 30 °C 
under en enstaka period upp till 6 månader, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet 
passeras. Vid en sådan situation ska det därefter inte förvaras i kylskåp igen. Skriv det nya 
utgångsdatumet på kartongen, med dag/månad/år. Kassera läkemedlet om det inte används före 
det nya utgångsdatumet eller utgångsdatumet som är tryckt på kartongen, beroende på vilket av 
dessa som inträffar först. 
När Zessly är färdigberett för infusion rekommenderas att det används så snart som möjligt 
(inom 3 timmar). Om lösningen är beredd under bakteriefria förhållanden kan den emellertid 
förvaras i kylskåp vid 2 °C – 8 °C i 24 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om det är missfärgat eller innehåller partiklar. 
• 
• 
• 
• 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är infliximab. Varje injektionsflaska innehåller 100 mg infliximab. Efter 
beredning innehåller varje ml 10 mg infliximab 
Övriga innehållsämnen är dinatriumsuccinathexahydrat, bärnstenssyra, sackaros, polysorbat 80 
(se avsnitt 2). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zessly tillhandahålls i en injektionsflaska av glas som innehåller ett pulver till koncentrat till 
infusionsvätska (pulver till koncentrat). Pulvret är vitt. 
Zessly tillverkas i förpackningar om 1, 2, 3, 4 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
6250 Kundl 
Österrike 
Tillverkare 
Sandoz GmbH 
Biochemiestr. 10 
6336 Langkampfen 
Österrike 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovškova ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sandoz nv/sa 
Tél/Tel: +32 2 722 97 97 
България 
Сандоз България КЧТ 
Тел.: +359 2 970 47 47 
Česká republika 
Sandoz s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Lietuva 
Sandoz Pharmaceuticals d.d filialas 
Tel: +370 5 2636 037 
Luxembourg/Luxemburg 
Sandoz nv/sa 
Tél/Tel.: +32 2 722 97 97 
Magyarország 
Sandoz Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 430 2890 
Danmark/Norge/Ísland/Sverige 
Sandoz A/S 
Tlf: +45 63 95 10 00 
Malta 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Tel: +35699644126 
Deutschland 
Hexal AG 
Tel: +49 8024 908 0 
Eesti 
Sandoz d.d. Eesti filiaal 
Tel: +372 665 2400 
Nederland 
Sandoz B.V. 
Tel: +31 36 52 41 600 
Österreich 
Sandoz GmbH 
Tel: +43 5338 2000 
Ελλάδα 
SANDOZ HELLAS ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Α.Ε. 
Τηλ: +30 216 600 5000 
Polska 
Sandoz Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 209 70 00 
España 
Sandoz Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 900 456 856 
Portugal 
Sandoz Farmacêutica Lda. 
Tel: +351 21 000 86 00 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Sandoz SAS 
Tél: +33 1 49 64 48 00 
Hrvatska 
Sandoz d.o.o. 
Tel: +385 1 23 53 111  
Ireland 
Rowex Ltd. 
Tel: + 353 27 50077 
Italia 
Sandoz S.p.A. 
Tel: +39 02 96541 
Κύπρος 
Sandoz Pharmaceuticals d.d. 
Τηλ: +357 22 69 0690 
Latvija 
Sandoz d.d. Latvia filiāle 
Tel: +371 67 892 006 
România 
Sandoz Pharmaceuticals SRL 
Tel: +40 21 407 51 60 
Slovenija 
Sandoz farmacevtska družba d.d. 
Tel: +386 1 580 29 02 
Slovenská republika 
Sandoz d.d. - organizačná zložka 
Tel: +421 2 50 70 6111 
Suomi/Finland 
Sandoz A/S 
Puh/Tel: +358 10 6133 400 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Sandoz GmbH 
Tel: +43 5338 2000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Patienter som behandlas med infliximab ska förses med patientkortet. 
Anvisningar för användning och hantering – förvaringsanvisningar 
Förvaras vid 2 °C – 8 °C. 
Zessly kan förvaras vid temperaturer upp till högst 30 °C under en enstaka period i högst 6 månader, 
men utan att det ursprungliga utgångsdatumet passeras. Det nya utgångsdatumet måste skrivas på 
kartongen. Efter uttag från kylskåp får Zessly inte förvaras i kylskåp igen. 
Anvisningar för användning och hantering – beredning, spädning och administrering 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och tillverkningssatsnumret 
på det administrerade läkemedlet tydligt noteras. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Beräkna dosen och det antal Zessly injektionsflaskor som behövs. Varje injektionsflaska Zessly 
innehåller 100 mg infliximab. Beräkna den totala volymen beredd Zessly-vätska som krävs. 
Bered varje Zessly injektionsflaska under aseptiska förhållanden med 10 ml vatten till 
injektionsvätskor med hjälp av en spruta försedd med en 21-gauge (0,8 mm) eller tunnare nål. 
Avlägsna locket från flaskan och torka av flasktoppen med en 70% alkoholservett. För in 
injektionsnålen i flaskan genom gummiproppens mitt och rikta strålen med vatten till 
injektionsvätskor mot sidan av flaskan. Låt lösningen sköljas runt i flaskan genom att försiktigt 
rotera den tills det frystorkade pulvret löst sig. Undvik att rotera flaskan kraftigt och för länge. 
SKAKA INTE. Det är inte ovanligt att lösningen skummar vid beredning. Låt den beredda 
lösningen stå i 5 minuter. Kontrollera att lösningen är färglös till ljusbrun och opalskimrande. I 
lösningen uppstår ibland några små genomskinliga partiklar på grund av att infliximab är ett 
protein. Använd inte lösningen om grumliga partiklar, missfärgning eller andra främmande 
partiklar observeras. 
Späd den totala volymen av den beredda dosen Zessly-lösning till 250 ml med natriumklorid 
injektionsvätska 9 mg/ml (0,9%). Späd inte den beredda Zessly-lösningen med något annat 
spädningsmedel. Utspädningen kan uppnås genom att dra upp en volym natriumklorid 
injektionsvätska 9 mg/ml (0,9%) som motsvarar volymen av den beredda Zessly-lösningen ur 
en 250-ml glasflaska eller infusionspåse. Tillsätt långsamt den totala volymen beredd 
Zessly-lösning till 250-ml infusionsflaskan eller infusionspåsen. Blanda försiktigt.  
Administrera infusionsvätskan under en period av minst den infusionstid som rekommenderas. 
Använd endast ett infusionsset med ett inbyggt, sterilt, icke-pyrogent filter med låg 
proteinbindningsgrad (porstorlek 1,2 mikrometer eller mindre). Eftersom konserveringsmedel 
saknas, rekommenderas det att administrering av infusionsvätskan påbörjas så snart som möjligt 
och inom 3 timmar efter beredning och spädning. När beredning och spädning görs under 
aseptiska förhållanden kan Zessly infusionsvätska användas inom 24 timmar om den förvaras 
vid 2 °C – 8 °C. Förvara inte eventuell överbliven infusionsvätska för återanvändning. 
Studier av den fysikaliska biokemiska blandbarheten har inte utförts för att utvärdera en 
samtidig administration av Zessly med andra läkemedel. Zessly ska inte ges i samma 
intravenösa infart som andra läkemedel. 
Inspektera Zessly visuellt med avseende på partikelbildning eller missfärgning före 
administrering. Använd inte lösningen om synliga, grumliga partiklar, missfärgning eller 
främmande partiklar observeras. 
7. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
