BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zevalin 1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel för infusion 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Zevalin tillhandahålls som beredningssats för radioaktiv märkning av ibritumomab tiuxetan med 
yttrium-90. 
Beredningssatsen innehåller en injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan, en injektionsflaska med 
natriumacetat, en injektionsflaska med beredningsbuffert och en tom reaktionsflaska. Radionukliden 
ingår inte i satsen. 
En injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan innehåller 3,2 mg ibritumomab tiuxetan* i 2 ml lösning 
(1,6 mg per ml). 
*murina IgG1 monoklonala antikroppar framställd med rekombinant DNA-teknologi i en cellinje av 
ovarieceller från kinesisk hamster (CHO-celler) som konjugerats till kelatbildande agenten MX-
DTPA. 
Den färdiga lösningen efter radioaktiv inmärkning innehåller 2,08 mg ibritumomab tiuxetan [90Y] i en 
totalvolym om 10 ml.  
Hjälpämnen 
Detta läkemedel kan innehålla upp till 28 mg natrium per dos, beroende på koncentrationen 
radioaktivitet. Detta bör beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Beredningssats för radioaktiva läkemedel för infusion. 
Injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan: Klar, färglös lösning. 
Injektionsflaska med natriumacetat: Klar, färglös lösning. 
Injektionsflaska med beredningsbuffert: Klar, gul till brungul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zevalin är avsett för vuxna. 
[90Y]-märkt Zevalin är indicerat för konsolideringsbehandling efter remissionsinduktion, hos tidigare 
obehandlade patienter med follikulärt lymfom. Effekt vid användning av Zevalin efter behandling 
med rituximab i kombination med kemoterapi är inte fastställd.  
[90Y]-märkt Zevalin är indicerat för behandling av vuxna patienter med CD20+ follikulärt non-
Hodgkins-lymfom (NHL) av B-cellstyp, som är recidiverat eller refraktärt efter rituximab-behandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
[90Y]-märkt Zevalin får endast tas emot, hanteras och administreras av utbildad personal och måste 
beredas i enlighet med både strålningssäkerhetskrav och farmaceutiska kvalitetskrav (för mer detaljer, 
se också avsnitten 4.4, 6.6 och 12). 
Dosering 
Zevalin bör användas efter förbehandling med rituximab. Se produktresumén för rituximab för 
detaljerade anvisningar för hur det används.  
Behandlingsregimen består av två intravenösa administreringar av rituximab och en administrering av 
[90Y]-märkt Zevalin lösning i följande ordning: 
Dag 1: intravenös infusion av 250 mg/m2 rituximab. 
Dag 7 eller 8 eller 9: 
- 
- 
intravenös infusion av 250 mg/m2 rituximab strax (inom 4 timmar) före administrering av 
[90Y]-märkt Zevalin lösning. 
intravenös infusion av [90Y]-märkt Zevalin lösning under 10 minuter. 
Upprepad användning: Data vid upprepad behandling av patienter med Zevalin finns inte tillgängliga. 
Rekommenderad dos av radioaktivitet med [90Y]-märkt Zevalin lösning:    
Behandling av recidiverat eller refraktärt CD20+ follikulärt non-Hodgkins-lymfom (NHL) av B-
cellstyp, efter behandling med rituximab: 
- 
- 
patienter med  150 000 trombocyter/mm3: 15 MBq/kg kroppsvikt. 
patienter med 100 000-150 000 trombocyter/mm3: 11 MBq/kg. 
Maximal dos får inte överskrida 1200 MBq. 
Upprepad användning: Data vid upprepad behandling av patienter med [90Y]-märkt Zevalin lösning 
finns inte tillgängliga. 
Konsolideringsbehandling efter remissionsinduktion hos tidigare obehandlade patienter med 
follikulärt lymfom:   
- 
- 
patienter med  150 000 trombocyter/mm3: 15 MBq/kg upp till maximalt 1200 MBq. 
för patienter med färre än 150 000 trombocyter per mm3, se avsnitt 4.4. 
Upprepad användning: Data vid upprepad behandling av patienter med [90Y]-märkt Zevalin lösning 
finns inte tillgängliga. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Zevalin rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år beroende på brist på data avseende 
säkerhet och effekt. 
Äldre patienter 
Det finns endast begränsade data vid användning hos äldre patienter (ålder ≥ 65 år). Inga övergripande 
skillnader i säkerhet eller effekt har observerats mellan dessa patienter och yngre patienter. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Säkerhet och effekt har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Administreringssätt 
[90Y]-märkt Zevalin lösning måste beredas enligt avsnitt 12. 
Före administrering till patienten måste procentandelen radioaktiv inkorporering i beredd [90Y]-märkt 
Zevalin kontrolleras enligt proceduren som beskrivs i avsnitt 12. Om den genomsnittliga radiokemiska 
renheten är mindre än 95% får inte beredningen administreras.  
Den beredda lösningen måste ges som en långsam intravenös infusion under 10 minuter. 
Infusionen får inte administreras som en intravenös bolusdos. 
Zevalin kan infunderas direkt genom att flödet från en infusionpåse stoppas och administreringen sker 
direkt via infarten. Ett 0,2 eller 0,22 mikronfilter med låg proteinbindning måste finnas mellan 
patienten och infusionsinfarten. Infarten måste spolas med minst 10 ml 9 mg/ml (0,9%) natriumklorid 
lösning för injektion efter infusion av Zevalin. 
4.3  Kontraindikationer 
– 
– 
– 
Överkänslighet mot ibritumomab tiuxetan, yttriumklorid, eller mot något hjälpämne som anges 
i avsnitt 6.1. 
Överkänslighet mot rituximab eller mot andra murina proteiner. 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Då Zevalin-regimen innefattar rituximab, se också produktresumén för rituximab.   
[90Y]-märkt Zevalin lösning får endast mottagas, hanteras och administreras av kvalificerad personal 
med giltig behörighet från myndighet för användning och handhavande av radionuklider i 
ändamålsensliga kliniska lokaler. För mottagande, beredning, användning, förflyttning, lagring och 
destruktion gäller regelverk och/eller tillämpliga tillstånd/licenser från lokala behöriga organisationer. 
Användaren måste bereda radiofarmaka på ett sätt som uppfyller både strålningssäkerhetskrav och 
farmaceutiska kvalitetskrav. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder måste vidtas i enlighet med 
kraven i Good Manufacturing Practice för läkemedel. 
Infusioner måste administreras under noggrann övervakning av erfaren läkare med komplett 
återupplivningsutrustning direkt tillgänglig (för försiktighetsåtgärder för radiofarmaka, se också 
avsnitten 4.2 och 12). 
[90Y]-märkt Zevalin lösning får inte administreras till patienter som riskerar att utveckla livshotande 
hematologiska toxicitetssymtom.  
Zevalin får inte administreras till nedan nämnda patienter, eftersom säkerhet och effekt inte har 
fastställts:  
- 
- 
- 
- 
- 
> 25 % av benmärgen har infiltrerats av lymfomceller 
tidigare extern bestrålning som påverkar 25 % av den aktiva benmärgen 
trombocytantal <100 000/mm3 (monoterapi) och <150 000/mm3 (konsolideringsbehandling) 
neutrofilantal <1 500/mm3 
tidigare transplantation av benmärg eller stamceller 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hematologisk toxicitet 
Särskild försiktighet krävs beträffande benmärgssupprimerade patienter. Hos de flesta patienter 
resulterar administrering av Zevalin (efter förbehandling med rituximab) i svår och utdragen cytopeni 
som vanligtvis är reversibel (se avsnitt 4.8). Därmed måste fullständig blodstatus och trombocytantal 
kontrolleras varje vecka efter behandling med Zevalin, tills att nivåerna återhämtar sig eller som 
kliniskt indicerat. Risken för hematologisk toxicitet kan öka efter tidigare behandling med fludarabin-
innehållande regim (för detaljer, se avsnitt 4.5). 
  Behandling med tillväxtfaktorer 
Patienter får inte behandlas med tillväxtfaktorer såsom G-CSF 3 veckor före administrering av 
Zevalin samt 2 veckor efter avslutad behandling, för att bestämma benmärgsreserv på ett korrekt sätt 
och eftersom snabbt delande myeloida celler är potentiellt känsliga för strålning (se också avsnitt 4.5). 
  Humana anti-murina antikroppar 
Patienter som har fått murina proteiner före behandling med Zevalin ska testas för humana anti-
murina antikroppar (HAMA). Patienter som utvecklat HAMA kan få allergiska reaktioner eller 
överkänslighetsreaktioner när de behandlas med Zevalin eller andra murina proteiner. 
Efter användning av Zevalin ska patienter i allmänhet testas för HAMA innan någon ytterligare 
behandling med murina proteiner inleds. 
Infusionsreaktioner 
 
Infusionsreaktioner kan uppstå under eller efter administrering av Zevalin efter förbehandling med 
rituximab. Tecken och symtom på infusionsreaktioner kan innefatta yrsel, hosta, illamående, 
kräkningar, hudutslag, pruritus, takykardi, asteni, pyrexi och stelhet (se avsnitt 4.8). Vid eventuell 
svår infusionsreaktion måste behandlingen avbrytas omedelbart. 
  Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner efter administrering av Zevalin är vanliga. Svåra överkänslighetsreaktioner 
inklusive anafylaxi förekommer hos <1% av patienterna (se också avsnitt 4.8). Vid eventuella 
överkänslighetsreaktioner måste infusion med Zevalin avbrytas omedelbart. Läkemedel för 
behandling vid överkänslighetsreaktioner, t.ex. adrenalin, antihistaminer och kortikosteroider måste 
finnas tillgängliga för omedelbar användning vid eventuell allergisk reaktion under administrering av 
rituximab eller Zevalin. 
Svåra mukokutana reaktioner 
 
Svåra mukokutana reaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom med i vissa fall fatal utgång, har 
rapporterats i samband med Zevalin efter förbehandling med rituximab. Reaktionerna debuterade 
inom några dagar till månader. Hos patienter som får en svår mukokutan reaktion ska behandlingen 
avbrytas. 
  Antikonception 
Långtidsstudier på djur avseende effekten på fertilitet och reproduktionsförmåga har inte genomförts. 
Det finns en potentiell risk att joniserande strålning av [90Y]-märkt Zevalin kan orsaka toxiska effekter 
på kvinnliga och manliga könskörtlar. Till följd av preparatets karaktär bör kvinnor i fertil ålder, och 
män, använda effektiva preventivmetoder under behandlingen med Zevalin och upp till 12 månader 
efter behandling med Zevalin (se också avsnitten 4.6 och 5.2).  
Immunisering 
 
Säkerheten och effekten vid immunisering med vaccin, särskilt levande virala vacciner, efter 
behandling med Zevalin har inte studerats. Till följd av den potentiella risken för utveckling av virala 
infektioner rekommenderas inte administrering av levande virala vacciner till patienter som nyligen 
har fått Zevalin (se avsnitt 4.5). En eventuellt begränsad förmåga att generera primär eller 
anamnestisk humoral respons mot vaccin ska beaktas efter behandling med Zevalin.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  NHL med CNS involverat 
Det saknas data för patienter med CNS-lymfom, då dessa patienter inte ingick i kliniska studier. 
Användning av Zevalin rekommenderas därför inte till NHL-patienter där CNS är involverat. 
  Extravasering 
För att undgå strålningsrelaterade vävnadsskador krävs noggrann övervakning för att upptäcka 
eventuell extravasering vid injektion av Zevalin. Om det uppkommer tecken eller symtom på 
extravasering ska infusionen avslutas omedelbart och börjas om på nytt i en annan ven. 
  Sekundära maligniteter 
Användningen av Zevalin är förenad med en ökad risk för sekundära maligniteter, inklusive akut 
myeloid leukemi (AML) och myelodysplastiskt syndrom (MDS) (se även avsnitt 4.8). 
  Hjälpämnen 
Den slutliga lösningen med [90Y]-märkt Zevalin innehåller upp till 28 mg natrium per dos, beroende 
på koncentrationen radioaktivitet. Detta bör beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det föreligger inga kända interaktioner med andra läkemedel. Inga interaktionsstudier har utförts. 
Patienter får inte behandlas med tillväxtfaktorer såsom G-CSF 3 veckor före administrering av 
Zevalin samt 2 veckor efter avslutad behandling (se också avsnitt 4.4). 
I en klinisk prövning administrerades Zevalin som konsolideringsbehandling efter en tidigare första 
linjens kemoterapi, varvid man observerade en högre frekvens av svår och utdragen neutropeni och 
trombocytopeni hos patienter som hade fått Zevalin inom 4 månader efter kombinationskemoterapi 
som innehöll fludarabin med mitoxantron och/eller cyklofosfamid jämfört med patienter som fått 
någon annan kemoterapi. Således kan risken för hematologisk toxicitet öka då Zevalin administreras 
en kort tid (< 4 månader) efter en behandling som innehåller fludarabin (se också avsnitt 4.4). 
Säkerheten och effekten av immunisering med vaccin, särskilt levande virala vaccin, efter behandling 
med Zevalin har inte studerats (se också avsnitt ”Varningar och försiktighet”). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Inga djurreproduktionsstudier har utförts med ibritumomab tiuxetan. Eftersom det är känt att IgG 
passerar placentan och på grund av den signifikanta risken som associeras med strålning, är Zevalin 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Graviditet måste uteslutas innan behandling hos kvinnor påbörjas.  
Kvinnor vars menstruation har uteblivit måste antas vara gravid tills att motsatsen bevisas och 
alternativ behandling, som inte inbegriper joniserande strålning ska övervägas. 
Både kvinnor och män i fertil ålder ska använda effektiva preventivmetoder under och upp till 12 
månader efter behandlingen med Zevalin.  
Amning 
Trots att det inte är känt om ibritumomab tiuxetan utsöndras i human bröstmjölk, så utsöndras 
maternella IgG i human bröstmjölk. Således måste kvinnor avbryta amning då eventuell absorption 
och immunosuppression hos spädbarnet är okända. Zevalin ska användas efter förbehandling med 
6 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rituximab för vilken amning inte rekommenderas under behandling och i upp till 12 månader efter 
behandling (se produktresumén för rituximab för detaljerade råd om dess användning), 
Fertilitet 
Inga djurstudier har utförts för att bestämma effekterna hos Zevalin på fertilitet hos män eller kvinnor. 
Det finns en potentiell risk att joniserande strålning av [90Y]-märkt Zevalin kan orsaka toxiska effekter 
på kvinnliga och manliga könskörtlar (se avsnitten 4.4 och 5.2). Patienter bör göras medvetna om att 
fertiliteten kan påverkas och att manliga patienter kan vilja överväga frysförvaring av sperma. 
4.7  Effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zevalin kan eventuellt påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom yrsel 
har rapporterats som en vanlig biverkning. 
4.8  Biverkningar 
Exponering för joniserande strålning är cancerframkallande och kan leda till att ärftliga rubbningar 
utvecklas. I samtliga fall är det nödvändigt att säkerställa att riskerna med strålningen är mindre än 
den risk som själva sjukdomen innebär.  
Eftersom Zevalin används efter förbehandling med rituximab (för detaljer se avsnitt 4.2), se också 
förskrivningsinformation för rituximab. 
Den övergripande säkerhetsprofilen för Zevalin efter förbehandling med rituximab baseras på data 
från 349 patienter med recidiverat eller refraktärt låggradigt follikulärt eller transformerat non-
Hodgkins-lymfom av B-cellstyp, studerat i fem kliniska prövningar, på data från 204 patienter som 
fått Zevalin som konsolideringsbehandling efter första linjens remissionsinduktion, och från 
säkerhetsövervakning efter godkännandet för försäljning. 
De vanligast förekommande biverkningarna hos patienter som fått Zevalin efter förbehandling med 
rituximab är trombocytopeni, leukocytopeni, neutropeni, anemi, infektioner, pyrexi, illamående, 
asteni, stelhet, petekier, och trötthet. 
Svår och utdragen cytopeni (se också ”Varningar och försiktighet”) 
Infektioner 
De mest allvarliga biverkningarna hos patienter som fått Zevalin efter förbehandling med rituximab 
är: 
 
 
  Blödning under rådande trombocytopeni 
 
  Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloid leukemi 
Svåra mukokutana reaktioner (se också ”Varningar och försiktighet”) 
Infektion 
Sepsis 
Dödlig utgång har rapporterats vid samtliga av följande allvarliga biverkningar. Dessa rapporter 
kommer från antingen kliniska prövningar eller från erfarenheter efter godkännandet för försäljning. 
 
 
  Lunginflammation 
  Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloid leukemi 
  Anemi 
 
  Blödning under rådande trombocytopeni 
 
  Mukokutana reaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom 
Intrakraniell blödning under rådande trombocytopeni 
Pancytopeni 
Frekvenserna hos biverkningarna som antas vara möjligt relaterade till Zevalin efter förbehandling 
med rituximab visas i tabellen nedan. Dessa biverkningar baseras på 349 patienter med recidiverat 
eller refraktärt låggradigt follikulärt eller transformerat non-Hodgkins-lymfom av B-cellstyp, studerat 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i fem kliniska prövningar. Dessutom observerades biverkningarna som markerats med ** i studien 
med 204 patienter som fått Zevalin som konsolideringsbehandling efter första linjens 
remissionsinduktion. De biverkningar som identifierades enbart under säkerhetsövervakning efter 
godkännandet för försäljning och för vilka frekvens inte kunde uppskattas, presenteras under ”ingen 
känd frekvens”. 
Biverkningar som visas nedan klassificeras enligt frekvens och organsystem (MedDRA). 
Frekvensområdena definieras enligt följande konvention: 
(mycket vanliga: ≥1/10, vanliga: 1/100, <1/10, mindre vanliga: 1/1 000, <1/100, sällsynta: 
1/10 000, <1/1 000, mycket sällsynta: <1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar eller under övervakning efter 
godkännandet för försäljning hos patienter som behandlats med Zevalin efter förbehandling med 
rituximab 
Organsystem 
(MedDRA) 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Infektion* 
Trombocytopeni, 
Leukocytopeni, 
Neutropeni, 
Anemi* 
Sepsis*, 
Pneumoni*, 
Urinvägsinfektion, 
Candidainfektion i 
munnen 
Tumörsmärta, 
Myelodysplastiskt 
syndrom/akut 
myeloid leukemi*,  
** 
Febril neutropeni, 
Pancytopeni*, 
Lymfocytopeni 
Meningeom 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar     
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Petekier** 
Andningsvägar 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen  
Illamående 
Överkänslighets-
reaktion 
Anorexi 
Ångest, 
Sömnlöshet 
Yrsel, 
Huvudvärk 
Blödning under 
rådande 
trombocytopeni*, 
Hypertension**,  
Hypotension** 
Hosta, 
Rinit 
Kräkning, 
Buksmärta,  
Diarré,  
Dyspepsi,  
Halsirritation, 
Förstoppning 
8 
Takykardi 
Intrakraniell 
blödning under 
rådande 
trombocytopen
i* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Organsystem 
(MedDRA) 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let 
Asteni,  
Feber,  
Stelhet,  
Trötthet** 
Amenorré** 
Utslag, 
Klåda 
Artralgi, 
Myalgi, 
Ryggsmärta, 
Nacksmärta 
Smärta, 
Influensaliknande 
symtom, 
Sjukdomskänsla,  
Perifert ödem, 
Ökad svettning 
Ingen känd 
frekvens 
Mukokutan reaktion 
(inklusive Stevens-
Johnsons syndrom)* 
Extravasering med 
efterföljande 
reaktioner vid 
infusionsstället, 
Skada i vävnad som 
omger lymfom och 
komplikationer till 
följd av lymfom-
svullnad 
* dödlig utgång har observerats 
** har observerats i en studie med 204 patienter som fått Zevalin som konsolidering efter första linjens 
remissonsinduktion 
Den mest lämpliga MedDRA-termen används för att beskriva en viss reaktion och dess synonymer 
samt relaterade tillstånd. 
  Blodet och lymfsystemet 
Hematologisk toxicitet har observerats som mycket vanligt i kliniska prövningar och är 
dosbegränsande (se också avsnitt ”Varningar och försiktighet”). 
Mediantiden till nadir för trombocyter och granulocyter var ungefär 60 dagar efter behandlingens 
början. I kliniska prövningar med indikationen recidiverat eller refraktärt NHL rapporterades 
trombocytopeni grad 3 eller 4 med mediantiderna 13 och 21 dagar till återhämtning och för neutropeni 
grad 3 eller 4 var mediantiderna till återhämtning 8 och 14 dagar. Efter Zevalin som 
konsolideringsbehandling efter första linjens remissionsinduktion var mediantiderna 20 dagar och 35 
dagar till återhämtning för trombocytopeni grad 3 eller 4 och 20 dagar och 28 dagar för neutropeni 
grad 3 eller 4. 
  Infektioner och infestationer 
-  Data från 349 patienter med recidiverat eller refraktärt låggradigt follikulärt lymfom, eller 
transformerat non-Hodgkins-lymfom studerat i fem prövningar: 
Under de första 13 veckorna efter behandling med Zevalin, utvecklade patienterna i mycket 
vanliga fall infektioner. Infektioner, grad 3 och grad 4, rapporterades som vanliga. Under 
uppföljning var infektioner vanliga. Av dessa var grad 3 vanlig och grad 4 mindre vanlig. 
-  Data från 204 patienter som fått Zevalin som konsolideringsbehandling efter första linjens 
remissionsinduktion: 
Infektioner observerades som mycket vanliga. 
Infektioner kan vara bakteriella, fungösa, virala inklusive reaktivering av latenta virus. 
  Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapporter som har inkommit om extravasering med efterföljande reaktion på infusionsstället 
innefattar t.ex. dermatit samt deskvamation och sår vid infusionsstället. 
Strålning som associeras med Zevalin kan orsaka skada på vävnad som omger lymfom och 
komplikationer till följd av svullnad av lymfom. 
  Immunsystemet 
Data från 349 patienter med recidiverat eller refraktärt låggradigt follikulärt lymfom, eller 
transformerat non-Hodgkins-lymfom som studierats i fem prövningar: 
Överkänslighetsreaktioner efter administrering av Zevalin är vanliga. Svåra (grad 3/4) 
överkänslighetsreaktioner som innefattar anafylaxi förekommer hos färre än 1% av patienterna (se 
också avsnitt ”Varningar och försiktighet”). 
  Neoplasier; benigna, maligna och specificerade (samt cystor och polyper) 
-  Sekundära maligniteter 
Refraktärt eller recidiverat NHL 
Myelodysplastiskt syndrom (MDS)/akut myeloid leukemi (AML) har rapporterats hos 11 av 
211 patienter med recidiverat eller refraktärt NHL som behandlats med Zevalin i fyra studier. 
Konsolideringsbehandling 
Den slutliga analysen efter cirka 7,5 år av en studie där man undersökte effekt och säkerhet för 
Zevalin-konsolidering hos patienter med follikulärt lymfom i framskridet stadium som svarade på 
första linjens kemoterapi (studie 4, avsnitt 5.1) visar, att av de 204 patienter som fått Y-90 Zevalin 
efter första linjens kemoterapi utvecklade 26 (12,7 %) patienter i Zevalin-gruppen en andra primär 
malignitet jämfört med 14 (6,8 %) av patienterna i kontrollgruppen. Sju patienter (3,4 %, 7/204) 
diagnostiserades med MDS/AML efter att ha fått Zevalin, jämfört med en patient (0,5 %, 1/205) i 
kontrollgruppen, med en median för uppföljningstid på 7,3 år. Dödsfall till följd av en andra primär 
malignitet omfattade 8 (3,9 %) patienter i Zevalin-gruppen jämfört med 3 (1,5 %) patienter i 
kontrollgruppen. Dödsfall till följd av MDS/AML omfattade fem (2,5 %) patienter i Zevalin-gruppen 
jämfört med noll patienter i kontrollgruppen. 
Risken att utveckla sekundär myelodysplasi eller leukemi efter behandling med alkylerande medel är 
välkänd. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
Doser på upp till 19,2 MBq/kg av Zevalin har administrerats i kliniska studier. Förväntad 
hematologisk toxicitet observerades, omfattande grad 3 eller 4. Patienterna återhämtade sig från dessa 
toxicitetstecken och överdosering associerades inte med allvarlig eller dödlig utgång. 
Det finns ingen känd specifik antidot vid överdosering med [90Y]-märkt Zevalin. Behandlingen består 
i utsättande av Zevalin samt understödjande behandling, vilken kan inkludera tillväxtfaktorer. Om 
tillgängligt, bör autologt stamcellsunderstöd ges för att hantera hematologisk toxicitet.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Olika radiofarmaceutiska terapeutika, ATC-kod: V10XX02 
Verkningsmekanism 
Ibritumomab tiuxetan är en rekombinant murin kappamonoklonal antikropp av IgG1-typ, specifik för 
B-cellsantigenet CD20. Ibritumomab tiuxetan binder till det transmembrana antigenet CD20 som 
finns på ytan av maligna och normala B-lymfocyter. Under B-cellmognaden kommer CD20 först till 
uttryck i B-lymfoblastens mellanstadium (pre-B-cell), och är försvunnen under slutstadiet av B-
cellernas mognad till plasmaceller. Det lämnar inte cellytan och internaliseras inte vid 
antikroppsbindning.  
[90Y]-märkt ibritumomab tiuxetan binder specifikt till B-celler som uttrycker CD20, inklusive maligna 
celler. Isotopen yttrium-90 är en ren β-strålare och har en medelstrålsträcka på cirka 5 mm. Detta 
innebär att den kan döda både målceller och intilliggande celler. 
Den konjugerade antikroppen har en affinitetskonstant för antigenet CD20 på cirka 17 nM. 
Bindningsmönstret är mycket begränsat och utan korsreaktivitet mot andra leukocyter eller andra 
typer av human vävnad. 
Förbehandling med rituximab är nödvändig för att eliminera cirkulerande B-celler, så att ibritumomab 
tiuxetan [90Y] kan leverera strålningen mer specifikt till lymfomets B-celler. Rituximab administreras 
i en reducerad dos jämfört med dosen vid godkänd monoterapi. 
Farmakodynamisk effekt 
Behandling med [90Y]-märkt Zevalin medför även en kraftig reduktion av normala CD20+ B-celler. 
Farmakodynamisk analys visade att detta var en tillfällig effekt; återhämtningen av normala B-celler 
påbörjades inom 6 månader och medianvärdena för B-celler låg inom normalområdet inom 9 månader 
efter behandlingen.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerheten och effekten vid behandling med Zevalin utvärderades i två multicenterprövningar med 
totalt 197 försökspersoner. Behandlingsregimen med Zevalin administrerades i två steg (se 4.2). 
Effekten och säkerheten för en variant av behandlingsregimen med Zevalin som inkluderade en 
reducerad dos av ibritumomab tiuxetan [90Y], preciserades ytterligare i en tredje studie med 30 
deltagande patienter med lätt trombocytopeni (trombocytantal 100 000 till 149 000/mm3). 
Studie 1 var en icke-jämförande studie med 54 patienter med recidiverat follikulärt lymfom, refraktärt 
mot rituximab-behandling. Patienterna betraktades som refraktära om deras senaste behandling med 
rituximab inte ledde till fullständigt eller partiellt svar, eller om tiden till sjukdomsprogression (TTP) 
var  6 månader. Primär effekt-endpoint för studien var den övergripande svarsfrekvensen (ORR) 
enligt International Workshop Response Criteria (IWRC). Sekundära effekt-endpoints omfattade tid 
till sjukdomsprogression (TTP) och duration för svaret (DR). I en sekundäranalys, där det objektiva 
svaret på Zevalin-regimen jämfördes med det som observerades vid den senaste behandlingen med 
rituximab, var mediandurationen för svaret efter Zevalin-regimen 6 månader gentemot 4 månader. 
Effektdata från denna studie finns sammanfattade i tabell 1. 
Studie 2 var en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie, som jämförde en behandlingsregim 
inkluderande Zevalin, med rituximab-behandling. Prövningen genomfördes på 143 rituximab-naiva 
patienter med recidiverat eller refraktärt låggradigt eller follikulärt non-Hodgkin-lymfom (NHL), eller 
transformerat B-cells-NHL. Totalt 73 patienter erhöll Zevalin-regimen och 70 patienter erhöll 
rituximab i form av en intravenös infusion i en regim med 375 mg/m2 en gång i veckan, upprepat 4 
gånger. Primär effekt-endpoint för studien var att fastställa ORR enligt IWRC (se tabell 2). ORR var 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
signifikant högre (80 % mot 56 %, p = 0,002) för patienter som behandlades med Zevalin-regimen. 
Sekundära endpoints, durationen för svaret och tid till progression, skilde sig inte signifikant mellan 
de båda behandlingsgrupperna. 
Tabell 2. Sammanfattning av effektdata hos patienter med recidiverat/refraktärt låggradigt 
eller follikulärt non-Hodgkin-lymfom (NHL), eller NHL med transformerade B-celler 
Studie 1 
Behandlingsregim 
med Zevalin 
N = 54 
Studie 2 
Behandlingsregim 
med Zevalin 
N = 73 
Rituximab 
N = 70 
Övergripande 
svarsfrekvens (ORR) (%) 
Frekvens fullständigt svar 
(%) 
CRu-frekvens2 (%) 
74 
15 
0 
80 
30 
4 
56 
16 
4 
Median-DR3,4 
(Månader) 
[Intervall5] 
Median-TTP3,6 
(Månader) 
[Intervall5] 
6,4 
[0,5-24,9+] 
13,9 
[1,0-30,1+] 
11,8 
[1,2-24,5] 
6,8 
[1,1-25,9+] 
11,2 
[0,8-31,5+] 
10,1 
[0,7-26,1] 
1IWRC: International Workshop response criteria 
2CRu: Obekräftat fullständigt svar 
3Uppskattat med observerat intervall. 
4Duration för svaret: intervall från det svaret satte in fram till sjukdomsprogression 
5“+” anger ett fortgående svar. 
6Tid till sjukdomsprogression: intervall från första infusion till sjukdomsprogression. 
Studie 3 var en icke-jämförande studie med 30 patienter med recidiverat eller refraktärt låggradigt, 
follikulärt eller transformerat B-cells-NHL, med lätt trombocytopeni (trombocytantal mellan 100 000 
och 149 000/mm3). Från studien uteslöts patienter med  25 % lymfomengagerad benmärg och/eller 
nedsatt benmärgsreserv. Patienterna ansågs ha nedsatt benmärgsreserv om de hade något av följande: 
tidigare myeloablativ behandling med stamcellsstöd; tidigare extern strålbehandling till > 25 % aktiv 
benmärg; ett trombocytantal < 100 000 /mm3; eller ett neutrofilantal <1 500 /mm3. I denna studie 
användes en modifierad Zevalin-regim med en lägre [90Y]-Zevalin-aktivitet per kg kroppsvikt (11 
MBq/kg). Objektiva, bestående kliniska svar observerades [67 % ORR (95 % CI: 48-85 %); 11,8 
månaders median-DR (intervall: 4-17 månader)] samt en högre incidens av hematologisk toxicitet (se 
4.8) än i studie 1 och 2. 
Studie 4 undersökte effekten och säkerheten vid Zevalin konsolideringsterapi hos patienter med 
framskridet follikulärt lymfom och som svarade på kemoterapi som primärbehandling. De viktiga 
inklusionskriterierna var: CD20+ grad 1 eller 2 follikulärt lymfom; stadium III eller IV vid diagnosen; 
normalt antal perifert blodkroppar; < 25% benmärgsinfiltration; ålder > 18 år; och komplett respons 
(CR/Cru) eller partiell respons (PR) efter primärbehandling med kemoterapi fastslaget vid kliniska 
undersökningen, CT-skanningen och benmärgsbiopsi. Efter avslutad induktionsterapi randomiserades 
patienter för att få antingen Zevalin (250 mg/ m2 rituximab dag -7 och dag 0 efterföljt av Zevalin 15 
MBq/kg kroppsvikt dag 0; maximal dos 1200MBq: [n=208]) eller ingen vidare behandling 
(kontroll=206). Induktionsbehandlingarna bestod av CVP n=106, CHOP(-liknande) n=188, 
fludarabinkombinationer n=22, klorambucil n=39 och rituximab-kemoterapi kombinationer n=59. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medianen för progressionsfri överlevnad (PFS) beräknades med en median för uppföljningstid på 2,9 
år. PFS steg från 13,5 månader (kontrollgrupp) till 37 månader (Zevalingrupp: p<0,0001:HR 0,465). 
Hos patienter i PR efter induktionsbehandling var medianen för PFS 6,3 respektive 29,7 månader 
(kontrollgrupp vs Zevalingrupp, p<0,0001: HR 0,304) och för patienter i CR efter 
induktionsbehandling 29,9 respektive 54,6 månader (kontrollgrupp vs Zevalingrupp, p=0,015; HR 
0,613). Efter konsolideringen med Zevalin konverterades 77 % av patienterna som fick PR efter 
induktionsterapi över till CR. De patienter som ändrade status från PR till CR efter behandling med 
Zevalin visade en signifikant längre median PFS (986 dagar) jämfört med de patienter som förblev i 
PR (median PFS 460 dagar, p=0,0004). Totalt var 87 % av patienterna i CR(u), 76 % i CR och 11 % i 
Cru. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos patienter som fått intravenösa infusioner av rituximab, 250 mg/m2, följt av intravenösa 
injektioner med 15 MBq/kg av [90Y]-märkt Zevalin, var medianen för effektiv halveringstid i serum av 
ibritumomab tiuxetan [90Y] 28 timmar. 
Eftersom 90Y bildar ett stabilt komplex med ibritumomab tiuxetan, följer radioisotopen samma 
biodistribution som antikroppen. Bestrålning med utsända beta-partiklar från 90Y uppträder inom en 
radie på 5 mm runt isotopen. 
I kliniska studier resulterar [90Y]-märkt Zevalin i signifikanta strålningsdoser i testiklarna efter 
förbehandling med rituximab. Strålningsdoser i äggstockarna har inte fastställts. Det finns en 
potentiell risk att [90Y]-märkt Zevalin kan orsaka toxiska effekter på manliga och kvinnliga 
könskörtlar efter förbehandling med rituximab (se avsnitten 4.4 och 4.6). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska uppgifter antyder ingen särskild risk för människa på basis av toxikologiska 
enkeldosstudier och studier med upprepad dosering. 
Stråldosberäkningarna för människa - härledda från biodistributionsstudier på möss med [90Y]- eller 
[111In]-märkt ibritumomab tiuxetan - förutspådde acceptabel strålning på normal humanvävnad med 
begränsade nivåer av skelett- och benmärgsstrålning. Kelatet tiuxetan bildar ett stabilt komplex med 
radioisotoperna yttrium-90 och indium-111 och enbart en försumbar nedbrytning p.g.a. strålning 
förväntas. 
Toxicitetsstudier på cynomolgusapor med enkeldos eller upprepad dosering av den icke radioaktiva 
föreningen indikerade ingen annan risk än den förväntade B-cellbristen till följd av användningen av 
ibritumomab tiuxetan ensamt eller i förening med rituximab. Inga studier beträffande reproduktions- 
och utvecklingstoxicitet har genomförts. 
Inga studier av Zevalins mutagena och karcinogena potential har genomförts. På grund av 
exponeringen för joniserande strålning som härrör från den radioaktiva märkningen måste man räkna 
med en risk för mutagena och karcinogena effekter. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan: 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Injektionsflaska med natriumacetat: 
Natriumacetat 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vatten för injektionsvätskor 
Injektionsflaska med beredningsbuffert: 
Dinatriumfosfatdodekahydrat 
Humant albumin i lösning 
Saltsyra, utspädd (för pH-justering) 
DTPA 
Kaliumklorid  
Kaliumdivätefosfat 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 12. 
Några inkompatibiliteter mellan Zevalin och infusionsaggregat har inte observerats. 
6.3  Hållbarhet 
66 månader. 
Efter beredning rekommenderas att lösningen används omedelbart. Färdigbredd lösning är kemiskt 
och fysikaliskt stabil under 8 timmar vid 2 °C–8 °C, skyddat från ljus. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Injektionsflaskorna förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationellt regelverk för radioaktiva material. 
Förvaringsanvisningar för radiomärkt produkt finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Zevalin förpackas som en beredningssats för yttrium-90 (90Y)-märkt ibritumomab tiuxetan. 
Zevalin innehåller en vardera av följande: 
Injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan: typ I glas injektionsflaska med en gummipropp 
(teflonöverdragen brombutyl) innehållande 2 ml lösning.  
Injektionsflaska med natriumacetat: typ I glas injektionsflaska med en gummipropp (teflonöverdragen 
brombutyl) innehållande 2 ml lösning.  
Injektionsflaska med beredningsbuffert: typ I glas injektionsflaska med gummipropp 
(teflonöverdragen brombutyl) innehållande 10 ml lösning. 
Reaktionsflaska: typ I glas injektionsflaska med en gummipropp (teflonöverdragen brombutyl). 
Förpackning om en sats. 
6.6 
 Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna varningar 
Radiofarmaka får endast mottas, användas och administreras av behörig personal i avsedda kliniska 
miljöer. Mottagning, förvaring, användning, överföring och kassering regleras av och erfordrar 
tillstånd från ansvariga myndigheter. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radiofarmaka ska beredas på ett sådant sätt att kraven på både strålningsskydd och läkemedelskvalitet 
tillgodoses. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Satsens innehåll är endast avsett för användning vid beredning av yttrium-90-märkt ibritumomab 
tiuxetan och får inte administreras direkt till patienten utan att först ha genomgått den förberedande 
proceduren. 
Anvisningar för extemporeberedning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Om behållarnas tillstånd någon gång äventyras under beredningen av detta läkemedel ska det inte 
användas. 
Administreringen ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
bestrålning av personalen. Användning av adekvat skydd är obligatoriskt. 
Innehållet i satsen innan extemporeberedningen utförs är inte radioaktivt. Däremot måste adekvat 
skydd användas efter att yttrium-90 tillsatts vid den slutliga beredningen. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Kontaminerat material måste 
destrueras som radioaktivt avfall på lagstadgat sätt. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ceft Biopharma s.r.o. 
Trtinova 260/1 
Cakovice, 196 00 Praha 9 
Tjeckien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/264/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2004 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 januari 2009 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Yttrium-90 sönderfaller genom avgivande av betapartiklar med hög energi och har en fysikalisk 
halveringstid på 64,1 timmar (2,67 dagar). Produkten från det radioaktiva sönderfallet är stabilt 
zirkonium-90. Betaemissionens (90) räckvidd för yttrium-90 i vävnad är 5 mm.  
Analyser av beräknad strålningsabsorberad dos gjordes med hjälp av kvantitativ scanning med 
gammastrålaren [111In]-märkt Zevalin, blodprov och programvaran MIRDOSE3. Radioisotopdosen 
[111In]-märkt Zevalin gavs alltid omedelbart efter en infusion med rituximab på 250 mg/m² för att 
eliminera perifera CD20+-celler och optimera biodistributionen. Efter administreringen av [111In]-
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
märkt Zevalin, genomfördes helkroppsundersökningar upp till åtta gånger, vilket gav bilder både 
bakifrån och framifrån. Blodprov togs upp till åtta gånger för att beräkna kvardröjningstider för röd 
benmärg. 
Baserat på dosimetristudier med [111In]-märkt Zevalin framräknades den uppskattade 
strålningsdosimetrin för enskilda organ efter administrering av [90Y]-märkt Zevalin med aktiviteter på 
15 MBq och 11 MBq i enlighet med Medical Internal Radiation Dosimetry (MIRD) (Tabell 3). De 
uppskattade strålningsabsorberade doserna till normala organ låg väsentligt under de högsta tillåtna 
säkerhetsgränserna. Dosimetriresultat från enskilda patienter var inte prediktiva för [90Y]-märkt 
Zevalintoxicitet.  
16 
 
Tabell 3. 
Beräknade absorberade stråldoser från [90Y]-Zevalin 
[90Y]-Zevalin mGy/MBq 
Organ 
Mjälte1 
Lever1 
Tarmväggen i nedre delen 
av tjocktarmen1 
Tarmväggen i övre delen 
av tjocktarmen1 
Hjärtvägg1 
Lungor1 
Testiklar1 
Tunntarm1 
Röd benmärg2 
Urinblåsans vägg3 
Skelettytor2 
Ovarier3 
Uterus3 
Binjurar3 
Hjärna3 
Mammae3 
Gallblåsans vägg3 
Muskel3 
Pankreas3 
Hud3 
Magsäck3 
Bräss3 
Sköldkörtel3 
Njurar1 
Hela kroppen3 
Median 
9,4 
4,8 
4,7 
3,6 
2,9 
2,0 
1,5 
1,4 
1,3 
0,9 
0,9 
0,4 
0,4 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,3 
0,1 
0,5 
Intervall 
1,8 – 20,0 
2,9 - 8,1 
3,1 – 8,2 
2,0 – 6,7 
1,5 - 3,2 
1,2 - 3,4 
1,0 – 4,3 
0,8 – 2,1 
0,6 - 1,8 
0,7 – 1,3 
0,5 - 1,2 
0,3 - 0,5 
0,3 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,2 - 0,5 
0,0 - 0,3 
0,4 - 0,7 
1 Organet utgör regionen av intresse 
2 Sacrum utgör regionen av intresse 
3 Hela kroppen utgör regionen av intresse 
12. INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA  
Läs noga igenom instruktionerna i sin helhet innan beredningen påbörjas. 
Lämplig aseptisk teknik och lämpliga säkerhetsåtgärder ska iakttas då radioaktivt material handskas 
med.   
Använd vattentäta handskar vid beredningen och under fastställandet av radiokemisk inkorporering av 
[90Y]-märkt Zevalin. 
Försiktighetsåtgärder angående strålningsskydd måste vidtas i enlighet med lokala regelverk, då 
administrering av radiofarmaka medför risker för andra personer att drabbas av extern strålning eller 
kontaminering från urinspill, kräkning, osv. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Specifikation av yttrium-90 
  Följande yttrium-90-egenskaper rekommenderas, som ett minimum: 
Radioaktivitetskoncentration vid 
användningstillfället 
1,67 till 3,34 GBq/ml 
Total extraherbar aktivitet att ge vid 
användningstillfället 
 1,48 GBq motsvarande 0,44 ml–0,89 ml 
yttrium-90-lösning 
HCl-koncentration 
Klorididentifikation 
Yttriumidentifikation 
0,035-0,045 M 
Positiv 
Positiv 
Radiokemisk renhet i yttrium-90-kloridlösning 
 95% av fritt joniskt yttrium-90 
Bakteriella endotoxiner 
Sterilitet 
 150 EU/ml 
Ingen växt 
Radionuklidisk renhet strontium-90-innehåll 
 0,74 MBq strontium-90 /  
37 GBq yttrium-90 
Metallföroreningar 
Metaller totalt* 
 50 ppm 
Enskilda metaller* 
 10 ppm vardera 
* De metaller som ska inkluderas bestäms av den specifika tillverkningsprocessen. Kontroll av dessa 
metaller kan utföras genom processvalidering eller frisläppningstest. 
  Ytterligare test som kan erfordras för lämplighetsbedömning: 
Processpecifika föroreningar: 
Totalt organiskt kol (t.ex. organiska kelater) 
Processrester (t.ex. ammoniak, nitrat) 
Totala Alfa-föroreningar 
Totala Beta-föroreningar (icke-strontium-90) 
Totala Gamma-föroreningar 
Under kvantifieringsgränsen* 
Under kvantifieringsgränsen* 
Under kvantifieringsgränsen* 
Under kvantifieringsgränsen* 
Under kvantifieringsgränsen* 
* Måste inkluderas som frisläppningstest eller kontrolleras genom processvalidering om 
kvantifieringsgränsen överskrids 
Instruktioner för radioaktiv märkning av Zevalin med yttrium-90: 
Steril, pyrogenfri yttrium-90-klorid av ovan angiven kvalitet ska användas till beredningen av [90Y]-
märkt Zevalin. 
Före radioaktiv märkning ska den kylskåpskalla Zevalinsatsen uppnå rumstemperatur 25°C. 
Rengör samtliga gummiproppar på de kylda injektionsflaskorna inklusive injektionsflaskan med 
yttrium-90-klorid, med alkoholsvabb och låt lufttorka. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placera den tomma kalla injektionsflaskan i en lämplig skyddshållare (plast i bly). 
Steg 1: Överför natriumacetatlösningen till reaktionsflaskan 
Använd en steril 1ml-spruta för att överföra natriumacetatlösningen till reaktionsflaskan. Volymen 
natriumacetatlösning som tillsätts motsvarar 1,2 gånger volymen ytttrium-90-klorid som ska överföras 
i steg 2. 
Steg 2: Överför yttrium-90-klorid till reaktionsflaskan 
Överför med en steril 1ml-spruta under aseptiska förhållanden 1500 MBq av yttrium-90-klorid till 
reaktionsflaskan innehållande den natriumacetatlösning som överfördes i steg 1. Blanda fullständigt 
genom att täcka hela insidan av reaktionsflaskan. Blanda genom att vända behållaren upp och ner. 
Undvik skumbildning eller att skaka lösningen. 
Steg 3: Överför ibritumomab tiuxetanlösningen till reaktionsflaskan 
Använd en steril 2-3ml-spruta. Överför 1,3 ml ibritumomab tiuxetanlösning till reaktionsflaskan. 
Blanda fullständigt genom att täcka hela innerytan i reaktionsflaskan. Blanda genom att vända 
behållaren upp och ner. Undvik skumbildning eller att skaka lösningen.  
Inkubera yttrium-90-klorid/acetat/ibritumomab-tiuxetanlösningen i rumstemperatur i fem minuter. 
Inkuberingstid längre än sex minuter eller kortare än fyra minuter resulterar i inadekvat inkorporering 
av radioaktiviteten. 
Steg 4: Tillsätt beredningsbuffert till reaktionsflaskan 
Använd en 10ml-spruta med en storkalibrig nål (18-20 G). Dra upp beredningsbuffert i sådan mängd 
att den totala sammanlagda volymen blir 10 ml. 
Efter 5 minuters inkubation, dra upp motsvarande volym luft ur reaktionsflaskan som den volym 
beredningsbuffert som ska tillsättas, för att normalisera trycket, och tillsätt omedelbart därefter 
beredningsbufferten försiktigt längs reaktionsflaskans insida för att avsluta inkubationen. Undvik 
skumbildning, skakning och agitering av blandningen. 
Steg 5: Testa den [90Y]-märkta Zevalinlösningen avseende radioaktivitet 
Radiokemisk renhet hos den radioaktiva beredningen gäller så länge som mer än 95% av yttrium-90 är 
inkorporerat i den monoklonala antikroppen. 
Före administrering till patient måste procentandelen radioaktiv inkorporering i den beredda [90Y]-
märkta Zevalinlösningen kontrolleras i enlighet med det förfaringssätt som beskrivs nedan. 
Obs: Patientdosen får inte överstiga 1200 MBq. 
Anvisningar för att avgöra procentandelen radioaktiv inkorporering 
Test av radiokemisk renhet utförs med tunnskiktskromatografi (ITCL) och bör utföras enligt följande 
beskrivning: 
Erforderlig utrustning som inte medföljer Zevalinsatsen: 
-  
-  
-  
-  
Framkallningskammare för kromotografi 
Mobil fas: 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning, bakteriostatikafri 
ITLC-remsor (t.ex. ITLC TEC kromatografiska kontrollremsor, Biodex, Shirley, New York, 
USA, Art. Nr. 150-772 or motsvarande; dimensioner: 0,5-1 cm x 6 cm) 
scintillationsflaskor 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  
vätskescintillationscocktail (LSC-cocktail) (t.ex. Ultima Gold, art-nr 6013329, Packard 
Instruments, USA eller motsvarande) 
Testanvisning: 
1.) Tillsätt cirka 0,8 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) till framkallningskammaren och var 
noga med att inte vätskan vidrör startpunkten vid 1,4 cm på ITCL-remsan.  
2.) Använd en 1ml-insulinspruta med en 25–26 G-nål och placera en droppe (7-10 µl) med [90Y]-
märkt Zevalin på ITLC-remsan vid dess startpunkt. Placera en droppe på var och en av de tre ITLC-
remsorna och kör dem. Det kan vara nödvändigt att späda lösningen med [90Y]-märkt Zevalin (1:100) 
innan den appliceras på ITLC-remsorna. 
3.) Placera ITLC-remsan i framkallningskammaren och låt lösningsmedelsfronten passera förbi 5,4-
cm-märket. 
4.) Avlägsna ITLC-remsan och halvera den vid skärningslinjen 3,5 cm. Placera varje halva i separata 
skintillationsflaskor till vilka 5 ml LSC-cocktail tillsätts (t.ex. Ultima Gold, katalognr 6013329, 
Packard Instruments, USA eller motsvarande). Räkna varje skintillationsflaska i en betaräknare eller i 
en lämplig räknare i 1 minut (CPM), registrera nettotalen med korrigering för bakgrund. 
5. ) Beräkna den genomsnittliga radiokemiska renheten (RCP) enligt följande: 
6. ) Genomsnitts-% RCP = 
netto CPM nedre halva x 100 
netto CPM övre halva + netto CPM nedre halva 
7.) Om den genomsnittliga radiokemiska renheten är mindre än 95%, bör preparatet inte 
administreras.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR 
ELLER 
BEGRÄNSNINGAR 
FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkaren av aktivt(a) innehållsämne(n) av biologiskt ursprung 
Biogen IDEC, Inc. 
14 Cambridge Center 
Cambridge, MA 02142 
USA 
Namn på och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CIS bio international 
RN 306- Saclay 
B.P. 32 
91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
  Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D. 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
 
Innehavaren av marknadsföringstillståndet åtar sig att utföra studier och vidare 
säkerhetsövervakningsåtgärder som har presenterats i farmkovigilansplanen, version 1.1 av 
Riskhanteringsplan (RMP), framlagt i modul 1.8.2 av ansökan för godkännandet för försäljning och 
eventuella påföljande uppdateringar av RMP. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zevalin 1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel för infusion 
Ibritumomab tiuxetan [90Y] 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) INNEHÅLLSÄMNE(N) 
En injektionsflaska innehåller 3,2 mg ibritumomab tiuxetan* som ska spädas till 2 ml lösning (1,6 mg 
per ml). 
* rekombinanta murina IgG1 monoklonala antikroppar framställda med hjälp av DNA-teknologi i en 
cellinje av ovarieceller från kinesisk hamster (CHO-celler) som konjugerats till kelatbildande agenten 
MX-DTPA. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan: 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Injektionsflaska med natriumacetat: 
Natriumacetat 
Vatten för injektionsvätskor 
Injektionsflaska med beredningsbuffert: 
Human albumin i lösning 
Natriumklorid 
Dinatriumfosfatdodekahydrat 
Natriumhydroxid 
Kaliumdivätefosfat 
Kaliumklorid 
DTPA 
Saltsyra, utspädd 
Vatten för injektionsvätskor 
För ytterligare information, se bipacksedeln. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Beredningssats för radioaktivt läkemedel för infusion. 
En injektionsflaska ibritumomab tiuxetan. 
2 ml natriumacetatlösning 
10 ml beredningsbuffert 
Tom injektionsflaska (reaktionsflaska) (10 ml) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Får endast administreras av behörig personal. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Efter beredning rekommenderas att lösningen används omedelbart. Färdigberedd lösning är kemiskt 
och fysikaliskt stabil under 8 timmar vid 2 °C–8 °C i skydd från ljus. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Injektionsflaskorna förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Kontaminerat material måste 
destrueras som radioaktivt avfall på lagstadgat sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ceft Biopharma s.r.o. 
Trtinova 260/1 
Cakovice, 196 00 Praha 9 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/264/001 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED IBRITUMOMAB TIUXETAN LÖSNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zevalin 1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel 
Ibritumomab tiuxetan lösning 
Intravenös infusion efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3,2 mg/2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED NATRIUMACETAT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zevalin 1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel  
Natriumacetatlösning 
Intravenös infusion efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED BEREDNINGSBUFFERT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zevalin 1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel 
Beredningsbuffert 
Intravenös infusion efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
REAKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zevalin1,6 mg/ml beredningssats för radioaktiva läkemedel 
Reaktionsflaska 
Intravenös infusion efter beredning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Tillverkningssats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Tom 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
Zevalin 1,6 mg/ml, beredningssats för radioaktiva läkemedel för infusion 
Ibritumomab tiuxetan [90Y] 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Zevalin är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Zevalin 
2. 
Hur du använder Zevalin 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Zevalin ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
VAD ZEVALIN ÄR OCH VAD DET ANVÄNDS FÖR  
Detta läkemedel är ett radioaktivt läkemedel enbart avsett för behandling. 
Zevalin är en beredningssats för den aktiva substansen ibritumomab tiuxetan 90Y, en monoklonal 
antikropp märkt med den radioaktiva substansen yttrium 90 (90Y). Zevalin binder till ett protein 
(CD20) på ytan av vissa vita blodkroppar (B-celler) och dödar dem genom bestrålning. 
Zevalin används för att behandla patienter som har specifika undergrupper av non-Hodgkins-lymfom 
av B-cellstyp (CD20+ indolent eller transformerat NHL av B-cellstyp) om tidigare behandling med 
rituximab, en annan monoklonal antikropp, inte har fungerat, eller har slutat fungera (refraktär eller 
recidiverande sjukdom). 
Zevalin används också hos tidigare obehandlade patienter med follikulärt lymfom. Det används som 
konsolideringsbehandling för att förbättra minskningen i antalet lymfomceller (remission) vid den 
första kemoterapin. 
Användningen av Zevalin innebär att du exponeras för små mängder radioaktivitet. Din läkare och 
läkaren inom nukleärmedicin har ansett att den kliniska nyttan du kommer att erhålla från 
behandlingen med radioaktivt läkemedel väger tyngre än strålningsrisken. 
2. 
VAD DU BEHÖVER VETA INNAN DU ANVÄNDER ZEVALIN 
Använd inte Zevalin: 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot något av följande: 
  ibritumomab tiuxetan, yttriumklorid eller mot något av övriga innehållsämnen i Zevalin (anges i 
avsnitt 6) 
  rituximab eller andra proteiner från mus/råtta (murina proteiner) 
- 
om du är gravid eller ammar (se också avsnittet Graviditet och amning).  
Var särskilt försiktig med Zevalin 
Zevalin rekommenderas inte i följande fall eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts: 
  mer än en fjärdedel av din benmärg innehåller elakartade abnorma celler. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  om mer än en fjärdedel av din benmärg har behandlats med yttre strålbehandling (en 
sorts radioterapi). 
  om du får enbart Zevalin och antalet blodplättar är färre än 100 000/mm3.  
  om antalet blodplättar är färre än 150 000/mm3 efter kemoterapi. 
  om antalet vita blodkroppar är färre än 1 500/mm3. 
  om du har genomgått benmärgstransplantation eller fått blodstamceller tidigare. 
Om du har behandlats med andra proteiner (särskilt från mus) innan Zevalin-behandlingen, är 
risken större att du får en allergisk reaktion. Du kan därför behöva göra ett test för att undersöka om 
du har en viss sorts antikroppar. 
Dessutom rekommenderas inte Zevalin till patienter med non-Hodgkin-lymfom som innefattar hjärnan 
och/eller ryggmärgen eftersom dessa patienter in har inkluderats i kliniska prövningar. 
Barn 
Zevalin rekommenderas inte till barn under 18 år eftersom säkerhet och effekt inte har fastställts. 
Äldre patienter 
Det finns endast begränsade data vid användning hos äldre patienter (65 år eller äldre). Inga 
övergripande skillnader i säkerhet och effekt har observerats mellan dessa patienter och yngre 
patienter. 
Andra läkemedel och Zevalin 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Framför allt kommer din läkare att behöva avbryta behandling med tillväxtfaktorer såsom filgrastim 
under 3 veckors tid innan du får Zevalin, tills två veckor efter Zevalin-behandlingen. 
Om du får Zevalin mindre än 4 månader efter kemoterapi som innehåller den aktiva substansen 
fludarabin, är risken större för dig att antalet blodkroppar minskar. 
Tala om för din läkare att du har fått Zevalin om du ska vaccineras efter behandlingen. 
Graviditet och amning 
Zevalin får inte användas under graviditet. Din läkare kommer att göra tester för att utesluta graviditet 
innan du påbörjar behandling. Kvinnor i fertil ålder och manliga patienter måste använda pålitliga 
preventivmedel under behandlingen med Zevalin och upp till ett år efter att behandlingen har 
avslutats. 
Det finns en potentiell risk att joniserande strålning av Zevalin kan skada dina äggstockar och 
testiklar. 
Fråga din läkare hur detta kan påverka dig, särskilt om du planerar att skaffa barn i framtiden. 
Kvinnor får inte amma under behandlingen och under 12 månader efter behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zevalin kan påverka din förmåga att köra och använda maskiner, eftersom yrsel är en vanlig 
biverkning. Var försiktig tills du är säker på att du inte påverkas. 
Zevalin innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 28 mg natrium per dos, beroende på koncentrationen 
radioaktivitet. Detta bör beaktas av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
HUR DU ANVÄNDER ZEVALIN 
Det finns stränga lagar om användning, hantering och kassering av radioaktiva läkemedel. Zevalin 
kommer endast att användas i särskilda kontrollerade miljöer. Läkemedlet kommer endast att hanteras 
och ges till dig av personal som är utbildad och kan använda det på ett säkert sätt. Personalen kommer 
att vara särskilt noga med att läkemedlet används säkert och kommer att informera dig om vad de gör. 
Dosen av Zevalin beror på din kroppsvikt, antalet blodplättar och vad Zevalin används for 
(indikation). Maximal dos får inte överskrida 1200 MBq (”megabecquerel”, en enhet som används för 
att mäta radioaktivitet). 
Zevalin används med ett annat läkemedel som innehåller den aktiva substansen rituximab. 
Du kommer att få totalt 3 infusioner under två sjukhusbesök med 7 till 9 dagars mellanrum. 
- 
- 
Dag 1 får du en infusion med rituximab 
Dag 7, 8 eller 9 får du en infusion med rituximab följd av en infusion med Zevalin strax 
därefter (inom 4 timmar). 
Rekommenderad dos är: 
Vid konsolideringsbehandling hos patienter med follikulärt lymfom 
  Vanlig dos är 15 MBq/kg kroppsvikt. 
Vid behandling av patienter med recidiverat eller refraktärt non-Hodgkins-lymfom som inte svarar på 
behandling med rituximab 
  Vanlig dos är 11 eller 15 MBq per kg kroppsvikt, beroende på ditt antal blodplättar. 
Beredning av Zevalin 
Zevalin används inte direkt, utan måste beredas av sjukvårdspersonal först. Beredningssatsen gör att 
antikroppen ibritumomab tiuxetan kopplas till den radioaktiva isotopen yttrium 90Y (radioaktiv 
märkning). 
Hur Zevalin ges 
Zevalin ges genom intravenös infusion (dropp i en ven) som vanligtvis tar ungefär 10 minuter. 
Efter du har fått Zevalin  
Mängden radioaktivitet som din kropp utsätts för på grund av Zevalin är mindre än den skulle vara 
med radioterapi. Den största delen av radioaktiviteten sönderfaller i kroppen, men en liten del 
avlägsnas via urinen. Därför måste du tvätta dina händer noggrant efter varje urinering under en vecka 
efter infusionen med Zevalin. 
Efter behandlingen kommer din läkare att ta blodprov regelbundet för att kontrollera antalet 
blodplättar och vita blodkroppar. Värdena brukar sjunka kring två månader efter det att behandlingen 
påbörjades.  
Om din läkare planerar att behandla dig med ytterligare en antikropp efter behandlingen med Zevalin 
kommer du att behöva göra ett test för att undersöka om du har en viss sorts antikroppar. Din läkare 
kommer att berätta om detta gäller för dig. 
Om du har fått för stor mängd av Zevalin 
Din läkare kommer att ge dig lämplig behandling om du får oönskade effekter. Detta kan innebära 
avbrytande av Zevalin-behandling och istället behandling med tillväxtfaktorer eller dina egna 
stamceller. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan Zevalin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala genast om för din läkare om du upplever något av följande symtom: 
  infektion: feber, frossa 
  blodförgiftning (sepsis): feber och frossa, ändrad mental status, snabb andning, snabb 
hjärtfrekvens, minskad urinutsöndring, lågt blodtryck, chock, svårigheter med blödningar 
eller blodlevring 
  infektion i lungan (lunginflammation): andningssvårigheter 
  lågt antal blodkroppar: onormal benägenhet för blåmärken, rikligare blödning än vanligt 
efter skada, feber, eller om du känner dig ovanligt trött eller andfådd 
  svåra reaktioner i slemhinnor, som kan förekomma dagar eller månader efter att Zevalin 
och/eller rituximab har administrerats. Din läkare kommer att avbryta behandlingen 
omedelbart 
  extravasering (läckage av infusionen till omgivande vävnader): smärta, brännande känsla, 
svidande eller annan reaktion vid infusionsstället under administrering. Din läkare kommer 
omedelbart att avbryta infusionen och fortsätta infusionen i en annan ven 
  allergiska (överkänslighet) reaktioner/infusionsreaktioner: symtom på allergiska 
reaktioner/infusionsreaktioner kan vara hudreaktioner, andningssvårigheter, svullnad, klåda, 
rodnad, frossa, yrsel (som är ett möjligt tecken på lågt blodtryck). Beroende på vilken 
typ/hur svår din reaktion är, bestämmer din läkare om behandlingen måste avbrytas 
omedelbart. 
Biverkningarna som är markerade med en asterisk (*) har i några fall lett till döden, antingen i 
kliniska prövningar eller under marknadsföring av produkten. 
Biverkningarna som är markerade med två asterisker (**) har dessutom observerats under 
konsolideringsbehandling. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
-  minskat antal blodplättar, vita och röda blodkroppar (trombocytopeni, leukocytopeni, 
neutropeni, anemi)* 
illamående 
- 
-  svaghet, feber, frossa (stelhet) 
- 
- 
- 
infektion* 
trötthet** 
röda prickar under huden (petekier)** 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
-  blodförgiftning (sepsis)*; infektion i lungorna (lunginflammation)*; urinvägsinfektion, 
svampinfektioner i munnen (muntorsk) 
-  annan blodrelaterad cancer (myelodysplastiskt syndrom [MDS]/akut myeloid leukemi [AML])*, 
- 
**; tumörsmärta 
feber med minskat antal specifika vita blodkroppar (febril neutropeni); minskat antal av alla 
blodkroppar (pancytopeni)*; minskat antal lymfocyter (lymfocytopeni) 
-  allergiska (överkänslighet) reaktioner 
-  allvarlig aptitförlust (anorexi) 
-  känsla av oro (ångest); svårt att sova (insomnia) 
-  yrsel; huvudvärk, 
-  blödning till följd av minskat antal blodplättar* 
-  hosta; rinnande näsa 
-  kräkningar, smärta i magen (buken); diarré; matsmältningsbesvär; halsirritation; förstoppning 
-  hudutslag; klåda (pruritus) 
- 
-  smärta; influensaliknande symtom, allmänt illabefinnande (sjukdomskänsla), svullnad till följd 
av vätskeansamling i armar och ben och i andra vävnader (perifert ödem); ökad svettning 
ledvärk (artralgi); muskelsmärta (myalgi); ryggsmärta; nacksmärta 
-  högt blodtryck (hypertension)** 
- 
lågt blodtryck (hypotension)** 
36 
 
 
 
 
-  utebliven menstruation (amenorré)** 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
-  snabba hjärtslag (takykardi) 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
-  godartade hjärntumörer (meningiom) 
-  blödning i huvudet till följd av minskat antal blodplättar* 
Biverkningar med okänd frekvens 
- 
- 
reaktion i hud och slemhinnor (inklusive Stevens-Johnsons syndrom)* 
läckage av infusionen till omgivande vävnader (extravasering), som orsakar hudinflammation 
(dermatit vid infusionsstället) och fjällning (deskvamation vid infusionsstället) eller sår vid 
injektionsstället 
-  vävnadsskada runt tumörerna i lymfsystemet och komplikationer till följd av svullnad av sådana 
tumörer 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR ZEVALIN SKA FÖRVARAS 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. 
Detta läkemedel förvaras av sjukvårdspersonal. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Injektionsflaskorna förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringen måste ske i enlighet med nationellt regelverk för radioaktiva material. 
Efter radioaktiv märkning, rekommenderas omedelbar användning. Stabilitet har visats i 8 timmar vid 
2 °C–8 °C och i skydd från ljus.  
6. 
FÖRPACKNINGENS INNEHÅLL OCH ÖVRIGA UPPLYSNINGAR 
Innehållsdeklaration 
  Den aktiva substansen är ibritumomab tiuxetan. Varje injektionsflaska innehåller 3,2 mg 
ibritumomab tiuxetan i 2 ml lösning (1,6 mg per ml). 
  Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
injektionsflaska med ibritumomab tiuxetan: natriumklorid, vatten för injektionsvätskor 
injektionsflaska med natriumacetat: natriumacetat, vatten för injektionsvätskor 
injektionsflaska med beredningsbuffert: humant albumin i lösning, natriumklorid,  
dinatriumfosfatdodekahydrat, natriumhydroxid, kaliumdivätefosfat, kaliumklorid, DTPA, 
saltsyra (utspädd) för pH-justering, vatten för injektionsvätskor 
Den färdiga beredningen efter radioaktiv märkning innehåller 2,08 [90Y] ibritumomab tiuxetan i en 
totalvolym på 10 ml. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zevalin är en beredningssats för radioaktiva läkemedel för infusion, som innehåller: 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  En injektionsflaska av glas med 2 ml klar, färglös ibritumomab tiuxetan lösning. 
-  En injektionsflaska av glas med 2 ml klar, färglös natriumacetatlösning. 
-  En injektionsflaska av glas med 10 ml klar, gul till brungul beredningsbuffert. 
-  En reaktionsflaska av glas (tom) 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Ceft Biopharma s.r.o. 
Trtinova 260/1 
Cakovice, 196 00 Praha 9 
Tjeckien 
Tillverkare 
CIS bio international 
RN 306- Saclay 
B.P. 32 
91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
Frankrike 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
38 
 
 
 
 
 
 
