BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zinforo 600 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller ceftarolinfosamil-ättiksyrasolvatmonohydrat motsvarande 600 mg 
ceftarolinfosamil (ceftarolinum fosamilum).
Efter beredning innehåller 1 ml av lösningen 30 mg av ceftarolinfosamil.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat).
Vitgult till ljusgult pulver.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Zinforo är avsett för behandling av följande infektioner hos nyfödda, spädbarn, barn, ungdomar och 
vuxna (se avsnitt 4.4 och 5.1):


Komplicerade infektioner i hud och mjukdelar (complicated skin and soft tissue infections, 
cSSTI)
Samhällsförvärvad pneumoni (community-acquired pneumonia, CAP)
Hänsyn ska tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad behandlingslängd är 5-14 dagar för cSSTI och 5-7 dagar för CAP.
Tabell 1 Dosering till vuxna med normal njurfunktion, kreatininclearance 
(CrCL) > 50 ml/min.
Indikationer
Standarddosa
Dosering 
(mg/infusion)
Infusionstid 
(minuter)/frekvens
Komplicerade infektioner i hud och mjukdelar 
(cSSTI)
5–60b/var 12:e timme
Samhällsförvärvad pneumoni (CAP)
Hög dosb
600 mg
cSSTI som bekräftats eller misstänks vara 
orsakad av S. aureus med MIC = 2 mg/l eller 
4 mg/l till ceftarolinc
a För patienter med supranormal njurclearence som får standarddos kan en infusionstid på 60 minuter vara att 
120/var 8:e timme
föredra. 
2
b
Infusionstider på mindre än 60 minuter och rekommendationer för höga doser baseras endast på 
farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser. Se avsnitt 4.4 och 5.1.
c För behandling av S. aureus vars ceftarolin MIC är ≤ 1 mg/l rekommenderas standarddos.
Tabell 2 Dosering till pediatriska patienter med normal njurfunktion, kreatininclearance 
(CrCL) > 50 ml/min*.
Indikationer
Åldersgrupp
Standarddosa
Komplicerade infektioner i 
hud och mjukdelar 
(cSSTI)
Samhällsförvärvad 
pneumoni (CAP)
Hög dosb
Ungdomar från 12 till 
< 18 år med en kroppsvikt 
på ≥ 33 kg
Ungdomar från 12 till 
< 18 år med en kroppsvikt 
på < 33 kg och barn från 
≥ 2 till < 12 år
Spädbarn från 
≥ 2 månader till < 2 år
Nyfödda från födsel till 
< 2 månader b
Barn och ungdomar från 
≥ 2 år till < 18 år
Dosering 
(mg/infusion)
Infusionstid 
(minuter)/frekvens
600 mg
5–60b/var 12:e timme
12 mg/kg upp 
till 400 mg
5–60b/var 8:e timme
8 mg/kg
5–60b/var 8:e timme
6 mg/kg
60/var 8:e timme
12 mg/kg upp 
till 600 mg
120/var 8:e timme
cSSTI som bekräftats eller 
misstänks vara orsakad av
S. aureus med 
MIC = 2 mg/l eller 4 mg/l 
till ceftarolinc
a För patienter med supranormal njurclearence som får standarddos kan en infusionstid på 60 minuter vara att 
Spädbarn från 
≥ 2 månader till < 2 år
120/var 8:e timme
10 mg/kg
b
föredra. 
Infusionstider på mindre än 60 minuter, rekommendationer för nyfödda och rekommendationer för höga 
doser baseras endast på farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser. Se avsnitt 4.4 och 5.1.
c För behandling av S. aureus vars ceftarolin MIC är ≤ 1 mg/l rekommenderas standarddos.
* Beräknat genom användning av Schwartz-formeln (i ml/min/1,73 m2) för pediatriska patienter.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre med kreatininclearancevärden > 50 ml/min (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Dosen ska justeras när kreatininclearance (CrCL) är ≤ 50 ml/min, enligt tabell 3 och 4 (se avsnitt 4.9 
och 5.2). Rekommenderad behandlingslängd är 5-14 dagar för cSSTI och 5-7 dagar för CAP.
3
Tabell 3 Dosering till vuxna med nedsatt njurfunktion, kreatininclearance (CrCL) 
≤ 50 ml/min.
Indikationer
Standarddos
Komplicerade infektioner 
i hud och mjukdelar 
(cSSTI)
Kreatininclearance 
(ml/min)a
Dosering 
(mg/infusion)
Infusionstid 
(minuter)/frekvens
> 30 till ≤ 50
400 mg
≥ 15 till ≤ 30
300 mg
5–60c/var 12:e timme
Samhällsförvärvad 
pneumoni (CAP)
ESRD, inklusive 
hemodialysb
Hög dosc
> 30 till ≤ 50
≥ 15 till ≤ 30
200 mg
400 mg
300 mg
cSSTI som bekräftats eller 
misstänks vara orsakad av 
S. aureus med 
MIC = 2 mg/l eller 4 mg/l 
till ceftarolind
a Beräknat genom användning av Cockcroft-Gault-formeln för vuxna. Dos baseras på CrCL. CrCL bör 
ESRD, inklusive 
hemodialysb
120/var 8:e timme
200 mg
övervakas noga och dosen justeras enligt förändrad njurfunktion.
b Ceftarolin är hemodialyserbart, därför ska Zinforo administreras efter hemodialys på hemodialysdagar.
c
Infusionstider på mindre än 60 minuter och rekommendationer för höga doser baseras endast på 
farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser. Se avsnitt 4.4 och 5.1.
d För behandling av S. aureus vars ceftarolin MIC är ≤ 1 mg/l rekommenderas standarddos.
Dosrekommendationer för nyfödda, spädbarn, barn och ungdomar är baserade på farmakokinetisk 
modellering. 
Det finns inte tillräckligt med information för att kunna rekommendera dosjusteringar för ungdomar i 
åldern 12 till < 18 år med kroppsvikt < 33 kg och för barn i åldern 2 till 12 år med terminal 
njursjukdom (ESRD).
Det finns inte tillräckligt med information för att kunna rekommendera dosjusteringar för pediatriska 
patienter < 2 år med måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion eller ESRD.
4
Tabell 4 Dosering till pediatriska patienter med nedsatt njurfunktion, kreatininclearance 
(CrCL) ≤ 50 ml/min.
Indikationer
Åldersgrupp
Kreatininclea
rance 
(ml/min)a
Dosering 
(mg/infusion)
Infusionstid 
(minuter)/frekvens
Standarddos
Komplicerade 
infektioner i hud och 
mjukdelar (cSSTI)
Samhällsförvärvad 
pneumoni (CAP)
Hög dosc
Ungdomar från 
12 till < 18 år 
med en 
kroppsvikt på 
≥ 33 kg
Ungdomar från 
12 till < 18 år 
med en 
kroppsvikt på 
< 33 kg och barn 
från ≥ 2 till 
< 12 år
> 30 till ≤ 50
400 mg
≥ 15 till ≤ 30
300 mg
ESRD, 
inklusive 
hemodialysb
200 mg
> 30 till ≤ 50
8 mg/kg upp till 
300 mg
≥ 15 till ≤ 30
6 mg/kg upp till 
200 mg
> 30 till ≤ 50
10 mg/kg upp 
till 400 mg
5–60c/var 12:e timme
5–60c/var 8:e timme
Barn och 
ungdomar från 
≥2 år till < 18 år
cSSTI som bekräftats 
eller misstänks vara 
orsakad av S. aureus 
med MIC = 2 mg/l 
eller 4 mg/l till 
ceftarolind
a Beräknat genom användning av Schwartz-formeln för pediatriska patienter (i ml/min/1,73 m2). Dos baseras 
8 mg/kg upp till 
300 mg
120/var 8:e timme
≥ 15 till ≤ 30
på CrCL. CrCL bör övervakas noga och dosen justeras enligt förändrad njurfunktion.
b Ceftarolin är hemodialyserbart, därför ska Zinforo administreras efter hemodialys på hemodialysdagar.
c
Infusionstider på mindre än 60 minuter och rekommendationer för höga doser baseras endast på 
farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser. Se avsnitt 4.4 och 5.1.
d För behandling av S. aureus vars ceftarolin MIC är ≤ 1 mg/l rekommenderas standarddos.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering anses nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Administreringssätt
Intravenös användning. Zinforo administreras genom intravenös infusion under 5 till 60 minuter för 
standarddos eller 120 minuter för hög dos (för cSSTI orsakad av S. aureus med MIC på 2 eller 4 mg/l 
för ceftarolin) i infusionsvolymer på 50 ml, 100 ml eller 250 ml (se avsnitt 6.6). Infusionsrelaterade 
reaktioner (som t.ex. flebit) kan hanteras genom att förlänga infusionstiden.
Infusionsvolymer för pediatriska patienter varierar med barnets vikt. Infusionslösningens 
koncentration under beredning och administrering ska inte överstiga 12 mg/ml ceftarolinfosamil.
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Överkänslighet mot antibiotika i klassen cefalosporiner.
Omedelbar och svår överkänslighet (t.ex. anafylaktisk reaktion) mot andra typer av 
betalaktamantibiotika (t.ex. penicilliner eller karbapenemer).
5
4.4 Varningar och försiktighet
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga och i enstaka fall dödliga överkänslighetsreaktioner kan förekomma (se avsnitt 4.3 och 4.8).
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal 
nekrolys (TEN), läkemedelsreaktioner med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) och akut 
generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
betalaktamantibiotika (inklusive cefalosporiner).
Patienter som tidigare visat överkänslighet mot cefalosporiner, penicilliner eller andra 
betalaktamantibiotika kan också vara överkänsliga mot ceftarolinfosamil. Ceftarolin ska användas med 
försiktighet hos patienter med anamnes på icke allvarliga överkänslighetsreaktioner mot några andra 
betalaktamantibiotika, (t.ex. penicillin eller karbapenemer). Om en svår allergisk reaktion eller SCAR 
inträffar under behandling med Zinforo ska läkemedlet sättas ut och lämpliga åtgärder vidtas.
Vid användning av andra betalaktamantibiotika har det rapporterats om överkänslighetsreaktioner som 
utvecklades till Kounis syndrom (akut allergisk koronar arteriospasm som kan leda till hjärtinfarkt, se 
avsnitt 4.8).
Clostridium difficile-relaterad diarré
Antibiotikarelaterad kolit och pseudomembranös kolit har rapporterats för ceftarolinfosamil och kan 
variera i svårighetsgrad från mild till livshotande. Därför är det viktigt att överväga denna diagnos hos 
patienter som får diarré i samband med eller efter administrering av ceftarolinfosamil (se avsnitt 4.8). 
Under sådana omständigheter bör utsättande av ceftarolinfosamil och stödåtgärder tillsammans med 
administrering av specifik behandling mot Clostridium difficile övervägas.
Ej känsliga organismer
Superinfektioner kan uppstå under eller efter behandling med Zinforo.
Patienter med känd krampanfallssjukdom
Krampanfall har förekommit i toxikologiska studier vid Cmax-nivåer av ceftarolin som var 7-25 gånger 
den till människa (se avsnitt 5.3). Erfarenhet från kliniska studier av ceftarolinfosamil hos patienter 
med underliggande krampsjukdomar är mycket begränsad. Zinforo ska därför användas med 
försiktighet i denna patientpopulation.
Serokonversion vid direkt antiglobulintest (Coombs test) och potentiell risk för hemolytisk anemi
Ett direkt antiglobulintest (DAT) kan ge positivt resultat under behandling med cefalosporiner. 
Förekomsten av serokonversion vid direkt antiglobulintest hos patienter som fått ceftarolinfosamil var 
11,2 % i de fem poolade huvudstudierna med administrering var 12:e timme (600 mg administrerat 
under 60 minuter var 12:e timme) och 32,3 % i en studie med patienter som fick ceftarolinfosamil var 
8:e timme (600 mg administrerat under 120 minuter var 8:e timme), (se avsnitt 4.8). Det fanns inga 
tecken på hemolys hos patienter som fick positivt resultat vid direkt antiglobulintest vid behandling i 
kliniska studier. Möjligheten att hemolytisk anemi kan förekomma i samband med behandling med 
cefalosporiner, inklusive Zinforo, kan dock inte uteslutas. Patienter som får anemi under eller efter 
behandling med Zinforo bör utredas med avseende på denna möjlighet.
Begränsningar i kliniska data
Erfarenhet saknas från behandling av CAP med ceftarolin i följande patientgrupper: patienter med 
nedsatt immunförsvar, patienter med svår sepsis/septisk chock, svår underliggande lungsjukdom (t.ex. 
cystisk fibros, se avsnitt 5.2), patienter med PORT riskklass V och/eller CAP som kräver respirator, 
CAP orsakad av meticillinresistent S. aureus eller patienter som är i behov av intensivvård. 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av dessa patientgrupper. 
Erfarenhet saknas från behandling av cSSTI med ceftarolin i följande patientgrupper: patienter med 
nedsatt immunförsvar, patienter med svår sepsis/septisk chock, nekrotiserande fasciit, perirektal 
abscess och patienter med tredje gradens och omfattande brännskador. Det finns begränsad erfarenhet 
6
av behandling av patienter med diabetiska fotinfektioner. Försiktighet bör iakttas vid behandling av 
dessa patientgrupper.
Det finns begränsat med kliniska prövningsdata om användningen av ceftarolin för att behandla cSSTI 
som orsakats av S. aureus med en MIC på > 1 mg/l. Rekommenderade doseringar av Zinforo som 
visas i tabell 1 till 4 för behandlingen av cSSTI orsakad av S. aureus med ceftarolin MIC på 2 eller 
4 mg/l baseras på farmakokinetisk-farmakodynamisk modellering och simulering (se avsnitt 4.2 
och 5.1). Zinforo bör inte användas för att behandla cSSTI på grund av S. aureus för vilken MIC av 
ceftarolin är > 4 mg/l.
Den rekommenderade doseringen av Zinforo till pediatriska patienter < 2 månader som visas i tabell 2 
är baserad på farmakokinetisk och farmakodynamisk modellering och simulering.
Infusionstider på mindre än 60 minuter baseras endast på farmakokinetiska och farmakodynamiska 
analyser.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga kliniska interaktionsstudier med andra läkemedel har utförts med ceftarolinfosamil.
Risken för interaktion mellan ceftarolin eller ceftarolinfosamil och läkemedel som metaboliseras via 
CYP450-enzymer förväntas vara låg eftersom dessa varken är hämmare eller inducerare av 
CYP450-enzymer in vitro. Ceftarolin och ceftarolinfosamil metaboliseras inte via CYP450-enzymer 
in vitro, varför samtidig behandling med CYP450-inducerare eller -hämmare sannolikt inte påverkar 
ceftarolinets farmakokinetik.
Ceftarolin är varken ett substrat eller en hämmare av renala transportproteiner (OCT2, OAT1 och 
OAT3) in vitro. Därför är interaktion med ceftarolin och andra läkemedel som är substrat eller 
hämmare (t.ex. probenecid) av dessa transportproteiner inte förväntad.
Pediatrisk population
Som hos vuxna, förväntas interaktionspotentialen vara låg hos pediatriska patienter.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av ceftarolinfosamil i gravida kvinnor. 
Djurstudier utförda på råtta och kanin tyder inte på skadliga reproduktionstoxikologiska effekter vid 
exponering liknande terapeutiska koncentrationer. Efter administrering under hela dräktigheten och 
laktationsperioden hos råtta observerades ingen effekt på ungarnas födelsevikt eller tillväxt, även om 
mindre förändringar i fostervikt och fördröjd förbening av interparietalbenet observerades när 
ceftarolinfosamil gavs under organogenesen (se avsnitt 5.3).
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Zinforo under graviditet, såvida inte 
kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med antibiotika med Zinforos antibakteriella profil.
Amning
Det är okänt om ceftarolinfosamil eller ceftarolin utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med Zinforo efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Effekterna av ceftarolinfosamil på fertiliteten hos människa har inte studerats. Djurstudier med 
ceftarolinfosamil tyder inte på skadliga effekter på fertiliteten (se avsnitt 5.3).
7
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Biverkningar, t.ex. yrsel kan uppstå, vilket kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av biverkningsprofilen
De vanligaste biverkningarna som förekom hos ≥ 3 % av de cirka 3 242 patienterna som behandlades 
med Zinforo i kliniska studier var diarré, huvudvärk, illamående och klåda, och var generellt milda 
eller måttliga. Clostridium difficile-associerad sjukdom (CDAD) och svåra överkänslighetsreaktioner 
kan också förekomma.
En högre förekomst av hudutslag hos asiatiska patienter (se nedan) och en högre förekomst av 
serokonversion vid direkt antiglobulintest (se avsnitt 4.4) observerades i en studie med vuxna patienter 
med cSSTI som utfördes med Zinforo 600 mg administrerat under 120 minuter var 8:e timme.
Tabell över biverkningar
Följande biverkningar har identifierats för Zinforo vid kliniska prövningar samt utifrån erfarenheter 
efter marknadsföring. Biverkningarna är klassificerade efter organsystem och frekvens. 
Frekvenskategorierna bestäms enligt följande konventioner: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000,< 1/1 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 5 Frekvens av biverkningar klassificerade efter organsystem enligt kliniska studier och 
erfarenheter efter marknadsföring
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Agranulocytos,*
eosinofili*
Organsystem Mycket 
vanliga
Vanliga
Infektioner 
och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Immun-
systemet
Hudutslag, 
klåda
Mindre 
vanliga
Clostridium
difficile-
relaterad kolit 
(se avsnitt 4.4)
Anemi, 
leukopeni, 
neutropeni,*
trombocytope
ni, förlängd 
protrombintid 
(PT), förlängd 
aktiverad 
partiell 
tromboplastint
id (aPTT), 
ökad 
internationell 
normaliserad 
kvot (INR) 
Anafylaxi, 
överkänslighet 
(t.ex. 
urtikaria, 
läpp- och 
ansiktssvullna
d) (se 
avsnitt 4.3 och
4.4) 
8
Mindre 
vanliga
Encefalopati*,+
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Eosinofil 
pneumoni*
Förhöjt 
blodkreatinin
Vanliga
Huvudvärk
, yrsel
Flebit
Diarré, 
illamående, 
kräkningar, 
buksmärta
Ökning av 
transamina
ser
Feber, 
reaktioner 
vid 
infusions-
stället 
(rodnad, 
flebit, 
smärta)
Organsystem Mycket 
vanliga
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Blodkärl
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum
Magtarm-
kanalen
Lever och 
gallvägar
Njurar och 
urinvägar
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
admini-
streringsställe
t
Undersök-
ningar
Positivt 
Coombs 
direkttest (se 
avsnitt 4.4) 
* Läkemedelsbiverkningen identifierades efter marknadsföring.
+ Risken för encefalopati är högre hos patienter med nedsatt njurfunktion för vilka ceftarolindosen inte har 
reducerats på tillbörligt sätt (se avsnitt 4.2 och 4.9).
Beskrivning av utvalda biverkningar
Allvarliga hudbiverkningar
SCAR (Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys, läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom, akut generaliserad exantematös pustulos) har rapporterats med 
betalaktamantibiotika, inklusive cefalosporiner (se avsnitt 4.4).
Kounis syndrom
Akut koronart syndrom kopplat till en allergisk reaktion (Kounis syndrom) har rapporterats vid 
användning av andra betalaktamantibiotika.
Hudutslag
Hudutslag observerades med frekvensen vanlig i båda de poolade fas III-studierna av cSSTI med 
administrering av Zinforo var 12:e timme (600 mg administrerat under 60 minuter var 12:e timme) och 
studien av cSSTI med administrering var 8:e timme (600 mg administrerat under 120 minuter var 
8:e timme). Frekvensen för hudutslag i subgruppen med asiatiska patienter som fick Zinforo var 
8:e timme var emellertid mycket vanlig (18,5 %).
Pediatrisk population
Säkerhetsbedömningen för pediatriska patienter baseras på säkerhetsdata från 2 prövningar i vilka 
227 patienter från 2 månaders ålder till 17 år med cSSTI eller CAP fick Zinforo. Totalt sett var 
säkerhetsprofilen för dessa 227 patienter likartad med den som ses i den vuxna populationen.
9
Säkerhetsbedömningen för nyfödda är dessutom baserad på säkerhetsdata från 2 prövningar i vilka 
34 patienter (i åldern nyfödda till yngre än 60 dagar) fick Zinforo, 23 av dessa patienter fick endast en 
enkeldos av Zinforo. Totalt sett var biverkningarna som rapporterades i dessa studier i enlighet med 
den kända säkerhetsprofilen för Zinforo.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Begränsade data för patienter som får högre doser av Zinforo än vad som rekommenderas visar på 
liknande biverkningar som hos patienter som får rekommenderade doser. Behandling av överdosering 
ska följa standardrutiner för vård.
Patienter med nedsatt njurfunktion
Relativ överdosering kan uppstå hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Neurologiska 
följdtillstånd, inklusive encefalopati, har observerats hos fall där betalaktamantibiotika (inklusive 
cefalosporiner) har getts till patienter med nedsatt njurfunktion utan att dosen har reducerats (se 
avsnitt 4.2).
Ceftarolin kan elimineras med hemodialys: under en dialysperiod på 4 timmar kunde ca 74 % av en 
given dos återvinnas i dialysatet.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antibakteriella medel för systemiskt bruk, övriga cefalosporiner och 
penemer, ATC-kod: J01DI02
Den aktiva substansen efter administrering av Zinforo är ceftarolin.
Verkningsmekanism
Ceftarolin är ett antibakteriellt medel av cefalosporintyp med in vitro-aktivitet mot grampositiva och
gramnegativa bakterier. Den baktericida effekten av ceftarolin är medierad genom bindning till 
essentiella penicillinbindande proteiner (PBP). Biokemiska studier har visat att ceftarolin har hög 
affinitet för PBP2a hos meticillinresistenta Staphylococcus aureus (MRSA) och PBP2x hos 
penicillinokänsliga Streptococcus pneumoniae (PNSP). Till följd av detta hamnar de minsta 
hämmande koncentrationerna (MIC) av ceftarolin för en del av de testade organismerna inom 
känslighetsområdet (se avsnittet om resistens nedan).
Resistens
Ceftarolin har inte aktiv verkan mot stammar av Enterobacteriales som producerar betalaktamaser 
med utvidgat spektrum (ESBL) från familjerna TEM, SHV eller CTX-M, serinkarbapenemaser (som 
KPC), metallobetalaktamaser i klass B eller klass C (AmpC)-cefalosporinaser. Organismer som 
uttrycker dessa enzymer och som därför är resistenta mot ceftarolin förekommer i frekvenser som 
varierar påtagligt mellan olika länder och mellan olika sjukvårdsinrättningar inom varje land. Om 
ceftarolin sätts in innan resultaten från känslighetstest finns tillgängliga, måste man ta hänsyn till lokal 
information om risken att det rör sig om organismer som uttrycker dessa enzymer. Resistens kan också 
medieras av bakteriell impermeabilitet eller effluxpumpmekanismer för läkemedel. En eller flera av 
dessa mekanismer kan förekomma i ett enda bakterieisolat.
Interaktion med andra antibakteriella medel
In vitro-studier har inte påvisat någon motsättning mellan ceftarolin i kombination med andra vanliga 
10
antibakteriella medel (t.ex. amikacin, azitromycin, aztreonam, daptomycin, levofloxacin, linezolid, 
meropenem, tigecyklin eller vankomycin).
Brytpunkter i känslighetstester
Tolkningskriterier för MIC (minsta hämmande koncentration) för känslighetstestning har fastställts av 
European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) för ceftarolinfosamil och 
anges här: https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimum-inhibitory-concentration-mic-
breakpoints_en.xlsx
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
I likhet med andra antimikrobiella betalaktamsubstanser har den procentuella tiden över minsta 
hämmande koncentration (MIC) för den infekterande organismen över doseringsintervallet 
(%T > MIC) visat sig vara den parameter som bäst korrelerar med den antimikrobiella effekten för 
ceftarolin.
Klinisk effekt mot specifika patogena organismer
I kliniska studier har effekten av ceftarolin påvisats in vitro mot de patogena organismer som räknas 
upp under respektive indikation:
Komplicerade infektioner i hud och mjukdelar
Grampositiva mikroorganismer





Staphylococcus aureus (inklusive meticillinresistenta stammar)
Streptococcus pyogenes 
Streptococcus agalactiae 
Streptococcus anginosus-gruppen (inklusive S. anginosus, S. intermedius och S. constellatus)
Streptococcus dysgalactiae 
Gramnegativa mikroorganismer




Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae 
Klebsiella oxytoca 
Morganella morganii
Samhällsförvärvad pneumoni
Inga fall av CAP på grund av MRSA rekryterades till studierna. Tillgängliga kliniska data kan ej 
styrka effekt mot penillicin-okänsliga S. pneumoniae-stammar.
Grampositiva mikroorganismer


Streptococcus pneumoniae
Staphylococcus aureus (endast meticillinkänsliga stammar)
Gramnegativa mikroorganismer




Escherichia coli
Haemophilus influenzae 
Haemophilus parainfluenzae 
Klebsiella pneumoniae
Antibakteriell aktivitet mot andra relevanta patogena organismer
Klinisk effekt har inte fastställts mot följande patogena organismer, även om in vitro-studier tyder på 
att de är känsliga för ceftarolin i frånvaro av förvärvade resistensmekanismer:
Anaeroba mikroorganismer
Grampositiva mikroorganismer
Peptostreptococcus-arter.

11
Gramnegativa mikroorganismer
Fusobacterium-arter.

In vitro-data indikerar att följande arter inte är känsliga för ceftarolin: 





Chlamydophila-arter.
Legionella-arter.
Mycoplasma-arter.
Proteus-arter.
Pseudomonas aeruginosa.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Cmax och arean under kurvan (Area under the Curve, AUC) för ceftarolin ökar ungefär i proportion till 
dosen inom ett doseringsintervall på 50 till 1 000 mg givet som enkeldos. Ingen märkbar ackumulering 
av ceftarolin observerades efter multipla intravenösa infusioner av 600 mg var 8:e eller var 12:e timme 
hos friska vuxna med CrCL > 50 ml/min.
Distribution
Plasmaproteinbindningen av ceftarolin är låg (cirka 20 %) och ceftarolin distribueras inte till 
erytrocyter. Medianvärdet för distributionsvolym vid steady state av ceftarolin hos friska vuxna män 
efter en intravenös dos på 600 mg radiomärkt ceftarolinfosamil var 20,3 l, vilket ligger nära mängden 
extracellulärvätska.
Metabolism
Ceftarolinfosamil (fördrog) omvandlas till aktivt ceftarolin i plasma via fosfatasenzymer och 
koncentrationer av fördrogen är mätbara i plasma främst under intravenös infusion. Hydrolys av 
betalaktamringen i ceftarolin sker för att bilda den mikrobiologiskt inaktiva metaboliten med öppen 
ring, ceftarolin M-1. Genomsnittligt AUC-förhållande mellan ceftarolin M-1 och ceftarolin i plasma 
efter en intravenös infusion på 600 mg ceftarolinfosamil hos friska försökspersoner är cirka 20-30 %.
I poolade humana levermikrosomer var den metabola omsättningen låg för ceftarolin, vilket tyder på 
att ceftarolin inte metaboliseras via hepatiska CYP450-enzymer.
Eliminering
Ceftarolin elimineras främst via njurarna. Njurclearance av ceftarolin är ungefär densamma eller något 
lägre än den glomerulära filtrationshastigheten i njurarna, och resultat från in vitro-studier av 
transportproteiner tyder på att aktiv sekretion inte bidrar till elimineringen av ceftarolin i njurarna.
Genomsnittlig slutlig elimineringshalveringstid av ceftarolin hos friska vuxna är cirka 2,5 timmar.
Efter administrering av en intravenös dos på 600 mg radiomärkt ceftarolinfosamil hos friska vuxna 
män återfanns cirka 88 % av radioaktiviteten i urin och 6 % i feces.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Dosjusteringar krävs för vuxna, ungdomar och barn med CrCL ≤ 50 ml/min (se avsnitt 4.2). 
Det finns inte tillräckligt med information för att man ska kunna rekommendera dosjusteringar för 
ungdomar med ESRD från 12 till < 18 år med kroppsvikt < 33 kg och för barn med ESRD i åldern 
2 till < 12 år. Det finns inte tillräckligt med information för att man ska kunna rekommendera 
dosjusteringar för pediatriska patienter < 2 år med måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion eller 
ESRD.
Nedsatt leverfunktion
Farmakokinetiken för ceftarolin hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte fastställts. Eftersom 
ceftarolin inte verkar genomgå någon betydande levermetabolism förväntas inte systemisk clearance 
12
av ceftarolin påverkas signifikant av nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering rekommenderas därför 
för patienter med nedsatt leverfunktion.
Äldre
Efter administrering av en intravenös dos på 600 mg ceftarolinfosamil var ceftarolins farmakokinetik 
liknande hos friska äldre försökspersoner (≥ 65 år), och hos friska yngre vuxna försökspersoner 
(18-45 år). Det förelåg en 33 %-ig ökning av AUC0-∞ hos äldre, vilket i huvudsak var en följd av 
åldersrelaterade förändringar i njurfunktionen. Dosjusteringar av Zinforo är inte nödvändiga hos äldre 
patienter med kreatininclearance över 50 ml/min.
Pediatrisk population
Dosjusteringar krävs för nyfödda, spädbarn, barn och ungdomar med kroppsvikt < 33 kg (se 
avsnitt 4.2).
Patienter med cystisk fibros
Patienter med cystisk fibros exkluderades från kliniska prövningar för CAP.
Vissa fallrapporter och publicerade studier indikerar ett behov av en högre dos ceftarolinfosamil hos 
patienter med cystisk fibros på grund av möjligheten till att ändrad farmakokinetik för ceftarolin leder 
till subterapeutiska nivåer. Resultat från en populationsbaserad farmakokinetisk studie, baserad på data 
poolad från olika studier, visade generellt inte på någon signifikant, kliniskt relevant skillnad i 
ceftarolins farmakokinetiska parametrar för patienter med cystisk fibros (6 år och äldre). Clearence av 
ceftarolin var liknande hos patienter med cystisk fibros och patienter med CAP eller cSSTI medan den 
centrala volymen för ceftarolin var liknande den hos friska försökspersoner.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Njurarna var det primära målorganet för toxicitet hos både apa och råtta. Histopatologiska resultat 
omfattade pigmentavlagringar och inflammation i det tubulära epitelet. Förändringarna i njurarna var 
inte reversibla men minskade i svårighetsgrad efter en 4 veckors lång återhämtningsperiod.
Kramper har observerats vid relativt hög exponering i studier med enkla och multipla doser hos både 
råtta och apa (≥ 7 gånger beräknad Cmax-nivå av ceftarolin för en dos på 600 mg två gånger per dag).
Andra viktiga toxikologiska resultat som har observerats hos råtta och apa inkluderade 
histopatologiska förändringar i urinblåsa och mjälte.
Genetisk toxikologi
Ceftarolinfosamil och ceftarolin var klastogena vid ett kromosomaberrationstest in vitro – det fanns 
dock inga tecken på mutagen aktivitet vid Ames test, muslymfomtest eller oplanerat DNA-syntestest. 
Dessutom gav mikrokärntester in vivo på råtta och mus negativt resultat. Karcinogenicitetsstudier har 
inte utförts.
Reproduktionstoxikologi
Totalt sett observerades inga biverkningar på fertilitet eller postnatal utveckling hos råtta vid 
exponeringar upp till 5 gånger den observerade kliniska exponeringen. När ceftarolin gavs under 
organogenesen observerades mindre förändringar i fostervikt och fördröjd förbening av 
interparietalbenet hos råtta vid exponeringar under vad som observerats kliniskt. När ceftarolin gavs 
under hela dräktigheten och laktationsperioden observerades dock ingen effekt på ungarnas födelsevikt 
eller tillväxt. Ceftarolinadministrering till dräktiga kaniner visade ökad förekomst hos foster av 
vinklad hyoid alae, en vanlig skelettavvikelse hos kaninfoster, vid exponeringar liknande de som 
observerats kliniskt.
Juvenil toxicitet
Intravenösa bolusdoser av ceftarolinfosamil till diande råttor från postnatal dag 7 till 20 tolererades väl 
vid plasmaexponeringar som var cirka 2 gånger högre än de för pediatriska patienter. Njurbarkscystor 
sågs i alla grupper, inklusive kontroller, på postnatal dag 50. Cystorna involverade en liten del av 
13
njuren och uppkom utan signifikanta förändringar i vare sig njurfunktion eller urinparametrar. Därför 
betraktades inte dessa fynd som skadliga.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Arginin
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Pulver: 3 år
Efter beredning:
Injektionsflaskan med den beredda lösningen ska spädas omedelbart.
Efter spädning:
Den kemiska och fysikaliska stabiliteten vid användning har dokumenterats i upp till 12 timmar vid
2-8 °C och 6 timmar vid 25 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, såvida inte metoden för öppning/beredning/spädning utesluter 
risken för mikrobiell kontaminering, ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden före användning.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
20 ml injektionsflaska av glas (typ 1) som är försluten med en gummipropp (halobutyl) och flip-off 
aluminiumkapsyl.
Läkemedlet levereras i förpackningar om 10 flaskor.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Pulvret måste beredas med vatten för injektioner och det resulterande koncentratet måste därefter 
omedelbart spädas före användning. Den beredda lösningen är ljusgul och fri från partiklar.
Aseptiska standardtekniker ska användas för beredning och administrering av lösningen.
Zinforo-pulver ska beredas med 20 ml sterilt vatten för injektioner. Lösningen måste skakas innan den 
överförs till en infusionspåse eller flaska som innehåller antingen injektionslösning med 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumklorid, injektionslösning med 50 mg/ml (5 %) glukos, injektionslösning med 
4,5 mg/ml natriumklorid och 25 mg/ml glukos (0,45 % natriumklorid och 2,5 % glukos) eller Ringer-
laktat lösning. Baserat på patientens volymbehov kan en infusionspåse om 250 ml, 100 ml eller 50 ml 
användas för att förbereda infusionen. Den totala tiden från det att beredning av lösningen påbörjats 
tills förberedelsen för intravenös infusion avslutas ska inte överskrida 30 minuter.
14
Infusionsvolymer för pediatriska patienter varierar med barnets vikt. Infusionslösningens 
koncentration under beredning och administrering ska inte överstiga 12 mg/ml ceftarolinfosamil.
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/785/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 24 april 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
15
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
16
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
ACS Dobfar S.p.A.
Nucleo Industriale S. Atto 
64100 Teramo
Italien
ACS Dobfar S.p.A.
Via A. Fleming 2
37135 Verona
Italien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan

Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zinforo 600 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning
ceftarolinfosamil
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska innehåller ceftarolinfosamil-monoacetat monohydrat motsvarande 600 mg 
ceftarolinfosamil.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller arginin.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning.
10 injektionsflaskor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För intravenös användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Se bipacksedeln för information om hållbarhet efter beredning.
20
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/785/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zinforo 600 mg pulver för koncentrat
ceftarolinum fosamilum
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.
ÖVRIGT
22
B. BIPACKSEDEL
23
Bipacksedel: Information till användaren
Zinforo 600 mg pulver till koncentrat för infusionsvätska, lösning
ceftarolinfosamil (ceftarolinum fosamilum)
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Zinforo är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Zinforo
Hur du använder Zinforo
Eventuella biverkningar
Hur Zinforo ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Zinforo är och vad det används för
Vad Zinforo är
Zinforo är ett antibiotikaläkemedel som innehåller den aktiva substansen ceftarolinfosamil. Det tillhör 
en grupp läkemedel som benämns ”cefalosporinantibiotika”.
Vad Zinforo används för
Zinforo används för behandling av barn (från födseln) och vuxna med följande sjukdomar:


infektioner i huden och i vävnaderna under huden
en infektion i lungorna som kallas pneumoni eller lunginflammation
Hur Zinforo verkar
Zinforo verkar genom att döda vissa bakterier som kan orsaka allvarliga infektioner.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Zinforo
Använd inte Zinforo:

om du är allergisk mot ceftarolinfosamil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6)
om du är allergisk mot andra cefalosporinantibiotika
om du tidigare har haft svåra allergiska reaktioner mot andra antibiotika som penicillin eller 
karbapenem


Använd inte Zinforo om något av ovanstående stämmer in på dig. Om du är osäker ska du kontakta 
läkare eller sjuksköterska innan du använder Zinforo.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Zinforo:



om du har njurproblem (din läkare kan behöva ordinera en lägre dos)
om du någon gång har haft krampanfall (konvulsioner)
om du någon gång har haft lättare allergiska reaktioner mot andra antibiotika som penicillin 
eller karbapenem
om du någon gång har fått allvarlig diarré när du tog antibiotika 

24
Du kan få en infektion orsakad av en annan bakterie under eller efter behandling med Zinforo.
Du kan utveckla tecken och symtom på allvarliga hudreaktioner som feber, ledsmärta, hudutslag, röd 
fjällande hud, varblåsor, blåsor eller flagnande hud, röda runda fläckar på överkroppen, ofta med 
blåsor i mitten, sår i mun, hals, näsa, på könsorgan eller ögon. Om detta inträffar ska du omedelbart 
prata med din läkare eller sjuksköterska.
Laboratorieprov
Du kan uppvisa ett onormalt resultat på ett laboratorieprov (s.k. Coombs test) som kontrollerar 
förekomsten av vissa antikroppar som kan påverka dina röda blodkroppar. Om nivån röda blodkroppar 
sjunker kan läkaren kontrollera för att se om dessa antikroppar har orsakat detta.
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker) ska du rådfråga läkare eller 
sjuksköterska innan du använder Zinforo.
Andra läkemedel och Zinforo
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning
Om du är gravid ska du tala om det för din läkare innan du använder Zinforo. Använd inte läkemedlet 
under graviditet om inte din läkare sagt att du ska göra det.
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner
Zinforo kan ge biverkningar, exempelvis yrsel. Detta kan påverka din förmåga att framföra fordon och 
använda maskiner.
3.
Hur du använder Zinforo
Zinforo ges till dig av en läkare eller sjuksköterska. 
Dosering
Den vanliga rekommenderade dosen för vuxna är 600 mg var 12:e timme. Din läkare kan öka din dos 
till 600 mg var 8:e timme för vissa infektioner. Den vanliga rekommenderade dosen för barn beror på 
barnets ålder och vikt och ges var 8:e eller var 12:e timme. Den ges som dropp i en ven under 5 till 
60 minuter om du får den vanliga dosen eller 120 minuter om du får den ökade dosen.
En behandling pågår vanligen i 5 till 14 dagar för hudinfektioner och 5 till 7 dagar för 
lunginflammation.
Patienter med njurproblem
Om du har njurproblem kan läkaren sänka dosen, eftersom Zinforo utsöndras från kroppen via 
njurarna.
Om du använt för stor mängd av Zinforo
Om du tror att du har fått för mycket Zinforo ska du tala om det för läkaren eller sjuksköterskan 
omedelbart.
Om du missat en dos Zinforo
Om du tror att du har missat en dos ska du tala om det för läkaren eller sjuksköterskan omedelbart.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
25
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel:
Tala omedelbart om för läkaren om du får dessa symtom eftersom du kan behöva akut 
läkarvård:

Plötslig svullnad av läppar, ansikte, hals eller tunga; svåra hudutslag och problem att svälja eller 
andas. Detta kan vara tecken på en svår allergisk reaktion (anafylaxi) som kan vara livshotande.
Diarré som blir svår eller långvarig, eller avföring som innehåller blod eller slem under eller 
efter behandling med Zinforo. I denna situation ska du inte ta läkemedel som stoppar eller 
lugnar tarmaktiviteten.

Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

Förändringar i ett blodprov kallat Coombs test, som vanligen påträffas hos patienter som får 
denna antibiotikatyp. Vid detta test kontrolleras förekomsten av vissa antikroppar som kan 
påverka dina röda blodkroppar.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)









Feber
Huvudvärk
Yrsel
Klåda, hudsutslag
Diarré, buksmärta
Illamående och kräkningar
Fler enzymer produceras av levern (syns i blodprover)
Smärta och irritation i venerna
Rodnad, smärta eller svullnad på injektionsstället
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 personer)




Blodbrist (anemi)
Upphöjda, kliande utslag (nässelutslag)
En ökning av kreatinin-nivån i blodet. Kreatinin visar hur väl dina njurar fungerar.
Fler blödningar eller blåmärken än vanligt. Detta kan bero på att nivån av blodplättar i blodet 
har sjunkit.
Förändringar vid tester som visar hur väl ditt blod koagulerar
Minskat totalt antal vita blodkroppar eller av vissa vita blodkroppar i blodet (leukopeni och 
neutropeni)
Förändringar som rör ditt psykiska tillstånd, t.ex. förvirring, sänkt medvetandegrad, onormala 
rörelser eller anfall (encefalopati) – dessa har förekommit hos personer när dosen de har fått är 
för hög, i synnerhet personer med njurproblem.



Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)

En betydande minskning av antalet av vissa vita blodkroppar i blodet (agranulocytos). Du kan få 
feber, influensaliknande symtom, halsont eller annan infektion som kan vara allvarlig.
En ökning av antalet av vissa vita blodkroppar i blodet (eosinofili).

Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)

En typ av lungsjukdom där antalet eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) ökar i lungorna 
(eosinofil pneumoni).
Plötslig bröstsmärta, som kan vara ett tecken på en potentiellt allvarlig allergisk reaktion som kallas
Kounis syndrom, har förekommit med liknande läkemedel. Kontakta läkare eller sjuksköterska 
omedelbart om detta händer.
26
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zinforo ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Förvaras vid högst 30 °C.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Sjukhuset kastar allt avfallsmaterial 
säkert. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Varje injektionsflaska innehåller 600 mg ceftarolinfosamil.
Övrigt innehållsämne är arginin.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zinforo är ett vitgult till ljusgult pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning i en 
injektionsflaska. Det finns i förpackningar med 10 injektionsflaskor.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Operations Support Group
Ringaskiddy, County Cork
Irland
Tillverkare
ACS Dobfar S.p.A.
Nucleo Industriale S. Atto
64100 Teramo
Italien
ACS Dobfar S.p.A.
Via A. Fleming 2
37135 Verona
Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
27
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България 
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
PFIZER Kft. 
Tel. + 36 1 488 37 00 
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε.
Τηλ.: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free) 
+44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: + 386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh./Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
28
Κύπρος
Pfizer ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (CYPRUS BRANCH)
Τηλ: +357 22 817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Viktigt! Läs produktresumén innan du skriver ut läkemedlet.
Aseptisk teknik måste tillämpas vid beredning av infusionslösningen. Innehållet i Zinforo-flaskan ska 
beredas med 20 ml sterilt vatten för injektioner. Anvisningarna för beredning av injektionsflaskan med 
Zinforo sammanfattas nedan:
Doseringsstyrka
(mg)
600
Mängd 
spädningsvätska
som ska tillsättas
(ml)
20
Ungefärlig koncentration av 
ceftarolin
(mg/ml)
Mängd att dra 
upp
30
Den totala 
mängden
Den beredda lösningen måste spädas ytterligare för framställande av Zinforo infusionslösning. Baserat 
på patientens volymbehov kan en infusionspåse om 250 ml, 100 ml eller 50 ml användas för att 
förbereda infusionen. Lämpliga spädningsvätskor för infusion omfattar: injektionslösning med 
9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, injektionslösning med 50 mg/ml (5 %) dextros, injektionslösning med 
4,5 mg/ml natriumklorid och 25 mg/ml dextros (0,45 % natriumklorid och 2,5 % dextros) eller Ringer-
laktat lösning. Den färdiga lösningen ska administreras beroende på vald dos under 5 till 60 minuter 
för standarddos eller 120 minuter för hög dos i infusionsvolymer på 50 ml, 100 ml eller 250 ml.
Infusionsvolymer för pediatriska patienter varierar med barnets vikt. Infusionslösningens 
koncentration under beredning och administrering ska inte överstiga 12 mg/ml ceftarolinfosamil.
Tid för beredning är mindre än 2 minuter. Blanda försiktigt lösningen och kontrollera att innehållet 
lösts upp helt. Läkemedel för parenteral tillförsel ska kontrolleras visuellt före administrering för att 
eventuella partiklar ska upptäckas.
Färgen på Zinforo infusionslösningar varierar från klar via ljust gul till mörkt gul, beroende på 
koncentration och förvaringsförhållanden. Lösningen är helt fri från partiklar. När den förvaras enligt 
anvisningarna påverkas inte produktens styrka.
Den kemiska och fysikaliska stabiliteten vid användning har dokumenterats i upp till 12 timmar vid 
2-8 °C och 6 timmar vid 25 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, såvida inte metoden för öppning/beredning/spädning utesluter 
risken för mikrobiell kontaminering, ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider och förhållanden före användning.
29
Kompatibiliteten mellan Zinforo och andra läkemedel har inte fastställts. Zinforo ska inte blandas med 
eller fysiskt tillsättas i lösningar som innehåller andra läkemedel.
Varje injektionsflaska är avsedd för engångsbruk.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
30
