BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoely 2,5 mg/1,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En vit aktiv tablett innehåller 2,5 mg nomegestrolacetat och 1,5 mg estradiol (som hemihydrat). 
En gul placebotablett innehåller inga aktiva substanser. 
Hjälpämnen med känd effekt  
En vit aktiv tablett innehåller 57,7 mg laktosmonohydrat. 
En gul placebotablett innehåller 61,8 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Den aktiva tabletten är vit, rund och märkt med ”ne” på båda sidorna. 
Placebotabletten är gul, rund och märkt med ”p” på båda sidorna. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Oral antikonception. 
Vid beslut att förskriva Zoely ska den enskilda kvinnans riskfaktorer beaktas, framför allt de för venös 
tromboembolism (VTE), och risken för VTE med Zoely jämfört med andra kombinerade hormonella 
preventivmedel (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
En tablett ska tas dagligen 28 dagar i följd. Varje tablettkarta börjar med 24 vita tabletter med aktiv 
substans, följt av 4 gula placebotabletter. Nästa tablettkarta ska påbörjas direkt efter att föregående 
tablettkarta avslutats utan tablettuppehåll och oavsett om bortfallsblödning har inträffat eller inte. En 
bortfallsblödning startar vanligtvis 2-3 dagar efter att man tagit den sista vita tabletten och behöver 
inte ha slutat när nästa tablettkarta påbörjas. Se även under ”Kontroll av menstruationscykeln” i 
avsnitt 4.4. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Data från patienter med nedsatt njurfunktion saknas, nedsatt njurfunktion förväntas dock inte påverka 
elimineringen av nomegestrolacetat eller estradiol. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom metabolismen av 
steroidhormoner kan vara nedsatt hos patienter med svår leversjukdom, är användning av Zoely hos 
dessa kvinnor inte indicerad så länge leverfunktionsvärdena inte återgått till det normala (se 
avsnitt 4.3). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt har inte fastställts hos ungdomar under 18 års ålder. Det finns ingen relevant 
användning av Zoely för barn eller ungdomar före menstruationsdebut. 
Administreringssätt  
Oral användning. 
Hur man tar Zoely  
Tabletterna måste tas varje dag vid ungefär samma tidpunkt utan att man behöver ta hänsyn till 
måltider. Tabletterna ska tas i den ordning som anges på tablettkartan och vid behov tillsammans 
med lite vätska. Etiketter med veckodagsmarkeringar tillhandahålls. Kvinnan ska välja den 
veckodagsetikett som börjar med hennes startdag och klistra den på tablettkartan. 
Hur man påbörjar behandling med Zoely  
Ingen hormonell preventivmetod har använts under föregående menstruationscykel (under den senaste 
månaden) 
Den första tabletten ska tas på den första dagen i kvinnans menstruationscykel (dvs på 
menstruationens första dag). Om man gör så behövs inget kompletterande skydd.  
Byte från en annan kombinerad hormonell preventivmetod (kombinerade p-piller, vaginalring eller 
p-plåster) 
Kvinnan ska helst starta med Zoely dagen efter den sista aktiva tabletten har tagits (den sista tabletten 
som innehåller aktiva substanser) från hennes senaste kombinerade p-piller, men allra senast dagen 
efter den tablettfria- eller placeboperioden från hennes senaste kombinerade p-piller. Om vaginalring 
eller p-plåster har använts, ska kvinnan helst börja använda Zoely samma dag som avlägsnandet men 
senast då nästa insättning/applicering skulle ha ägt rum. 
Byte från en metod med enbart gestagen (minipiller, implantat, injektion) eller från en hormonspiral 
Kvinnan kan byta vilken dag som helst från minipiller och då ska Zoely påbörjas nästa dag. Ett 
implantat eller en hormonspiral kan avlägsnas vilken dag som helst och då ska Zoely påbörjas samma 
dag som uttaget. Om man byter från ett injektionspreparat, ska Zoely påbörjas samma dag som nästa 
injektion skulle ha getts. I alla dessa fall ska kvinnan rekommenderas att använda en kompletterande 
barriärmetod tills hon tagit en vit aktiv tablett dagligen 7 dagar i följd. 
Efter abort i första trimestern 
Kvinnan kan börja ta tabletterna omedelbart. Om hon gör det behövs inget kompletterande skydd.  
Efter förlossning eller abort i andra trimestern 
Kvinnan ska rekommenderas att börja ta tabletterna mellan 21 och 28 dagar efter förlossningen eller 
efter abort i andra trimestern. Vid senare start ska kvinnan rekommenderas att använda en 
kompletterande barriärmetod tills hon tagit en vit aktiv tablett dagligen 7 dagar i följd. Om kvinnan 
redan har haft samlag, måste graviditet uteslutas innan hon startar med kombinerade p-piller eller 
invänta den första menstruationen.  
För ammande kvinnor se avsnitt 4.6. 
Glömd tablett 
Följande rekommendationer gäller endast glömda vita aktiva tabletter: 
Om kvinnan är mindre än 24 timmar sen med att ta den aktiva tabletten, är skyddet mot graviditet inte 
nedsatt. Kvinnan ska ta tabletten så snart som möjligt och efterföljande tabletter ska tas vid ordinarie 
tidpunkt. 
Om kvinnan är 24 timmar eller mer än 24 timmar sen med att ta den aktiva tabletten, kan 
graviditetsskyddet vara nedsatt.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glömd tablett kan hanteras med hjälp av följande två grundregler: 
• 
7 dagars oavbrutet intag av ”vita aktiva tabletter” krävs för att uppnå en adekvat hämning av 
ägglossningen. 
Ju fler ”vita aktiva tabletter” som har glömts och ju närmare de glömda tabletterna är de 4 gula 
placebotabletterna desto högre är risken för graviditet. 
• 
Dag 1-7 
Kvinnan ska ta den senast glömda vita tabletten så snart hon kommer ihåg det, även om det innebär att 
hon tar två tabletter samtidigt. Hon fortsätter därefter att ta tabletterna vid ordinarie tidpunkt. En 
barriärmetod som kondom bör användas tills hon tagit en vit tablett dagligen 7 dagar i följd. Om 
kvinnan har haft samlag under de 7 föregående dagarna, bör möjligheten av en graviditet beaktas.  
Dag 8-17 
Kvinnan ska ta den senast glömda vita tabletten så snart hon kommer ihåg det, även om det innebär att 
hon tar två tabletter samtidigt. Hon fortsätter därefter att ta tabletterna vid ordinarie tidpunkt. Under 
förutsättning att kvinnan tagit tabletterna korrekt de 7 föregående dagarna innan den första glömda 
tabletten, behövs inget kompletterande skydd. Om hon har glömt fler än 1 tablett, bör hon dock rådas 
att använda kompletterande skydd tills hon tagit en vit tablett dagligen 7 dagar i följd. 
Dag 18-24 
Risken för minskad tillförlitlighet är högre på grund av det kommande intervallet med gula 
placebotabletter. Genom att anpassa tablettintaget kan man dock förhindra att graviditetsskyddet 
försämras. Följer man något av följande två alternativ behövs därför inget kompletterande skydd, 
under förutsättning att kvinnan tagit alla tabletter korrekt de 7 föregående dagarna innan den första 
glömda tabletten. Om så inte är fallet, bör det första alternativet följas och kompletterande skydd bör 
användas även de följande 7 dagarna. 
1. 
Kvinnan ska ta den senast glömda tabletten så snart hon kommer ihåg det, även om det innebär 
att hon tar två tabletter samtidigt. Hon fortsätter därefter att ta tabletterna vid ordinarie tidpunkt 
tills alla aktiva tabletter har tagits. De 4 placebotabletterna från sista raden av tablettkartan ska 
kasseras. Nästa tablettkarta ska påbörjas med en gång. Kvinnan kommer sannolikt inte att få 
någon bortfallsblödning förrän alla aktiva tabletter på den andra tablettkartan har tagits, men 
hon kan få en stänkblödning eller genombrottsblödning under tiden då hon tar aktiva tabletter. 
Kvinnan kan också rådas att avbryta intaget av aktiva tabletter från den aktuella tablettkartan. 
Hon ska därefter ta placebotabletter från den sista tablettraden i maximalt 3 dagar så att det 
totala antalet placebotabletter inklusive glömda vita aktiva tabletter inte överstiger 4, och 
därefter fortsätta med nästa tablettkarta. 
2. 
Om kvinnan har glömt att ta tabletter och därefter inte får någon bortfallsblödning under dagarna med 
placebotabletter, bör möjligheten av en graviditet beaktas. 
Observera: om kvinnan inte är säker på antalet eller färgen på de glömda tabletterna och vilket råd som 
ska följas, ska en barriärmetod användas tills hon tagit en vit aktiv tablett dagligen 7 dagar i följd. 
Följande råd gäller endast glömda gula placebotabletter: 
Graviditetsskyddet är inte nedsatt. Gula tabletter från den sista fjärde raden på tablettkartan kan 
uteslutas. Glömda tabletter bör dock kastas för att undvika oavsiktlig förlängning av perioden med 
placebotabletter. 
Råd vid gastrointestinala besvär 
Vid svåra gastrointestinala besvär (t ex kräkningar eller diarré) kan upptaget av de aktiva substanserna 
vara ofullständigt och kompletterande preventivmedel bör användas. Vid kräkningar 3-4 timmar efter 
intag av vit tablett ska tabletten betraktas som missad och en ny tablett ska tas så snart som möjligt. 
Den nya tabletten ska tas inom 24 timmar från den vanliga tiden om möjligt. Nästa tablett ska därefter 
tas vid ordinarie tidpunkt. Om 24 timmar eller mer än 24 timmar har passerat sedan föregående 
tablettintag, är råden om glömda tabletter som ges i avsnitt 4.2 ”Glömd tablett” tillämpliga. Om 
kvinnan inte vill ändra sitt normala schema för tablettintag så måste hon ta extra vita tabletter från en 
annan tablettkarta. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Hur man ändrar eller skjuter upp bortfallsblödningen (menstruationen) 
För att förskjuta menstruationen ska kvinnan fortsätta med en ny tablettkarta Zoely utan att ta de gula 
placebotabletterna från den pågående tablettkartan. Förskjutningen kan pågå så länge som önskas ända 
tills de vita aktiva tabletterna på den nya tablettkartan är slut. Efter att de gula placebotabletterna på 
den andra tablettkartan tagits återgår man till normalt intag av Zoely. Under förskjutningen kan 
kvinnan få en genombrottsblödning eller stänkblödning.  
För att förskjuta startdag för bortfallsblödningen till en annan dag än kvinnan är van vid med sitt 
nuvarande schema kan hon ges rådet att förkorta nästkommande placeboperiod med upp till 4 dagar. 
Ju kortare intervallet är desto större är risken att bortfallsblödningen uteblir och att hon får en 
genombrottsblödning eller stänkblödning under den tid då tabletter från nästa tablettkarta tas (precis 
som vid förskjutning av menstruationen). 
4.3  Kontraindikationer 
Kombinerade hormonella preventivmedel ska inte användas vid följande tillstånd. Om något av dessa 
tillstånd skulle uppträda för första gången vid användning av Zoely, ska man omedelbart sluta 
använda läkemedlet. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
o  
o  
o  
o  
o  
o  
o  
Förekomst av eller risk för venös tromboemboli (VTE) 
o  
venös tromboemboli – pågående VTE (på antikoagulantia) eller anamnes på (t ex djup 
ventrombos [DVT] eller lungemboli [PE]). 
känd ärftlig eller förvärvad predisposition för venös tromboemboli, t ex aktiverat protein 
C (APC)-resistens (inklusive Faktor V Leiden), antitrombin-III-brist, protein C-brist, 
protein S-brist. 
större kirurgiskt ingrepp med långvarig immobilisering (se avsnitt 4.4). 
hög risk för venös tromboemboli på grund av förekomst av multipla riskfaktorer (se 
avsnitt 4.4). 
Förekomst av eller risk för arteriell tromboemboli (ATE) 
o   
arteriell tromboemboli – pågående ATE, anamnes på ATE (t ex hjärtinfarkt) eller 
prodromala tillstånd (t ex angina pectoris). 
cerebrovaskulär sjukdom – pågående stroke, anamnes på stroke eller prodromala tillstånd 
(t ex transitorisk ischemisk attack [TIA]). 
känd ärftlig eller förvärvad predisposition för arteriell tromboemboli, t ex 
hyperhomocysteinemi och antifosfolipidantikroppar (antikardiolipinantikroppar, lupus 
antikoagulant). 
migrän med fokala neurologiska symtom i anamnesen. 
hög risk för arteriell tromboemboli på grund av multipla riskfaktorer (se avsnitt 4.4) eller 
förekomsten av en allvarlig riskfaktor som: 
•   diabetes mellitus med vaskulära symtom 
•   allvarlig hypertoni 
•   allvarlig dyslipoproteinemi. 
Förekomst av eller anamnes på pankreatit om den är associerad med svår hypertriglyceridemi. 
Förekomst av eller anamnes på allvarlig leversjukdom så länge levervärdena inte har 
normaliserats. 
Förekomst av eller anamnes på levertumör (benign eller malign). 
Känd eller misstänkt könshormonberoende malignitet (t ex i genitalorganen eller brösten). 
Meningiom eller anamnes på meningiom.  
Odiagnostiserad vaginalblödning. 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Varningar 
Vid förekomst av någon av de tillstånd eller riskfaktorer som anges nedan, bör lämpligheten av Zoely 
diskuteras med kvinnan. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
I händelse av försämring eller en första uppkomst av dessa tillstånd eller riskfaktorer, bör kvinnan 
rådas att kontakta sin läkare/barnmorska för att ta ställning till om användningen av Zoely bör 
avbrytas. Alla data som presenteras nedan är baserade på epidemiologiska data som bygger på 
användning av kombinerade hormonella preventivmedel som innehåller etinylestradiol och är 
tillämpliga för Zoely. 
Risk för venös tromboemboli (VTE) 
• 
Användning av ett kombinerat hormonellt preventivmedel ökar risken för venös tromboemboli 
(VTE) jämfört med icke-användning. Produkter som innehåller levonorgestrel, norgestimat 
eller noretisteron förknippas med den lägsta risken för VTE. Zoely kan även ge en risk för 
VTE i samma utsträckning som visats med kombinerade hormonella preventivmedel som 
innehåller levonorgestrel. Beslutet att använda en annan produkt än den med den lägsta 
risken för VTE ska tas först efter en diskussion med kvinnan för att säkerställa att hon 
känner till risken för VTE med kombinerade hormonella preventivmedel, hur hennes 
riskfaktorer påverkar denna risk och att hennes risk för VTE är störst under det första 
årets användning. Det finns också vissa belägg för att risken ökar när ett kombinerat 
hormonellt preventivmedel sätts in igen efter ett uppehåll på 4 veckor eller längre. 
Hos kvinnor som inte använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel och som inte är 
gravida kommer cirka 2 av 10 000 att utveckla en VTE under en period av ett år. Hos en enskild 
kvinna kan dock risken vara betydligt högre, beroende på hennes underliggande riskfaktorer (se 
nedan). 
Epidemiologiska studier med kvinnor som använder låg dos av kombinerade hormonella 
preventivmedel (<50 mikrogram etinylestradiol) har visat att av 10 000 kvinnor kommer mellan 
6 och 12 att utveckla VTE under ett år. 
Man uppskattar att av 10 000 kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel 
som innehåller levonorgestrel kommer cirka 61 att utveckla en VTE under ett år. 
Antalet fall av VTE per år med kombinerade hormonella preventivmedel med låg dos är färre än 
det antal händelser som förväntas hos kvinnor under graviditet eller efter förlossning. 
VTE kan vara dödligt i 1-2% av fallen. 
I extremt sällsynta fall har trombos rapporterats inträffa i andra blodkärl, t ex i hepatiska, 
mesenteriska, renala eller retinala vener och artärer, hos kvinnor som använder kombinerade 
hormonella preventivmedel. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Riskfaktorer för VTE 
Risken för venösa tromboemboliska komplikationer hos kvinnor som använder kombinerade 
hormonella preventivmedel kan öka avsevärt hos kvinnor med ytterligare riskfaktorer, framför allt om 
multipla riskfaktorer föreligger (se tabell). 
Zoely är kontraindicerat om kvinnan har multipla riskfaktorer som innebär att hon löper hög risk för 
venös trombos (se avsnitt 4.3). Om kvinnan har mer än en riskfaktor är det möjligt att risken är större 
än summan av de enskilda faktorerna - i detta fall bör hennes totala risk för VTE beaktas. Om 
förhållandet nytta-risk bedöms vara negativt ska ett kombinerat hormonellt preventivmedel inte 
ordineras (se avsnitt 4.3). 
Tabell: Riskfaktorer för VTE 
Riskfaktor 
Fetma (BMI över 30 kg/m2) 
Kommentar 
Risken ökar avsevärt när BMI ökar. 
Detta är särskilt viktigt att beakta om det också 
finns andra riskfaktorer. 
1 Genomsnittsintervallet är på 5-7 per 10 000 kvinnoår, baserat på en relativ risk för kombinerade hormonella preventivmedel som innehåller 
levonorgestrel jämfört med cirka 2,3 till 3,6 för icke-användning. 
. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långvarig immobilisering, större kirurgiskt 
ingrepp, kirurgiska ingrepp i ben eller bäcken, 
neurokirurgi eller större trauma 
Anm: tillfällig immobilisering inklusive flygresor 
>4 timmar kan också vara en riskfaktor för VTE, 
särskilt hos kvinnor med andra riskfaktorer. 
Positiv hereditet (venös tromboemboli hos 
syskon eller förälder speciellt i relativt 
unga år t ex före 50 års ålder).  
Andra medicinska tillstånd som förknippas med 
VTE. 
I dessa situationer är det lämpligt att göra ett 
uppehåll i användningen av p-piller (vid elektiv 
kirurgi minst fyra veckor i förväg) och inte 
återuppta användningen förrän två veckor efter 
fullständig remobilisering. En annan 
preventivmetod bör användas för att undvika 
oavsiktlig graviditet. 
Antitrombotisk behandling bör övervägas om 
Zoely inte har satts ut i förväg. 
Om man misstänker hereditär 
predisposition ska kvinnan remitteras till 
specialist för rådgivning innan hon beslutar 
sig för att använda någon form av 
kombinerade hormonella preventivmedel. 
Cancer, systemisk lupus erythematosus, 
hemolytiskt uremiskt syndrom, kronisk 
inflammatorisk tarmsjukdom (Crohns sjukdom 
eller ulcerös kolit) och sicklecellanemi. 
Stigande ålder 
Framför allt hos kvinnor över 35 år.  
•  
•  
Det råder inte enighet om den eventuella betydelsen av varicer eller ytlig tromboflebit för 
uppkomsten eller progression av venös trombos. 
Den ökade risken för tromboemboli vid graviditet och i synnerhet 6-veckorsperioden i 
puerperiet måste beaktas (för information om "Graviditet och amning" se avsnitt 4.6). 
Symtom på VTE (djup ventrombos och lungemboli) 
Vid symtom ska kvinnan rådas att omedelbart söka läkare och informera sjukvårdspersonalen om att 
hon tar kombinerade hormonella preventivmedel. 
Symtom på djup ventrombos (DVT) kan omfatta: 
-  
-  
-  
ensidig svullnad av ben och/eller fot eller längs en ven i benet 
smärta eller ömhet i benet som bara känns stående eller gående 
ökad värme i det drabbade benet med röd eller missfärgad hud på benet. 
Symtom på lungemboli (PE) kan omfatta: 
-  
-  
-  
-  
-  
plötslig debut av oförklarlig andfåddhet eller snabb andning 
plötslig hosta som kan förknippas med hemoptys 
kraftig bröstsmärta 
kraftig ostadighetskänsla eller yrsel 
snabba eller oregelbundna hjärtslag. 
En del av dessa symtom (t ex andfåddhet och hosta) är icke-specifika och kan misstolkas som vanliga 
eller mindre allvarliga händelser (t ex luftvägsinfektion). 
Andra tecken på vaskulär ocklusion kan omfatta plötslig smärta, svullnad och lätt blåmissfärgning av 
en extremitet. 
Om ocklusion uppkommer i ögat kan symtomen variera från smärtfri dimsyn som kan utvecklas till 
synbortfall. Ibland kan synbortfall ske nästan omedelbart. 
Risk för arteriell tromboemboli (ATE) 
Epidemiologiska studier har visat ett samband mellan användning av kombinerade hormonella 
preventivmedel och en ökad risk för arteriell tromboemboli (hjärtinfarkt) eller cerebrovaskulär 
händelse (t ex transitorisk ischemisk attack, stroke). Arteriella tromboemboliska händelser kan vara 
livshotande. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskfaktorer för ATE 
Risken för arteriella tromboemboliska komplikationer eller för en cerebrovaskulär händelse hos 
användare av kombinerade hormonella preventivmedel ökar hos kvinnor med riskfaktorer (se tabell). 
Zoely är kontraindicerat om kvinnan har en allvarlig eller multipla riskfaktorer som innebär att hon 
löper hög risk för ATE (se avsnitt 4.3). Om kvinnan har mer än en riskfaktor är det möjligt att risken 
är större än summan av de enskilda faktorerna - i detta fall bör hennes totala risk för ATE beaktas. Om 
förhållandet nytta-risk bedöms vara negativt ska ett kombinerat hormonellt preventivmedel inte 
ordineras (se avsnitt 4.3). 
Tabell: Riskfaktorer för ATE 
Riskfaktor 
Stigande ålder 
Rökning 
Hypertoni 
Kommentar 
Framför allt hos kvinnor över 35 år.  
Kvinnor över 35 år bör avrådas från att röka om 
de vill använda ett kombinerat hormonellt 
preventivmedel. Kvinnor över 35 år som 
fortsätter att röka bör starkt rekommenderas att 
använda en annan preventivmetod. 
Fetma (BMI över 30 kg/m2) 
Risken ökar avsevärt när BMI ökar. 
Positiv hereditet (arteriell tromboemboli hos 
syskon eller förälder speciellt i relativt unga år 
t ex före 50 års ålder).  
Migrän 
Andra medicinska tillstånd som förknippas med 
negativa vaskulära händelser 
Detta är särskilt viktigt för kvinnor med 
ytterligare riskfaktorer. 
Om man misstänker hereditär 
predisposition ska kvinnan remitteras till 
specialist för rådgivning innan hon beslutar 
sig för att använda någon form av 
kombinerade hormonella preventivmedel. 
En ökad frekvens eller svårighetsgrad av migrän 
vid användning av kombinerade hormonella 
preventivmedel (som kan vara prodromalsymtom 
på en cerebrovaskulär händelse) kan vara ett skäl 
till att omedelbart avbryta användandet. 
Diabetes mellitus, hyperhomocysteinemi 
hjärtklaffssjukdom och förmaksflimmer, 
dyslipoproteinemi och systemisk lupus 
erythematosus. 
Symtom på ATE 
Vid symtom ska kvinnan rådas att omedelbart söka läkare och informera sjukvårdspersonalen om att 
hon tar kombinerade hormonella preventivmedel. 
Symtom på en cerebrovaskulär händelse kan omfatta: 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
plötslig domning eller svaghet i ansikte, armar eller ben, speciellt på ena sidan av kroppen 
plötsliga problem med att gå, yrsel, förlorad balans eller koordination 
plötslig förvirring, svårigheter att tala eller förstå 
plötsligt svårt att se med ett eller båda ögonen 
plötslig, svår eller långvarig huvudvärk utan känd orsak 
medvetslöshet eller svimning med eller utan anfall. 
Övergående symtom tyder på att händelsen är en transitorisk ischemisk attack (TIA). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörer 
• 
-  
-  
-  
-  
-  
• 
• 
• 
Symtom på en hjärtinfarkt kan omfatta: 
-  
smärta, obehag, tryck, tyngdkänsla, tryck- eller fyllnadskänsla i bröstet, armen eller nedanför 
bröstbenet 
obehag som strålar ut i ryggen, käken, halsen, armen, magen 
mättnadskänsla, matsmältningsbesvär eller känsla av kvävning 
svettning, illamående, kräkningar eller yrsel 
extrem svaghet, ångest, eller andfåddhet 
snabba eller oregelbundna hjärtslag. 
En ökad risk för cervixcancer har rapporterats vid långtidsanvändning av kombinerade p-piller i 
vissa epidemiologiska studier (>5 år) men det råder fortfarande olika uppfattningar om i vilken 
utsträckning dessa fynd kan hänföras till de förbryllande effekterna av sexuellt beteende och 
andra faktorer som humant papillomvirus (HPV). Inga epidemiologiska data rörande risken för 
cervixcancer hos användare av Zoely finns tillgängliga. 
Vid användning av högdos kombinerade p-piller (50 mikrogram etinylestradiol) minskar risken 
för endometrie- och ovariecancer. Om det också gäller kombinerade p-piller som innehåller 
17-estradiol återstår att bevisa. 
En meta-analys från 54 epidemiologiska studier visade en något ökad relativ risk (RR=1,24) för 
att få bröstcancer diagnostiserad hos kvinnor som använder kombinerade p-piller. Den ökade 
risken försvinner gradvis under 10 år efter avslutad behandling med kombinerade p-piller. 
Eftersom bröstcancer är ovanligt hos kvinnor under 40 år, är det ökade antalet fall av 
diagnostiserad bröstcancer hos dem som använder eller nyligen har använt kombinerade p-piller 
litet jämfört med den totala risken för att få bröstcancer. Bröstcancer som diagnostiserats hos 
dem som någon gång använt p-piller tenderar att vara mindre kliniskt avancerade än hos dem 
som aldrig använt p-piller. Det observerade mönstret av ökad risk kan bero på en tidigare 
bröstcancerdiagnos hos användare av kombinerade p-piller, en biologisk effekt av p-piller eller 
en kombination av båda.  
I sällsynta fall har benigna levertumörer, och i ännu mer sällsynta fall maligna levertumörer, 
rapporterats hos kvinnor som använder kombinerade p-piller. I enstaka fall har dessa tumörer 
lett till livshotande intraabdominella blödningar. Levertumör ska därför övervägas som 
differentialdiagnos då kraftig smärta i bukens övre del, leverförstoring eller tecken på 
intraabdominell blödning uppträder hos kvinnor som använder kombinerade p-piller.  
Meningiom 
Förekomst av meningiom (en eller flera tumörer) har rapporterats i samband med användning av 
nomegesterolacetat, främst vid höga doser och vid långvarig användning (många år). Patienterna bör 
övervakas avseende tecken och symtom på meningiom enligt gällande klinisk praxis. Om en patient 
diagnostiseras med meningiom måste all behandling med nomegesterolacetatinnehållande läkemedel 
avbrytas som en säkerhetsåtgärd. 
Det finns vissa evidens för att risken för meningiom kan minska efter utsättning av behandlingen med 
nomegesterolacetat. 
Hepatit C 
Under kliniska studier med hepatit C-virus (HCV)-kombinationsbehandlingen 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan dasabuvir, var ALAT-förhöjningar på mer än 5 gånger 
den övre normalvärdesgränsen signifikant mer frekvent förekommande hos kvinnor som använde 
läkemedel innehållande etinylestradiol, så som kombinerade hormonella preventivmedel. Dessutom 
observerades ALAT-förhöjningar även hos kvinnor som behandlades med glekaprevir/pibrentasvir 
och som använde läkemedel innehållande etinylestradiol, t.ex. kombinerade hormonella 
preventivmedel. Kvinnor som använde läkemedel innehållande andra östrogener än etinylestradiol, så 
som estradiol, hade en ALAT-förhöjning liknande de som inte fått några östrogener; men på grund av 
det begränsade antalet kvinnor som tar dessa andra östrogener bör försiktighet iakttas vid samtidig 
administrering med kombinationsbehandlingen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan 
dasabuvir och även behandlingen glekaprevir/pibrentasvir. Se avsnitt 4.5. 
9 
 
 
 
 
 
 
Andra tillstånd 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kvinnor med hypertriglyceridemi, eller hereditet för detta, kan löpa en ökad risk att få 
pankreatit vid användning av kombinerade p-piller. 
Även om mindre ökningar av blodtrycket har rapporterats hos många kvinnor som använder 
kombinerade p-piller, är kliniskt relevanta ökningar ovanligt. Något samband mellan 
användning av kombinerade p-piller och klinisk hypertoni har inte fastställts. Om en kliniskt 
manifest blodtrycksökning uppträder vid användning av kombinerade p-piller är det lämpligt att 
behandlingen avbryts och hypertonin behandlas. När det bedöms lämpligt kan behandlingen 
med kombinerade p-piller återupptas, om blodtrycket normaliserats med 
blodtrycksmedicinering.  
Följande tillstånd har rapporterats uppträda eller förvärras både under graviditet och vid 
användning av kombinerade p-piller, men bevisen för ett samband med kombinerade p-piller är 
ofullständiga: ikterus och/eller pruritus i samband med kolestas, bildning av gallsten, porfyri, 
systemisk lupus erythematosus, hemolytiskt uremiskt syndrom, Sydenhams korea, herpes 
gestationis, otoskleros-relaterad hörselnedsättning. 
Exogena östrogener kan orsaka eller förvärra symtomen på ärftligt och förvärvat angioödem. 
Akuta eller kroniska rubbningar i leverfunktionen kan göra det nödvändigt att avbryta 
behandlingen med kombinerade p-piller tills levervärdena har normaliserats. Vid recidiv av 
kolestatisk ikterus, som först uppträtt under graviditet eller vid tidigare användning av 
könshormoner, ska behandlingen med kombinerade p-piller avbrytas. 
Även om kombinerade p-piller kan ha en effekt på perifer insulinresistens och glukostolerans, 
finns inga bevis för att den terapeutiska regimen hos diabetiker som använder kombinerade 
p-piller i lågdos (innehållande <0,05 mg etinylestradiol) behöver ändras. Kvinnor med diabetes 
ska emellertid observeras noggrant vid användning av kombinerade p-piller, särskilt under den 
första månaden av behandlingen.  
Crohns sjukdom, ulcerös kolit och förvärrad depression har associerats med användning av 
kombinerade p-piller. 
Kloasma kan ibland uppträda, framför allt hos kvinnor som har haft kloasma under tidigare 
graviditet. Kvinnor med en tendens till kloasma ska undvika solbestrålning och ultraviolett 
strålning när de använder kombinerade p-piller. 
Nedstämdhet och depression är välkända biverkningar vid användning av hormonella 
preventivmedel (se avsnitt 4.8). Depressioner kan vara allvarliga och är en välkänd riskfaktor 
för självmordsbeteende och självmord. Kvinnor ska rådas att kontakta läkare vid 
humörförändringar och depressiva symtom, också direkt efter inledd behandling. 
Läkarundersökning/konsultation 
Innan Zoely påbörjas eller sätts in på nytt ska en fullständig anamnes tas (inklusive hereditet) och 
graviditet uteslutas. Blodtrycket ska tas och en medicinsk undersökning ska utföras baserad på 
kontraindikationerna (se avsnitt 4.3) och varningar (se avsnitt 4.4). Det är viktigt att informera kvinnan 
om venös och arteriell trombos, inklusive risken med Zoely jämfört med andra kombinerade 
hormonella preventivmedel, symtom på VTE och ATE, kända riskfaktorer och vad hon ska göra i 
händelse av en misstänkt trombos. 
Kvinnan bör också uppmanas om att noggrant läsa igenom bipacksedeln och följa de råd som ges där. 
Hur ofta kvinnan bör komma på kontroll och vilka undersökningar som bör utföras baseras på 
etablerad klinisk praxis och anpassas till den enskilda kvinnan.  
Kvinnor ska upplysas om att hormonella preventivmedel inte skyddar mot infektioner med humant 
immunbristvirus (hiv), vilket kan leda till förvärvat immunbristsyndrom [AIDS] eller andra sexuellt 
överförda sjukdomar. 
Minskad effekt 
Skyddseffekten av kombinerade p-piller kan minska vid t ex glömda tabletter (se avsnitt 4.2), 
gastrointestinala besvär under intag av aktiva tabletter (se avsnitt 4.2) eller vid samtidigt intag av 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som minskar plasmakoncentrationerna av nomegestrolacetat och/eller estradiol (se 
avsnitt 4.5). 
Kontroll av menstruationscykeln 
Vid behandling med alla kombinerade p-piller kan oregelbundna blödningar (stänkblödning eller 
genombrottsblödning) förekomma, särskilt under de första månaderna av behandlingen. Därför är det 
meningsfullt att utvärdera oregelbundna blödningar först när kvinnan vant sig vid p-piller, efter cirka 
3 månader. Den procentuella andelen kvinnor som använt Zoely och som upplevt mellanblödning efter 
denna anpassningstid varierade mellan 15-20 %. 
Om de oregelbundna blödningarna kvarstår eller om de uppträder efter tidigare regelbundna cykler, 
bör man överväga icke-hormonella orsaker och vidta lämpliga diagnostiska åtgärder för att utesluta 
malignitet eller graviditet. Det kan innebära att en skrapning görs.  
Varaktigheten av bortfallsblödningen hos kvinnor som använder Zoely är i genomsnitt 3-4 dagar.  
Hos användare av Zoely kan bortfallsblödningen också utebli trots att kvinnan inte är gravid. I kliniska 
studier varierade utebliven bortfallsblödning under cyklerna 1-12 mellan 18 %-32 %. I dessa fall var 
den uteblivna bortfallsblödningen inte associerad med en ökad förekomst av 
genombrottsblödningar/stänkblödningar i efterföljande cykler. 4,6 % av kvinnorna hade ingen 
bortfallsblödning under de tre första cyklerna vid användning och förekomsten av utebliven 
bortfallsblödning i senare cykler vid användning var hög i denna undergrupp, med en variation mellan 
76 %-87 % hos kvinnorna. 28 % av kvinnorna upplevde utebliven bortfallsblödning i minst en av 
cyklerna 2, 3 och 4, vilken var associerad med en ökad förekomst av utebliven bortfallsblödning i 
senare cykler vid användning, med en variation mellan 51 %-62 %. 
Om bortfallsblödning uteblir och Zoely har tagits enligt instruktionerna som beskrivs i avsnitt 4.2, är 
det inte troligt att kvinnan är gravid. Om kvinnan däremot inte använt Zoely enligt instruktionerna 
eller om två bortfallsblödningar uteblir efter varandra, måste graviditet uteslutas innan behandling med 
Zoely kan fortsätta. 
Pediatrisk population 
Det är okänt om mängden estradiol i Zoely är tillräcklig för att upprätthålla lämpliga nivåer av 
estradiol hos ungdomar, särskilt för tillväxt av benmassa (se avsnitt 5.2).  
Laboratorieundersökningar  
Användning av steroidhormoner som ingår i preventivmedel kan påverka vissa laboratorietester, 
inklusive biokemiska parametrar för lever-, tyreoidea-, binjure- och njurfunktion, plasmanivåer av 
bärarproteiner, t ex kortikosteroidbindande globulin och lipid/lipoproteinfraktioner, parametrar för 
kolhydratmetabolism och parametrar för koagulation och fibrinolys. Dessa förändringar ligger 
vanligtvis inom normalområdet. 
Hjälpämnen 
Patienter med sällsynta ärftliga tillstånd, såsom galaktasintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption, ska inte ta detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner  
Observera: Man ska kontrollera produktresuméerna för övriga läkemedel som används för att 
identifiera potentiella interaktioner. 
Påverkan av andra läkemedel på Zoely 
Interaktioner mellan p-piller och enzyminducerande läkemedel kan leda till genombrottsblödningar 
och/eller utebliven antikonception.  
Hepatisk metabolism: Interaktioner kan inträffa med substanser som inducerar CYP450-enzymer, 
vilket kan resultera i reducerade koncentrationer av könshormoner och minskad effekt av kombinerade 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p-piller, inklusive Zoely. Dessa substanser representeras främst av antikonvulsiva medel (t ex 
karbamazepin, topiramat, fenytoin, fenobarbital, primidon, oxkarbazepin, felbamat); anti-infektiösa 
läkemedel (t ex rifampicin, rifabutin, griseofulvin); johannesört; bosentan samt HIV eller hepatit C-
virus (HCV) proteashämmare (t ex ritonavir, boceprevir, telaprevir) och icke-nukleosid omvänt 
transkriptashämmare (t ex efavirenz). 
Enzyminduktion kan inträffa efter ett par dagars behandling. Maximal enzyminduktion observeras 
generellt inom några veckor. Efter att läkemedelsbehandlingen har avbrutits kan enzyminduktion pågå 
i ca 28 dagar.  
En barriärmetod ska också användas under samtidig behandling med en enzyminducerare och 
28 dagar efter avslutad behandling. Vid långtidsbehandling med läkemedel som inducerar 
leverenzymer bör annan preventivmetod övervägas. 
Om den samtidiga läkemedelsbehandlingen fortsätter efter det att de aktiva tabletterna tagit slut i den 
aktuella blisterförpackningen, ska nästa blisterförpackning påbörjas direkt utan det vanliga intervallet 
med placebotabletter.  
Samtidig administrering av starka (t ex ketokonazol, itrakonazol, klaritromycin) eller måttliga (t ex 
flukonazol, diltiazem, erytromycin) CYP3A4-hämmare kan öka serumkoncentrationerna av östrogener 
eller gestagener. 
Inga interaktionsstudier har utförts med Zoely men två studier har utförts med rifampicin respektive 
ketokonazol med en högre dos av nomegestrolacetat/estradiol-kombination 
(3,75 mg nomegestrolacetat + 1,5 mg estradiol) på postmenopausala kvinnor. Samtidig användning av 
rifampicin minskar AUC0-∞ av nomegestrolacetat med 95 % och ökar AUC0-tlast av estradiol med 25 %. 
Samtidig användning av ketokonazol (200 mg engångsdos) ändrar inte estradiolmetabolism medan 
ökningar i maximal koncentration (85 %) och AUC0-∞ (115 %) av nomegestrolacetat observerades, 
vilket saknar klinisk relevans. Liknande slutsatser förväntas hos kvinnor i fertil ålder. 
Påverkan av Zoely på andra läkemedel 
Preventivmedel innehållande etinylestradiol kan minska koncentrationerna av lamotrigin med ca 50 %. 
Särskild uppmärksamhet bör iakttas när man introducerar ett kombinerat preventivmedel, även med 
estradiol, till en väl ekvilibrerad kvinna behandlad med lamotrigin. 
Andra interaktioner 
Under kliniska studier med HCV-kombinationsbehandlingen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med 
eller utan dasabuvir, var ALAT-förhöjningar på mer än 5 gånger den övre normalvärdesgränsen 
signifikant mer frekvent förekommande hos kvinnor som använde läkemedel innehållande 
etinylestradiol, så som kombinerade hormonella preventivmedel. Kvinnor som använde läkemedel 
innehållande andra östrogener än etinylestradiol, så som estradiol, hade en ALAT-förhöjning liknande 
de som inte fått några östrogener; men på grund av det begränsade antalet kvinnor som tar dessa andra 
östrogener bör försiktighet iakttas vid samtidig administrering med kombinationsbehandlingen 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan dasabuvir och även behandlingen 
glekaprevir/pibrentasvir (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Zoely är inte indicerat under graviditet.  
Om kvinnan blir gravid under användning av Zoely ska behandlingen snarast avbrytas. 
De flesta epidemiologiska studier har inte visat någon ökad risk för skador på foster när kvinnor 
använt kombinerade p-piller som innehåller etinylestradiol innan de blivit gravida, inte heller har man 
sett några teratogena effekter när kvinnor av misstag behandlats med kombinerade p-piller 
innehållande etinylestradiol i tidig graviditet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniska data från ett begränsat antal graviditeter visade inga negativa effekter av Zoely på fostret eller 
på det nyfödda barnet. 
I djurstudier har reproduktionstoxicitet observerats med nomegestrolacetat/estradiol-kombination (se 
Prekliniska säkerhetsuppgifter i avsnitt 5.3). 
Den ökade risken för VTE efter förlossning ska beaktas vid återinsättning av Zoely (se avsnitt 4.2 och 
4.4). 
Amning 
Små mängder av steroidhormoner och/eller deras metaboliter kan utsöndras i bröstmjölken men det 
finns inga bevis för att det negativt påverkar barnets hälsa. 
Amningen kan påverkas av kombinerade p-piller, eftersom de kan reducera mängden bröstmjölk och 
även påverka dess sammansättning. Därför ska kombinerade p-piller inte rekommenderas förrän den 
ammande kvinnan helt har avvant barnet. En alternativ preventivmetod ska föreslås till kvinnor som 
önskar amma.  
Fertilitet  
Zoely är indicerat för att förhindra graviditet. För information om återgång till fertilitet, se avsnitt 5.1. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zoely har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Sex kliniska multicenterstudier som varade i upp till ett år utfördes för att utvärdera säkerheten för 
Zoely. Totalt inkluderades 3 434 kvinnor i åldern 18-50 år och slutförde 33 828 cykler. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i dessa kliniska prövningar var akne (15,4 %) och 
oregelbunden bortfallsblödning (9,8 %). 
En ökad risk för venös och arteriell tromboemboli som orsak till allvarliga biverkningar har 
observerats vid användning av kombinerade hormonella preventivmedel (se avsnitt 4.4). 
Biverkningar i tabellform 
Möjliga relaterade biverkningar som har rapporterats i kliniska prövningar eller efter 
marknadsintroduktionen av Zoely är listade i tabellen nedan. 
Biverkningarna är listade enligt MedDRA:s klassificering av organsystem och sorteras efter frekvens 
enligt följande konvention; mycket vanliga (>1/10), vanliga (>1/100, <1/10), mindre vanliga 
(>1/1 000, <1/100) och sällsynta (>1/10 000, <1/1 000).  
Tabell: Lista över biverkningar 
Klassificering av 
organsystem  
Mycket 
vanliga 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Biverkningar med MedDRA term1 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
ökad aptit, 
vätskeretention 
minskad aptit 
ökad libido 
minskad libido, 
depression/ 
nedstämdhet, 
humörsvängningar 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem  
Mycket 
vanliga 
Biverkningar med MedDRA term1 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
cerebrovaskulär 
händelse, 
transitorisk ischemisk 
attack, 
uppmärksamhetsstörning 
kontaktlins-intolerans/ 
torra ögon 
värmevallningar  venös tromboembolism 
utspänd buk 
Muntorrhet 
kolelitiasis, kolecystit 
kloasma, hypertrikos 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
huvudvärk, 
migrän 
Ögon 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
illamående 
akne 
onormal 
bortfalls-
blödning 
metrorragi, 
menorragi, smärta 
i brösten, 
bäckensmärta 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
ökad vikt 
hyperhidros, 
alopeci, klåda, 
torr hud, 
seborré 
tunghetskänsla 
hypomenorré, 
bröstsvullnad, 
galaktorré, 
uterusspasm, 
premenstruellt 
syndrom, 
knutor i 
brösten, 
dyspareuni, 
vulvovaginal 
torrhet 
irritabilitet, 
ödem 
förhöjda 
leverenzymer 
illaluktande flytning, 
vulvovaginalt obehag 
Hunger 
1Den bäst lämpade MedDRA-termen för att beskriva ett visst tillstånd är listad. Synonymer eller relaterade 
tillstånd är inte listade men bör också tas med i beräkningen.  
Förutom de ovan nämnda biverkningarna har överkänslighetsreaktioner rapporterats hos användare av 
Zoely (med okänd frekvens). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
En ökad risk för arteriella och venösa trombotiska och tromboemboliska händelser, t ex myokardiell 
infarkt, stroke, transitoriska ischemiska attacker, venös trombos och lungemboli har observerats hos 
kvinnor som använder kombinerade hormonella preventivmedel, vilket diskuteras mer detalj i 
avsnitt 4.4. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Multipla doser med upp till fem gånger den dagliga dosen av Zoely och enkeldoser upp till 40 gånger 
den dagliga dosen nomegestrolacetat ensamt har använts hos kvinnor utan att äventyra säkerheten. 
Baserat på generella erfarenheter med kombinerade p-piller är de symtom som kan uppträda: 
illamående, kräkningar samt lätt vaginalblödning hos unga flickor. Det finns ingen antidot och 
behandlingen bör vara symtomatisk. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Könshormoner, Antikonceptionella medel, Gestagener och estrogener, 
ATC-kod G03A A14. 
Verkningsmekanism 
Nomegestrolacetat är ett mycket selektivt gestagen deriverat från det naturligt förekommande 
steroidhormonet progesteron. Nomegestrolacetat har stark affinitet till den humana 
progesteronreceptorn och har en anti-gonadotrop aktivitet, en progesteronreceptor-medierad anti-
östrogen aktivitet, en måttlig anti-androgen aktivitet, och saknar helt östrogen, androgen, 
glukokortikoid eller mineralkortikoid aktivitet. 
Det östrogen som finns i Zoely är 17-estradiol, ett östrogen identiskt med endogent humant 
17-estradiol.  
Den preventiva effekten av Zoely är baserad på samspelet mellan flera faktorer, de viktigaste av dessa 
faktorer är ovulationshämning och förändring av cervixsekretet.  
Klinisk effekt och säkerhet 
I två randomiserade, öppna och jämförande effekt-säkerhetsstudier har fler än 3 200 kvinnor 
behandlats med Zoely i 13 på varandra följande cykler och fler än 1 000 kvinnor med drospirenon 
3 mg – etinylestradiol 30 μg (21/7 regim).  
I Zoely-gruppen rapporterades akne hos 15,4 % av kvinnorna (jämfört med 7,9 % i 
jämförelsegruppen), viktökning rapporterades hos 8,6 % av kvinnorna (jämfört med 5,7 % i 
jämförelsegruppen) och onormal bortfallsblödning (främst utebliven bortfallsblödning) rapporterades 
hos 10,5 % av kvinnorna (jämfört med 0,5 % i jämförelsegruppen).  
I den kliniska prövningen som utfördes med Zoely i Europeiska unionen beräknades följande Pearl 
Index för åldersgruppen 18-35 år:  
Metodfel: 0,40 (övre gräns 95 % KI 1,03). 
Metod- och användarfel: 0,38 (övre gräns 95 % KI 0,97). 
I den kliniska prövningen som utfördes med Zoely i USA beräknades följande Pearl Index för 
åldersgruppen 18-35 år: 
Metodfel: 1,22 (övre gräns 95 % KI 2,18). 
Metod- och användarfel: 1,16 (övre gräns 95 % KI 2,08). 
I en randomiserad, öppen studie behandlades 32 kvinnor i 6 cykler med Zoely. 
När behandlingen med Zoely avslutats observerades en återkomst av ovulationen under de första 28 
dagarna efter sista tablettintag hos 79 % av kvinnorna.  
I en klinisk studie undersöktes endometriehistologi i en undergrupp kvinnor (n=32) efter 13 cyklers 
behandling. Inga onormala resultat observerades. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga avseende säkerhet och effekt hos ungdomar under 18 år. Tillgängliga 
farmakokinetiska data finns beskrivna i avsnitt 5.2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Nomegestrolacetat  
Absorption 
Oralt administrerat nomegestrolacetat absorberas snabbt. 
Maximala plasmanivåer av nomegestrolacetat på ungefär 7 ng/ml uppnås 2 timmar efter 
administrering av en enkeldos. Den absoluta biotillgängligheten av nomegestrolacetat efter en 
enkeldos är 63 %. Intag av mat hade ingen kliniskt relevant effekt på biotillgängligheten av 
nomegestrolacetat. 
Distribution 
Nomegestrolacetat är i hög utsträckning bundet till albumin (97-98 %), men binder inte till SHBG (sex 
hormone binding globulin) eller CBG (corticoid binding globulin). Den skenbara distributionsvolymen 
av nomegestrolacetat vid steady-state är 1 645±576 l. 
Metabolism 
Nomegestrolacetat metaboliseras till flera inaktiva hydroxylerade metaboliter av cytokrom P450 
leverenzymer, huvudsakligen CYP3A4 och CYP3A5 med ett möjligt bidrag från CYP2C19 och 
CYP2C8. Nomegestrolacetat och dess hydroxylerade metaboliter genomgår omfattande fas 2-
metabolism för att bilda glukuronid- och sulfatkonjugat. Skenbart clearance vid steady-state är 
26 l/timme. 
Eliminering 
Halveringstiden för eliminering (t1/2) är 46 timmar (med spridningen 28-83 tim) vid steady-state. 
Halveringstiden för eliminering av metaboliterna har inte fastställts. 
Nomegestrolacetat utsöndras via urin och feces. Ungefär 80 % av dosen utsöndras via urinen och feces 
inom 4 dagar. Efter 10 dagar var utsöndringen av nomegestrolacetat nästan fullständig och mängden 
som utsöndrades var större i feces än i urinen. 
Linjäritet  
Doslinjäritet observerades i intervallet 0,625-5 mg (uppmätt hos fertila och postmenopausala kvinnor). 
Steady-state förhållanden 
Farmakokinetiken av nomegestrolacetat påverkas inte av SHBG. Steady-state uppnås efter 5 dagar. 
Maximal plasmakoncentration av nomegestrolacetat på cirka 12 ng/ml uppnås 1,5 tim efter dosering. 
Medelplasmakoncentration vid steady-state är 4 ng/ml. 
Läkemedelsinteraktioner 
Nomegestrolacetat orsakar inga märkbara induktioner eller hämningar av några cytokrom P450 
enzymer in vitro och har inga kliniskt relevanta interaktioner med P-gp transportören. 
Estradiol  
Absorption 
Estradiol utsätts för en betydande första-passage-effekt efter oral administrering. Den absoluta 
biotillgängligheten är cirka 1 %. Intag av mat hade ingen kliniskt relevant effekt på biotillgängligheten 
av estradiol. 
Distribution 
Distributionen av exogent och endogent estradiol är likartad. Östrogener distribueras utbrett i kroppen 
och man finner vanligtvis de högsta koncentrationerna i könshormonernas målorgan. Estradiol 
cirkulerar i blodet bundet till SHBG (37 %) och till albumin (61 %), endast cirka 1-2 % är obundet. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Exogent estradiol som administreras oralt genomgår en omfattande metabolism. Metabolismen av 
exogent och endogent estradiol är likartad. Estradiol omvandlas snabbt i tarmen och levern till flera 
metaboliter, huvudsakligen estron, som senare konjugeras och passerar den enterohepatiska 
cirkulationen. Det finns en dynamisk jämvikt mellan estradiol, estron och estronsulfat tack vare olika 
enzymatiska aktiviteter inkluderande estradioldehydrogenaser, sulfotransferaser och arylsulfataser. 
Oxidering av estron och estradiol involverar cytokrom P450 enzymer, huvudsakligen CYP1A2, 
CYP1A2 (extrahepatiskt), CYP3A4, CYP3A5, CYP1B1 och CYP2C9. 
Eliminering 
Estradiol försvinner snabbt från cirkulationen. På grund av metabolism och enterohepatisk cirkulation, 
finns en stor pool av cirkulerande östrogensulfater och glukuronider närvarande. Det resulterar i en 
mycket varierande halveringstid (korrigerad för utgångsvärdet) för eliminering av estradiol, vilken 
beräknas vara 3,6±1,5 tim efter intravenös administrering. 
Steady-state förhållanden 
Maximal serumkoncentration av estradiol är cirka 90 pg/ml och uppnås 6 timmar efter dosering. 
Medelserumkoncentrationen är 50 pg/ml och dessa estradiolnivåer motsvarar de nivåer som 
förekommer under tidig och sen fas i kvinnans menstruationscykel. 
Särskilda populationer 
Effekt av nedsatt njurfunktion 
Det har inte utförts några studier för att utvärdera effekten av njursjukdom på farmakokinetiken av 
Zoely. 
Effekt av nedsatt leverfunktion 
Det har inte utförts några studier för att utvärdera effekten av leversjukdom på farmakokinetiken av 
Zoely. Metabolismen av steroidhormoner kan dock vara försämrad hos kvinnor med nedsatt 
leverfunktion. 
Etniska grupper 
Inga formella studier har utförts för att utvärdera farmakokinetiken i olika etniska grupper. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för nomegestrolacetat (primärt mål) efter en oral enkeldos av Zoely hos friska unga 
kvinnor post-menarche och vuxna individer var likartad. Efter en oral enkeldos var dock exponeringen 
för estradiolkomponenten (sekundärt mål) 36 % lägre hos ungdomar jämfört med vuxna individer. 
Den kliniska relevansen av detta resultat är okänd. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Upprepade toxicitetsstudier med estradiol, nomegestrolacetat eller en kombination av båda har visat 
förväntade östrogena och gestagena effekter.  
Reproduktionstoxikologiska studier med kombinationen har visat fostertoxicitet som är förenligt med 
estradiolexponering.  
Genotoxicitet och karcinogenicitetsstudier har inte utförts med kombinationen. Nomegestrolacetat är 
inte genotoxiskt.  
Man måste dock ha i åtanke att könshormoner kan främja tillväxten av vissa hormonberoende 
vävnader och tumörer.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna (vita aktiva filmdragerade tabletter och gula filmdragerade placebotabletter) 
Laktosmonohydrat  
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Krospovidon (E1201) 
Talk (E553b) 
Magnesiumstearat (E572) 
Kolloidal, vattenfri kiseldioxid 
Tabletthölje (vita aktiva filmdragerade tabletter) 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 3350 
Talk (E553b) 
Tabletthölje (gula filmdragerade placebotabletter) 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 3350 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Blisterförpackning av PVC/aluminium innehållande 28 filmdragerade tabletter (24 vita aktiva tabletter 
och 4 gula placebotabletter). 
Förpackningsstorlekar: 28, 84, 168 och 364 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Överblivna kombinerade p-piller (inkluderande Zoely tabletter) ska inte kastas i avloppet eller genom 
kommunens avfallshantering. De aktiva hormonerna i tabletterna kan ha skadliga effekter om de når 
vattenmiljön. Tabletterna ska återlämnas till apotek eller kasseras på annat säkert sätt i enlighet med 
lokala krav. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Theramex Ireland Limited 
3rd Floor, Kilmore House, 
Park Lane, Spencer Dock,  
Dublin 1 
D01 YE64  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/690/001 
EU/1/11/690/002 
EU/1/11/690/003 
EU/1/11/690/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 27 juli 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 10 maj 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Lille S.A.S. 
Parc d’Activités Roubaix-Est 
22 Rue de Toufflers 
CS 50070 
59452 LYS-LEZ-LANNOY 
Frankrike 
Teva Operations Poland Sp. z o.o. 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Merck Sharp & Dohme B.V. 
Waarderweg 39 
2031 BN Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoely 2,5 mg/1,5 mg filmdragerade tabletter 
nomegestrolacetat/estradiol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En vit aktiv tablett innehåller 2,5 mg nomegestrolacetat och 1,5 mg estradiol (som hemihydrat). 
En gul placebotablett innehåller inga aktiva substanser. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
364 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Theramex Ireland Limited 
3rd Floor, Kilmore House, 
Park Lane, Spencer Dock,  
Dublin 1 
D01 YE64  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/690/001 
EU/1/11/690/002 
EU/1/11/690/003 
EU/1/11/690/004 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
364 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
zoely 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoely 2,5 mg/1,5 mg tabletter 
nomegestrolacetat/estradiol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Theramex Ireland Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
[Ruta för placering av veckodagsetikett där det står:] Placera veckodagsetiketten här 
[Dagnumrering för varje individuell tablett:] Start, 2, ….28 
[Pilar som visar i vilken ordning tabletterna ska tas:] →  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARK MED VECKODAGSETIKETTER SOM MEDFÖLJER BIPACKSEDELN 
Veckodagsetiketter 
Välj den veckodagsetikett som börjar med din startdag. 
Sätt etiketten på tablettkartan ovanpå texten ‘Placera veckodagsetiketten här’. 
ONS  TOR  FRE  LÖR 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN 
SÖN  MÅN  TIS 
MÅN  TIS 
TIS 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
ONS 
TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
ONS  TOR 
ONS  TOR  FRE 
LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
[Ytterligare två ark med veckodagsetiketter för förpackningar med 3 tablettkartor:] 
ONS  TOR  FRE  LÖR 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN 
SÖN  MÅN  TIS 
MÅN  TIS 
TIS 
ONS  TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
ONS 
TOR  FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
ONS  TOR 
FRE  LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
ONS  TOR  FRE 
LÖR  SÖN  MÅN  TIS 
[Framför veckodagsetiketter avsedda för tablettkarta nr 2:] Tablettkarta 2 
[Framför veckodagsetiketter avsedda för tablettkarta nr 3:] Tablettkarta 3 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zoely 2,5 mg/1,5 mg filmdragerade tabletter 
nomegestrolacetat/estradiol 
Viktig information om kombinerade hormonella preventivmedel: 
•  
•  
De är en av de mest pålitliga preventivmedel som finns om de används rätt. 
Risken för att få en blodpropp i vener eller artärer ökar något, speciellt under det första året eller 
när kombinerade hormonella preventivmedel börjar användas igen efter ett uppehåll på 4 veckor 
eller längre. 
Var uppmärksam och kontakta din läkare om du tror att du har symtom på en blodpropp (se 
avsnitt 2 "Blodproppar"). 
•  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare/barnmorska, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem. 
Om du får biverkningar, tala med läkare/barnmorska, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zoely är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Zoely 
Hur du använder Zoely 
Eventuella biverkningar 
Hur Zoely ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zoely är och vad det används för 
Zoely är ett p-piller som används för att förhindra graviditet. 
• 
• 
• 
• 
Alla 24 vita filmdragerade tabletter är aktiva tabletter som innehåller en liten mängd av två olika 
kvinnliga könshormoner. Dessa är nomegestrolacetat (ett gestagen) och estradiol (ett östrogen). 
De 4 gula filmdragerade tabletterna är inaktiva tabletter som inte innehåller några hormoner och 
kallas placebotabletter. 
P-piller som innehåller två olika hormoner, såsom Zoely, kallas för kombinerade p-piller. 
Nomegestrolacetat (gestagenet i Zoely) och estradiol (östrogenet i Zoely) samverkar för att 
förhindra ovulation (ägglossning, då ägg lossnar från äggstocken) och minskar chansen för att 
ägg som lossnat ska befruktas och göra dig gravid. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Zoely 
Allmän information 
Innan du börjar använda Zoely bör du läsa informationen om blodproppar (trombos) i avsnitt 2. Det är 
särskilt viktigt att läsa om symtomen på blodpropp - se avsnitt 2, "Blodproppar". 
Innan du kan börja ta Zoely kommer din läkare/barnmorska att ställa frågor om din personliga och 
dina nära släktingars sjukdomshistoria för att kunna ge dig individuella råd för behandlingen. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren/barnmorskan kommer också att mäta ditt blodtryck och beroende på din personliga situation 
även utföra andra undersökningar. 
Den här bipacksedeln beskriver situationer som innebär att du ska sluta ta dina p-piller eller innebär att 
p-pillrens skydd mot graviditet kan vara nedsatt. I sådana situationer ska du antingen undvika att ha 
sex eller använda ett kompletterande skydd som inte innehåller hormoner, t ex kondom eller någon 
annan barriärmetod. Använd inte säkra perioder eller temperaturmetoder. Dessa metoder skyddar 
kanske inte mot graviditet eftersom p-pillren påverkar normala växlingar i kroppstemperatur och i 
livmoderhalsens sekret som uppträder under menstruationscykeln. 
Zoely, liksom andra preventivmedel som innehåller hormoner, skyddar inte mot infektioner 
med humant immunbristvirus (HIV) (vilket kan leda till förvärvat immunbristsyndrom, AIDS) 
eller andra sexuellt överförda sjukdomar. 
Använd inte Zoely 
Använd inte Zoely om du har något av de tillstånd som anges nedan. Om du har något av dessa 
tillstånd måste du informera din läkare/barnmorska. Din läkare/barnmorska kommer att diskutera 
vilken annan typ av preventivmedel som kan vara mer lämpligt. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svår diabetes med blodkärlsskada 
om du har (eller någon gång har haft) en blodpropp i ett blodkärl i benen (djup ventrombos, 
DVT), i lungorna (lungemboli) eller i något annat organ 
om du har en sjukdom som påverkar blodkoaguleringen – t ex protein C-brist, protein S-brist, 
antitrombin-III-brist, Faktor V Leiden eller antifosfolipidantikroppar 
om du behöver genomgå en operation eller om du blir sängliggande en längre tid (se 
avsnitt "Blodproppar”) 
om du någon gång har eller har haft hjärtinfarkt eller stroke (slaganfall) 
om du någon gång har haft kärlkramp (ett tillstånd som orsakar svår bröstsmärta och kan vara 
ett tidigt tecken på att blodkärlen kring hjärtat har blockerats, en så kallad hjärtinfarkt) eller 
transitorisk ischemisk attack (TIA – övergående strokesymtom) 
om du har någon av följande sjukdomar som kan öka risken för en blodpropp i artärerna:  
− 
−  mycket högt blodtryck 
−  mycket höga nivåer av vissa blodfetter (kolesterol och triglycerider) 
−  ett tillstånd som kallas hyperhomocysteinemi. 
om du någon gång har haft en typ av migrän som kallas ”migrän med aura” 
om du någon gång har haft inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) och samtidigt höga 
nivåer av blodfetter 
om du någon gång har haft allvarlig leversjukdom och din leverfunktion ännu inte är normal 
om du någon gång har haft en god- eller elakartad tumör i levern 
om du någon gång har haft eller om du tror att du kan ha cancer i bröst eller underliv 
om du nu har eller tidigare har haft diagnosen meningiom (en vanligtvis godartad tumör som 
förekommer i vävnadsskiktet mellan hjärnan och skallbenet). 
om du har underlivsblödningar utan känd orsak 
om du är allergisk mot estradiol eller nomegestrolacetat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Om något av dessa tillstånd uppträder för första gången när du använder Zoely, ska du omedelbart 
avbryta behandlingen och kontakta din läkare. Under tiden ska du använda ett preventivmedel som 
inte innehåller hormoner. Se även ”Allmän information” i avsnitt 2 ovan. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Zoely. 
När ska du kontakta läkare? 
Sök omedelbart läkare om du: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
• 
upptäcker eventuella tecken på en blodpropp som kan betyda att du har en blodpropp i benet 
(s k djup ventrombos), en blodpropp i lungan (s k lungemboli), en hjärtinfarkt eller stroke (se 
avsnitt "Blodproppar" nedan). 
För en beskrivning av symtomen på dessa allvarliga biverkningar se avsnittet "Så här känner du igen 
en blodpropp". 
• 
märker någon förändring i din hälsa, särskilt om det är kopplat till något av de tillstånd som 
nämns i den här bipacksedeln (se också avsnitt 2 ”Använd inte Zoely”, glöm inte heller 
förändringar i hälsotillståndet hos din närmaste familj) 
känner en knöl i bröstet 
får symtom på angioödem som svullnad av ansiktet, tungan eller svalget, får svårt att svälja eller 
nässelutslag tillsammans med andningssvårigheter 
ska använda andra läkemedel (se också avsnitt 2 ”Andra läkemedel och Zoely”) 
blir tillfälligt orörlig eller ska opereras (berätta för din läkare minst fyra veckor före 
operationen) 
får en oväntad, kraftig underlivsblödning 
glömt en eller fler tabletter under första tablettkartan och haft oskyddat sex under någon av de 
7 föregående dagarna (se också avsnitt 3 ”Om du glömmer att ta Zoely”) 
har svår diarré eller får svåra kräkningar 
inte får någon menstruation och misstänker att du är gravid (börja inte på nästa tablettkarta 
innan du har pratat med din läkare/barnmorska, se också avsnitt 3 ”Om din menstruation har 
uteblivit en eller flera gånger”). 
Tala om för din läkare/barnmorska om något av följande tillstånd gäller dig.  
Om tillståndet utvecklas eller förvärras när du använder Zoely, ska du också kontakta 
läkare/barnmorska om du har: 
• 
ärftligt och förvärvat angioödem. Rådgör med din läkare omedelbart om du får symtom på 
angioödem, som svullnad i ansikte, tunga eller svalg, får svårigheter att svälja eller nässelutslag 
tillsammans med andningssvårigheter. Läkemedel som innehåller östrogener kan framkalla eller 
förvärra symtomen för angioödem. 
epilepsi (se avsnitt 2 ”Andra läkemedel och Zoely”) 
leversjukdom (t ex gulsot) eller sjukdom i gallblåsan (t ex gallsten) 
diabetes 
depression 
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit (kronisk inflammatorisk tarmsjukdom) 
systemisk lupus erythematosus (SLE, en sjukdom som påverkar ditt naturliga immunförsvar) 
hemolytiskt uremiskt syndrom (HUS, en sjukdom som påverkar blodkoaguleringen och orsakar 
njursvikt) 
sicklecellanemi (en ärftlig sjukdom som påverkar de röda blodkropparna) 
förhöjda nivåer av blodfetter (hypertriglyceridemi) eller ärftlighet för detta tillstånd. 
Hypertriglyceridemi har förknippats med en ökad risk att utveckla pankreatit (inflammation i 
bukspottkörteln). 
en inflammation i venerna under huden (ytlig tromboflebit) 
åderbråck 
ett tillstånd som uppträdde för första gången, eller förvärrades, under graviditet eller tidigare 
användning av kvinnliga hormoner (t ex hörselnedsättning, porfyri [en blodsjukdom], herpes 
gestationis [hudutslag med blåsor som uppträder under graviditet], Sydenhams korea 
[neurologisk sjukdom där ofrivilliga plötsliga kroppsrörelser förekommer])  
eller någon gång har haft kloasma (gulbruna pigmentfläckar på huden, s k graviditetsfläckar, 
framför allt i ansiktet). I så fall ska du undvika alltför mycket solljus eller ultraviolett strålning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tala även om för din läkare om: 
• 
• 
en nära släkting har, eller någon gång har haft, bröstcancer 
du behöver genomgå en operation eller om du blir sängliggande en längre tid (se avsnitt 2 
"Blodproppar") 
32 
 
 
 
 
• 
du precis har fött barn, då du löper ökad risk för blodproppar. Fråga din läkare hur snart efter 
förlossningen du kan börja ta Zoely. 
BLODPROPPAR 
Om du använder kombinerade hormonella preventivmedel som Zoely ökar risken för blodpropp 
jämfört med om du inte använder dessa preparat. I sällsynta fall kan en blodpropp blockera blodkärl 
och orsaka allvarliga problem. 
i vener (s k venös trombos,venös tromboemboli eller VTE) 
i artärerna (s k arteriell trombos, arteriell tromboemboli eller ATE). 
Blodproppar kan bildas 
•  
•  
Återhämtningen efter blodproppar är inte alltid fullständig. I sällsynta fall kan de orsaka allvarliga 
bestående effekter och i mycket sällsynta fall vara livshotande. 
Det är viktigt att komma ihåg att den totala risken för en skadlig blodpropp på grund av Zoely 
är liten.  
SÅ HÄR KÄNNER DU IGEN EN BLODPROPP 
Sök omedelbart läkare om du märker något av följande tecken eller symtom. 
Upplever du något av dessa tecken?  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svullnad av ett ben eller längs ett blodkärl i benet eller foten, framför 
allt om du också får: 
• smärta eller ömhet i benet som bara känns när du står eller går 
• ökad värme i det drabbade benet 
• färgförändring av huden på benet t ex blekt, rött eller blått 
plötslig oförklarlig andfåddhet eller snabb andning 
plötslig hosta utan uppenbar orsak som eventuellt kan leda till att du 
hostar blod 
kraftig bröstsmärta som kan öka vid djupa andetag 
kraftig ostadighetskänsla eller yrsel 
snabba eller oregelbundna hjärtslag 
svår smärta i magen. 
Om du är osäker, kontakta läkare eftersom vissa av dessa symtom t ex 
hosta och andfåddhet kan misstolkas som ett mildare tillstånd som 
luftvägsinfektion (t ex en vanlig förkylning). 
Symtom som vanligtvis förekommer i ett öga: 
• 
• 
omedelbart synbortfall eller 
dimsyn utan smärta som kan utvecklas till synbortfall. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
bröstsmärta, obehag, tryck, tyngdkänsla 
tryck- eller fyllnadskänsla i bröstkorgen, armen eller under 
bröstbenet 
mättnadskänsla, matsmältningsbesvär eller känsla av kvävning 
obehag i överkroppen som strålar ut i ryggen, käken, halsen, armen 
och magen 
svettningar, illamående, kräkningar eller yrsel 
extrem svaghet, ångest eller andfåddhet  
snabba eller oregelbundna hjärtslag. 
33 
Vad kan du eventuellt 
lida av? 
Djup ventrombos 
Lungemboli 
Retinal ventrombos 
(blodpropp i ögat) 
Hjärtinfarkt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
plötslig svaghet eller domningar i ansikte, armar eller ben, speciellt 
på ena sidan av kroppen 
plötslig förvirring, svårigheter att tala eller förstå 
plötsligt svårt att se med ett eller båda ögonen 
plötsliga svårigheter med att gå, yrsel, förlorad balans eller 
koordination 
plötslig, svår eller långvarig huvudvärk utan känd orsak 
medvetslöshet eller svimning med eller utan anfall. 
Stroke 
Ibland kan symtomen på stroke vara kortvariga med nästan omedelbar eller 
fullständig återhämtning, men du ska ändå omedelbart söka läkare 
eftersom du löper risk att drabbas av en ny stroke. 
• 
• 
svullnad och lätt blåmissfärgning av ben eller arm 
svår buksmärta (akut buk). 
Blodproppar som 
blockerar andra blodkärl 
BLODPROPPAR I EN VEN 
Vad kan hända om en blodpropp bildas i en ven? 
•  
Användning av kombinerade hormonella preventivmedel har förknippats med en ökad risk för 
blodpropp i en ven (venös trombos). Dessa biverkningar är dock sällsynta. De inträffar oftast 
under det första årets användning av ett kombinerat hormonellt preventivmedel. 
Om en blodpropp bildas i en ven i ett ben eller en fot kan den orsaka en djup ventrombos 
(DVT). 
Om en blodpropp färdas från benet och fastnar i lungan kan den orsaka en lungemboli. 
I mycket sällsynta fall kan en blodpropp bildas i en ven i ett annat organ, som t ex ögat (retinal 
ventrombos). 
•  
•  
•  
När är risken för att utveckla en blodpropp i en ven störst? 
Risken att utveckla en blodpropp i en ven är störst under det första året och första gången du använder 
kombinerade hormonella preventivmedel. Risken kan också vara högre om du börjar på nytt med ett 
kombinerat hormonellt preventivmedel (samma produkt eller en annan produkt) efter ett uppehåll på 4 
veckor eller längre.  
Efter det första året minskar risken men är alltid något högre än om du inte använder ett kombinerat 
hormonellt preventivmedel.  
När du slutar använda Zoely återgår risken för en blodpropp till det normala inom några veckor. 
Hur stor är risken för att utveckla en blodpropp?  
Risken beror på din naturliga risk för VTE och vilken typ av kombinerat hormonellt preventivmedel 
du tar. 
Den totala risken för en blodpropp i ett ben eller lunga med Zoely är liten. 
•  
Av 10 000 kvinnor som inte använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel och inte är 
gravida, utvecklar cirka 2 en blodpropp under ett år. 
Av 10 000 kvinnor som använder kombinerade hormonella preventivmedel som innehåller 
levonorgestrel, noretisteron, eller norgestimat utvecklar cirka 5-7 en blodpropp under ett år. 
Risken för blodpropp med Zoely jämfört med ett kombinerat hormonellt preventivmedel som 
innehåller levonorgestrel är ungefär samma. 
Risken för en blodpropp varierar beroende på din personliga medicinska historia (se ”Faktorer 
som ökar risken för en blodpropp” nedan). 
•  
•  
•  
Kvinnor som inte använder ett kombinerat hormonellt 
34 
Risk för att utveckla en 
blodpropp under ett år 
Cirka 2 av 10 000 kvinnor 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preventivmedel och som inte är gravida 
Kvinnor som använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel 
som innehåller levonorgestrel, noretisteron eller norgestimat 
Kvinnor som använder Zoely 
Cirka 5-7 av 10 000 kvinnor 
Ungefär samma som med andra 
kombinerade hormonella 
preventivmedel, inklusive 
preventivmedel som innehåller 
levonorgestrel 
Faktorer som kan öka risken för en blodpropp i en ven 
Risken för en blodpropp med Zoely är liten men vissa tillstånd ökar risken. Risken är högre: 
•  
•  
om du är mycket överviktig (kroppsmasseindex eller BMI över 30 kg/m2) 
om någon nära släkting har haft en blodpropp i benet, lungan eller andra organ vid ung ålder 
(t ex yngre än cirka 50 år). I så fall kan du ha en ärftlig blodkoaguleringssjukdom. 
om du behöver genomgå en operation eller blir sängliggande en längre tid på grund av en skada 
eller sjukdom, eller om du har ett gipsat ben. Användningen av Zoely kan behöva avbrytas i 
flera veckor innan en operation eller medan du är mindre rörlig. Om du måste sluta använda 
Zoely, fråga din läkare när du kan börja använda det igen.  
med stigande ålder (särskilt om du är över cirka 35 år)  
om du har fött barn för några veckor sedan. 
•  
•  
•  
Risken för att utveckla en blodpropp ökar ju fler tillstånd du har. 
Flygresor (längre än 4 timmar) kan tillfälligt öka risken för en blodpropp, särskilt om du har någon av 
de andra listade faktorerna. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har något av dessa tillstånd, även om du är osäker. 
Din läkare kan besluta att du måste sluta använda Zoely. 
Om något av ovanstående tillstånd ändras medan du använder Zoely, t ex en nära släkting får en 
blodpropp utan känd orsak eller om du går upp mycket i vikt, tala med din läkare. 
BLODPROPPAR I EN ARTÄR 
Vad kan hända om en blodpropp bildas i en artär? 
På samma sätt som en blodpropp i en ven, kan en blodpropp i en artär leda till allvarliga problem. Den 
kan t ex orsaka en hjärtinfarkt eller stroke. 
Faktorer som kan öka risken för en blodpropp i en artär 
Det är viktigt att du vet att risken för en hjärtinfarkt eller stroke till följd av användning av Zoely är 
mycket liten men kan öka:  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
med stigande ålder (efter cirka 35 års ålder)  
om du röker. Om du använder ett kombinerat hormonellt preventivmedel som Zoely bör du 
sluta röka. Om du inte kan sluta röka och är över 35 år kan din läkare råda dig att använda en 
annan typ av preventivmedel. 
om du är överviktig  
om du har högt blodtryck 
om någon nära släkting har haft en hjärtinfarkt eller stroke i ung ålder (yngre än cirka 50 år). I 
det fallet kan du också löpa större risk för en hjärtinfarkt eller stroke. 
om du eller en nära släkting har en hög nivå av blodfetter (kolesterol eller triglycerider) 
om du får migrän, speciellt migrän med aura 
om du har problem med hjärtat (klaffel, hjärtrytmrubbning som kallas förmaksflimmer)  
om du har diabetes. 
Om du har fler än ett av dessa tillstånd eller om något av dem är särskilt allvarligt kan risken för att 
utveckla en blodpropp vara ännu större. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av ovanstående tillstånd ändras medan du använder Zoely, t ex om du börjar röka, en nära 
släkting drabbas av en blodpropp utan känd orsak eller om du går upp mycket i vikt, tala med din 
läkare. 
Cancer 
Bröstcancer har upptäckts något oftare hos kvinnor som använder kombinerade preventivmedel, men 
det är inte klarlagt om den orsakats av kombinerade p-piller. Det kan t ex vara så att tumörer upptäcks 
oftare hos kvinnor som använder kombinerade p-piller eftersom de genomgår fler bröstundersökningar 
hos sin läkare. När man slutar med kombinerade p-piller försvinner den ökade risken gradvis.  
Det är viktigt att du undersöker dina bröst regelbundet och kontaktar din läkare om du känner någon 
knöl. Du bör också berätta för din läkare om en nära släkting har eller har haft bröstcancer (se 
avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
I sällsynta fall har godartade levertumörer (inte cancer) och i ännu mer sällsynta fall elakartade 
levertumörer (cancer), förekommit bland kvinnor som använder p-piller. Kontakta omedelbart läkare 
om du får ovanlig svår buksmärta.  
Livmoderhalscancer orsakas av en infektion med humant papillomvirus (HPV). Livmoderhalscancer 
har rapporterats oftare hos kvinnor som använder kombinerade p-piller i mer än 5 år. Det är inte 
klarlagt om detta beror på användning av preventivmedel som innehåller hormoner eller på andra 
faktorer, som skillnader i sexualvanor. 
Meningiom 
Användning av nomegesterolacetat har förknippats med utveckling av en vanligtvis godartad tumör 
som förekommer i vävnadsskiktet mellan hjärnan och skallbenet (meningiom). Risken ökar främst när 
du använder höga doser under en längre tid (flera år). Om du har fått diagnosen meningiom kommer 
din läkare att avbryta din behandling med Zoely (se avsnittet ”Använd inte Zoely”). Om du får 
symtom som till exempel synförändringar (dubbelseende eller dimsyn), hörselnedsättning eller 
öronsusningar, försämrat luktsinne, huvudvärk som förvärras med tiden, minnesförlust, krampanfall 
eller svaghet i armar och ben måste du omedelbart tala med din läkare. 
Psykiska störningar 
Vissa kvinnor som använder hormonella preventivmedel, inräknat Zoely, har rapporterat depression 
eller nedstämdhet. Depressioner kan vara allvarliga och ibland leda till självmordstankar. Om du 
upplever humörförändringar och symtom på depression ska du snarast möjligt kontakta läkare för 
rådgivning. 
Laboratorieundersökningar 
Om du behöver lämna ett blod- eller urinprov ska du tala om för din läkare att du använder Zoely 
eftersom det kan påverka vissa testresultat. 
Barn och ungdomar 
Inga data finns tillgängliga avseende säkerhet och effekt hos ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Zoely 
Tala om för läkare/barnmorska eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Tala också om för annan hälso- och sjukvårdspersonal som förskriver eller 
dispenserar läkemedel till dig att du använder Zoely. 
• 
Det finns läkemedel som kan minska den graviditetsförebyggande effekten av Zoely eller som 
kan orsaka oväntade blödningar. Det gäller för läkemedel som används vid behandling av: 
- 
epilepsi (t ex primidon, fenytoin, fenobarbital, karbamazepin, oxkarbazepin, topiramat, 
felbamat) 
tuberkulos (t ex rifampicin) 
HIV-infektion (t ex rifabutin, ritonavir, efavirenz) 
hepatit C-virus (HCV) infektioner (t ex proteashämmare) 
andra infektionssjukdomar (t ex griseofulvin) 
högt blodtryck i blodkärlen i lungorna, så kallad pulmonell arteriell hypertoni (bosentan). 
- 
- 
- 
- 
- 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Naturläkemedlet johannesört (Hypericum perforatum), kan också hindra Zoely från att fungera 
som det ska. Om du vill använda naturläkemedel som innehåller johannesört när du redan 
använder Zoely bör du först rådfråga din läkare. 
Om du använder läkemedel eller naturläkemedel som kan göra Zoely mindre effektivt ska en 
barriärmetod användas. Eftersom effekten av ett annat läkemedel på Zoely kan finnas kvar i upp 
till 28 dagar efter att du har slutat använda läkemedlet, är det nödvändigt att använda en 
barriärmetod under hela denna tid. 
Vissa läkemedel kan öka mängden aktiv substans från Zoely i blodet. Effekten av p-pillret finns 
kvar men berätta för din läkare om du använder något läkemedel mot svampinfektion som 
innehåller ketokonazol. 
Zoely kan också störa effekten av andra läkemedel – som epilepsiläkemedlet lamotrigin. 
Hepatit C-virus (HCV)-kombinationsbehandlingen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller 
utan dasabuvir såväl som behandlingen glekaprevir/pibrentasvir kan orsaka förhöjda 
leverfunktionsvärden i blodprovsresultat (ökning av ALAT-leverenzym) hos kvinnor som 
använder kombinerade hormonella preventivmedel innehållande etinylestradiol. Zoely 
innehåller estradiol istället för etinylestradiol. Det är inte känt huruvida en ökning av 
ALAT-leverenzym kan inträffa vid användning av Zoely tillsammans med denna 
HCV-kombinationsbehandling. Din läkare kommer att ge dig råd. 
Graviditet och amning 
Zoely ska inte användas av kvinnor som är gravida, eller som tror att de kan vara gravida. 
Om du blir gravid medan du använder Zoely ska du genast avbryta behandlingen med Zoely och 
kontakta din läkare/barnmorska. 
Om du vill avbryta behandling med Zoely för att du vill bli gravid, se avsnitt 3 ”Om du slutar att ta 
Zoely”. 
I allmänhet rekommenderar man inte Zoely för användning under amning. Om du vill använda p-piller 
när du ammar ska du rådfråga din läkare/barnmorska.  
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zoely har ingen eller försumbar effekt på  förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Zoely innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare/barnmorska innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder Zoely 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga 
läkare/barnmorska eller apotekspersonal om du är osäker. 
När och hur du ska ta tabletterna  
Zoely tablettkarta innehåller 28 filmdragerade tabletter: 24 vita tabletter med de aktiva substanserna 
(nummer 1-24) och 4 gula tabletter utan aktiv substans (nummer 25-28). 
Varje gång du börjar på en ny tablettkarta med Zoely, ta den vita aktiva, tabletten nummer 1 i det övre 
vänstra hörnet av tablettkartan (se ”Start”). Välj sedan från de 7 klisterremsorna med veckodagarna 
den remsa i den gråa kolumnen som börjar med din "startdag". Till exempel, om du börjar på en 
onsdag använder du klisterremsan som börjar med ”ONS”. Sätt den på tablettkartan, precis ovanför 
raden med vita aktiva tabletter där det står ”Placera veckodagsetiketten här”. Detta hjälper dig att hålla 
reda på om du tagit din dagliga tablett.  
Ta en tablett om dagen vid ungefär samma tid, med lite vatten om det behövs. 
Ta tabletterna i den ordning som pilarna på tablettkartan visar, ta de vita aktiva tabletterna först och 
sedan de gula (inaktiva) placebotabletterna. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din menstruation kommer att börja under de 4 dagar då du tar de gula placebotabletterna (en så kallad 
bortfallsblödning). Vanligtvis startar den 2-3 dagar efter att du har tagit den sista vita aktiva tabletten 
och behöver inte ha slutat innan du börjar på nästa tablettkarta. 
Börja på nästa tablettkarta direkt efter att du har tagit den sista gula placebotabletten, även om 
menstruationen inte har slutat. Det betyder att du alltid kommer att börja på en ny tablettkarta på 
samma veckodag och att menstruationen kommer ungefär på samma veckodagar varje månad. 
En del kvinnor kanske inte får sin menstruation varje månad medan de tar de gula placebotabletterna. 
Om du har tagit Zoely varje dag enligt instruktionerna, är det inte troligt att du är gravid (se också 
avsnitt 3 ”Om din menstruation har uteblivit en eller flera gånger”). 
Hur du börjar ta första förpackningen Zoely  
Om du inte har tagit något preventivmedel med hormoner under föregående månad 
Börja ta Zoely på den första dagen i den naturliga menstruationscykeln (dvs på menstruationens första 
dag). Om du börjar med Zoely på menstruationens första dag kommer du att vara skyddad mot 
graviditet direkt. Du behöver inte använda någon kompletterande preventivmetod. 
Byte från en annan preventivmetod med kombinerade hormoner (kombinerade p-piller, p-ring eller p-
plåster) 
Du kan med fördel börja med Zoely dagen efter du har tagit den sista aktiva tabletten (den sista 
tabletten som innehåller aktiva substanser) på din nuvarande tablettkarta (inget tablettuppehåll). Om 
din nuvarande tablettkarta också innehåller inaktiva placebotabletter kan du börja ta Zoely dagen efter 
du har tagit den sista aktiva tabletten (om du är osäker på vilka de aktiva tabletterna är, fråga 
läkare/barnmorska eller apotekspersonal). Du kan också börja med Zoely senare men aldrig senare än 
dagen efter den tablettfria perioden på ditt nuvarande p-piller (eller dagen efter den sista inaktiva 
tabletten av ditt nuvarande p-piller). Om du byter från en p-ring eller p-plåster är det bäst att börja med 
Zoely samma dag som plåstret eller ringen avlägsnas. Du kan också börja senast på den dag då du 
skulle ha börjat med en ny ring eller ett nytt plåster. 
Om du följer instruktionerna behöver du inte använda något kompletterande skydd. Om du är osäker 
på om du är skyddad eller inte, rådfråga läkare/barnmorska.  
Byte från ett p-piller med enbart gestagent hormon (minipiller) 
Du kan byta från p-piller med enbart gestagent hormon vilken dag som helst till att börja med Zoely 
dagen efter, men du måste använda en barriärmetod som preventivmedel (till exempel en kondom) 
under de första sju dagarna du tar Zoely. 
När man byter från injektion, implantat eller hormonspiral med enbart gestagen 
Börja med Zoely samma dag som du skulle ha fått nästa spruta eller den dag då ditt implantat eller din 
spiral tas ut. Om du har samlag ska du använda en barriärmetod som preventivmedel de första sju 
dagarna du tar Zoely. 
Efter att ha fött barn 
Du kan börja med Zoely mellan 21 och 28 dagar efter att du har fött barn. Om du börjar efter dag 28 
måste du använda en barriärmetod som preventivmedel (till exempel en kondom) de första sju dagarna 
du tar Zoely. Om du efter att du har fött barn har haft sex innan du börjar med Zoely, måste du först 
försäkra dig om att du inte är gravid eller så måste du invänta nästa mens. Om du ammar och vill börja 
med Zoely efter att du har fått barn, se avsnitt 2 ”Graviditet och amning”. 
Rådfråga läkare/barnmorska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Efter missfall eller abort 
Följ din läkare/barnmorskas råd. 
Om du har tagit för stor mängd av Zoely 
Det finns inga rapporter om allvarliga skador om man har tagit för många tabletter Zoely. Om du tagit 
flera tabletter samtidigt kan du må illa, kräkas och få en blödning från underlivet. Om du har tagit för 
många Zoely-tabletter eller om du upptäcker att ett barn fått i sig några, ska läkare eller 
apotekspersonal kontaktas för rådgivning. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Zoely 
Följande råd gäller bara glömda vita aktiva tabletter. 
• 
• 
Om det har gått mindre än 24 timmar sedan du skulle ha tagit din tablett är du fortfarande 
skyddad mot graviditet. Ta tabletten så snart du kan och ta sedan nästa tablett vid den vanliga 
tiden. 
Om det har gått 24 timmar eller mer än 24 timmar sedan du skulle ha tagit en tablett kan 
skyddet mot graviditet vara försämrat. Ju fler tabletter du har glömt, desto större är risken för att 
du blir gravid. Risken är särskilt stor att bli gravid om du glömmer vita aktiva tabletter i början 
av eller i slutet av tablettkartan. Därför ska du alltid följa de anvisningar som anges nedan. 
Dag 1-7 med intag av vita aktiva tabletter (se bild och schema) 
Ta den glömda vita aktiva tabletten så snart du kan, även om det betyder att du måste ta två tabletter 
samtidigt, och ta sedan nästa tablett vid den vanliga tiden. Använd en barriärmetod som 
preventivmedel (till exempel en kondom) för kompletterande skydd tills du har tagit dina tabletter 
korrekt under 7 dagar i följd.  
Om du har haft sex veckan innan de glömda tabletterna finns en risk för att du kan bli eller är gravid. 
Kontakta i så fall din läkare/barnmorska omedelbart. 
Dag 8-17 med intag av vita aktiva tabletter (se bild och schema) 
Ta den senast glömda vita tabletten så snart du kommer ihåg det (även om det betyder att du tar två 
tabletter samtidigt) och ta nästa tablett vid den vanliga tiden. Om du har tagit dina tabletter korrekt de 
föregående 7 dagarna innan den glömda tabletten, är skyddet mot graviditet inte nedsatt och du 
behöver inte använda kompletterande skydd. Om du har glömt fler än 1 tablett, använd en 
barriärmetod som kondom för kompletterande skydd tills du har tagit dina tabletter korrekt under 
7 dagar i följd. 
Dag 18-24 med intag av vita aktiva tabletter (se bild och schema) 
Risken att du blir gravid är särskilt hög om du glömmer en vit aktiv tablett i anslutning till perioden 
med gula inaktiva placebotabletter. Genom att anpassa tablettintaget kan den ökade risken förhindras.  
Du kan välja mellan följande två alternativ. Du behöver inte använda en kompletterande barriärmetod 
om du har tagit dina tabletter korrekt de föregående 7 dagarna innan den glömda tabletten. Om så inte 
är fallet, ska du följa det första alternativet och använda en barriärmetod som preventivmedel (till 
exempel en kondom) för kompletterande skydd tills du tagit dina tabletter korrekt under 7 dagar i 
följd. 
Alternativ 1: Ta den senast glömda vita aktiva tabletten så snart du kan (även om det betyder att du 
måste ta två tabletter samtidigt) och ta sedan nästa tablett vid den vanliga tiden. Börja på nästa 
tablettkarta direkt efter att de vita aktiva tabletterna i den pågående tablettkartan är slut, hoppa över 
de gula placebotabletterna. Du kanske inte får någon menstruation förrän du tar de gula tabletterna i 
slutet på nästa tablettkarta, men du kan få en lätt eller menstruationslik blödning under tiden då du tar 
de vita aktiva tabletterna. 
Alternativ 2. Sluta att ta de vita aktiva tabletterna. Börja ta de gula placebotabletterna under maximalt 
3 dagar så att det totala antalet placebotabletter inklusive glömda vita aktiva tabletter inte överstiger 4. 
När de gula placebotabletterna intagits, påbörja nästa tablettkarta. 
Om du är osäker på hur många vita aktiva tabletter du har glömt, följ alternativ 1, använd en 
barriärmetod som kondom för kompletterande skydd tills du tagit dina tabletter korrekt 7 dagar i följd 
och kontakta läkare/barnmorska (eftersom du kanske inte har skyddats från att bli gravid). Om du har 
glömt att ta vita aktiva tabletter i en tablettkarta och blödningen som förväntas komma då du tar de 
gula placebotabletterna uteblir, kan du vara gravid. Du måste tala med din läkare/barnmorska innan du 
börjar på nästa tablettkarta. 
Följande råd gäller endast glömda gula placebotabletter 
De fyra sista gula tabletterna på tablettkartans fjärde rad är placebotabletter som inte innehåller någon 
aktiv substans. Om du glömmer att ta en av dessa tabletter skyddar Zoely fortfarande mot graviditet. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kasta bort de gula tabletter som du glömt och börja ta tabletterna på nästa tablettkarta på den vanliga 
tiden. 
Bild 
Schema om du är 24 timmar eller mer än 24 timmar sen med att ta en vit aktiv tablett 
Om du kräks eller har svår diarré 
Om du kräks inom 3-4 timmar efter att ha tagit en vit aktiv tablett eller har svår diarré finns det risk för 
att de aktiva substanserna i Zoely-tabletterna inte tas upp fullständigt i din kropp. Situationen är 
likvärdig om du glömmer en vit aktiv tablett. Efter kräkningar eller diarré måste du ta en ny vit aktiv 
tablett från en reserv-tablettkarta så snart som möjligt. Om möjligt, ta den inom 24 timmar från när du 
normalt tar din tablett. Ta nästa tablett vid den vanliga tiden. Om detta inte är möjligt eller om 
24 timmar eller mer än 24 timmar har passerat, ska du följa rådet som ges under ”Om du har glömt att 
ta Zoely”. Om du har svår diarré, kontakta din läkare/barnmorska.  
De gula tabletterna är placebotabletter som inte innehåller några aktiva substanser. Om du kräks eller 
har svår diarré inom 3-4 timmar efter att ha tagit en gul placebotablett, kvarstår Zoelys skydd mot 
graviditet.  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du vill förskjuta din menstruation 
Även om det inte rekommenderas, kan du förskjuta menstruationen genom att hoppa över de gula 
placebotabletterna från den fjärde raden och direkt påbörja nästa tablettkarta med Zoely. Du kan få en 
lätt eller menstruationslik blödning under användning av den andra tablettkartan. När du vill att 
menstruationen ska börja, under andra tablettkartan, sluta att ta de vita aktiva tabletterna och börja ta 
de gula placebotabletterna. Avsluta denna andra tablettkarta genom att ta de 4 gula placebotabletterna 
och påbörja sedan nästa tablettkarta (den tredje). Om du är osäker på hur du ska gå tillväga, fråga 
din läkare/barnmorska eller apotekspersonal. 
Om du vill ändra menstruationens startdag 
Om du tar dina tabletter på ett korrekt sätt, kommer du att få din mens under placebointervallet. Om du 
vill förändra startdagen kan du minska dagarna i placebointervallet – när du tar de gula 
placebotabletterna – men aldrig förlänga det (4 är maximalt antal). Till exempel om du startar med de 
gula placebotabletterna på en fredag och du vill ändra detta till en tisdag (3 dagar tidigare) så måste du 
börja på en ny tablettkarta 3 dagar tidigare än vanligt. Det kan hända att du inte får någon 
menstruation under det förkortade placebointervallet. Du kan få en lätt eller menstruationslik blödning 
under tiden du tar de vita aktiva tabletterna i nästa tablettkarta. 
Om du är osäker på hur du ska gå tillväga, fråga din läkare/barnmorska eller apotekspersonal. 
Om du får en oväntad blödning 
De första månaderna som du använder kombinerade p-piller kan du få oregelbundna blödningar 
(genombrottsblödning eller stänkblödning). Du kan behöva använda menstruationsskydd, men fortsätt 
ändå att ta dina tabletter som vanligt. De oregelbundna blödningarna brukar försvinna när kroppen har 
anpassat sig till p-pillren (vanligtvis efter cirka tre månader). Prata med din läkare/barnmorska om 
blödningarna fortsätter efter tre månader, om de blir kraftigare eller om de återkommer.  
Om din menstruation har uteblivit en eller flera gånger 
I kliniska studier med Zoely har man sett att menstruationen ibland kan utebli efter Dag 24. 
• 
Om du har tagit alla dina tabletter korrekt, och du inte har kräkts, haft svår diarré eller samtidigt 
använt andra läkemedel är det inte troligt att du är gravid. Fortsätt att ta Zoely som vanligt. Se 
också avsnitt 3 ”Om du kräks eller har svår diarré” eller avsnitt 2 ” Andra läkemedel och 
Zoely”. 
Om du inte har tagit alla tabletter korrekt eller om din menstruation uteblir två gånger i rad, kan 
du vara gravid. Kontakta omedelbart din läkare/barnmorska. Börja inte på din nästa tablettkarta 
med Zoely förrän kontroll gjorts att du inte är gravid. 
• 
Om du slutar att ta Zoely 
Du kan sluta med Zoely när som helst. Om du inte vill bli gravid, ska du rådfråga din 
läkare/barnmorska om någon annan preventivmetod. 
Om du slutar med Zoely för att du vill bli gravid, är det bäst att du väntar tills du haft en naturlig 
menstruationsblödning innan du försöker bli gravid. Detta hjälper dig att beräkna när barnet kommer 
att födas. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Om du får någon biverkning, framför allt om den är allvarlig eller inte försvinner, eller om din 
hälsa förändras och du tror det kan bero på Zoely, tala med din läkare. 
En ökad risk för blodproppar i venerna (venös tromboemboli (VTE)) eller blodproppar i artärer 
(arteriell tromboemboli (ATE)) finns hos alla kvinnor som använder kombinerade hormonella 
preventivmedel. För mer detaljerad information om de olika riskerna vid användning av kombinerade 
hormonella preventivmedel, se avsnitt 2, "Vad du behöver veta innan du använder Zoely". 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har sammankopplats med Zoely: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)  
• 
• 
akne 
menstruationsrubbningar (t ex utebliven eller oregelbunden menstruation) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
• 
• 
• 
• 
• 
minskat intresse för sex, depression/nedstämdhet, humörförändringar 
huvudvärk eller migrän 
illamående 
kraftiga menstruationer, ont i brösten, bäckensmärtor 
viktökning. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökad aptit, vätskeansamling (ödem) 
värmevallningar 
utspänd buk (mage) 
ökad svettning, håravfall, klåda, torr hud, fet hud 
tyngdkänsla i armar och ben 
regelbundna men sparsamma blödningar, större bröst, knölar i brösten, mjölkproduktion trots att 
man inte är gravid, premenstruellt syndrom, smärta vid sex, torrhet i slidan eller runt 
blygdläpparna, livmoderspasm 
irritabilitet 
förhöjda leverenzymer. 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)  
• 
skadliga blodproppar i en ven eller en artär, t ex: 
o   
o   
o   
o   
o    mini-stroke eller övergående strokeliknande symtom som kallas transitorisk ischemisk 
i ett ben eller en fot (s k DVT) 
i lungorna 
hjärtinfarkt 
stroke 
attack (TIA) 
blodproppar i lever, mage/tarm, njurar eller ögon. 
o   
Risken att drabbas av en blodpropp kan vara högre om du har några andra tillstånd som ökar denna 
risk. (Se avsnitt 2 för mer information om de tillstånd som ökar risken för blodproppar och symtom på 
en blodpropp.) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
minskad aptit  
ökad sexuell lust 
störningar i uppmärksamheten 
torra ögon, svårighet att använda kontaktlinser  
muntorrhet 
guldbruna pigmentfläckar, mest i ansiktet, ökad hårväxt 
lukt från slidan, obehag från slidan eller runt blygdläpparna 
hunger 
sjukdom i gallblåsan. 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) har rapporterats hos användare av Zoely men frekvensen kan 
inte beräknas från tillgängliga data. 
Mer information om menstruationsstörningar (t ex utebliven eller oregelbunden menstruation) vid 
användning av Zoely finns under avsnitt 3 ”När och hur tabletterna ska tas”, ”Om du får en oväntad 
blödning” och ”Om din menstruation har uteblivit en eller flera gånger”. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare/barnmorska, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zoely ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på tablettkartan och kartongen efter ”EXP” respektive 
”Utg.dat”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Det här läkemedlet kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Överblivna kombinerade p-piller (inklusive Zoely) ska inte kastas i avloppet eller genom kommunens 
avfallshantering. De hormonellt aktiva substanserna i tabletten kan ha skadliga effekter om de når 
vattenmiljön. Tabletterna ska återlämnas till apotek eller kasseras på annat säkert sätt i enlighet med 
lokala krav. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
De aktiva substanserna är: nomegestrolacetat och estradiol 
Vita aktiva filmdragerade tabletter: en tablett innehåller 2,5 mg nomegestrolacetat och 1,5 mg 
estradiol som hemihydrat. 
Gula filmdragerade placebotabletterna: tabletterna innehåller inga aktiva substanser. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna (vita aktiva filmdragerade tabletter och gula filmdragerade placebotabletter): 
Laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Zoely innehåller laktos”), mikrokristallin cellulosa (E460), 
krospovidon (E1201), talk (E553b), magnesiumstearat (E572) och kolloidal, vattenfri 
kiseldioxid.  
Tabletthölje (vita aktiva filmdragerade tabletter): 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), makrogol 3350 och talk (E553b).  
Tabletthölje (gula filmdragerade placebotabletter): 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), makrogol 3350, talk (E553b), gul järnoxid 
(E172) och svart järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De aktiva filmdragerade tabletterna är vita, runda och märkta med ”ne” på båda sidorna. 
Placebotabletterna är gula, runda och märkta med ”p” på båda sidorna. 
Zoely finns i förpackningar innehållande tablettkartor med 28 filmdragerade tabletter (24 vita aktiva 
filmdragerade tabletter och 4 gula filmdragerade placebotabletter) förpackade i en kartong.  
Förpackningsstorlekar: 28, 84, 168 och 364 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Theramex Ireland Limited 
3rd Floor, Kilmore House, 
Park Lane, Spencer Dock,  
Dublin 1 
D01 YE64  
Irland 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Delpharm Lille S.A.S. 
Parc d’Activités Roubaix-Est 
22 Rue de Toufflers 
CS 50070 
59452 LYS-LEZ-LANNOY 
Frankrike 
Teva Operations Poland Sp. z o.o. 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen 
N.V. Organon 
Kloosterstraat 6 
5349 AB Oss 
Nederländerna 
Merck Sharp & Dohme B.V. 
Waarderweg 39 
2031 BN Haarlem 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilaga IV 
Vetenskapliga slutsatser 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Nomegestrolacetat (NOMAC) och klormadinonacetat (CMA) är båda progestinderivat med 
antigonadotropa effekter. Båda progestinerna har ytterligare antiöstrogen men även antiandrogen 
aktivitet. Deras antiandrogena aktivitet har visat sig vara 30 procent (CMA) och 90 procent 
(NOMAC) jämfört med cyproteronacetat (CPA) som sattes in som en referensantiandrogen 
progestin med 100 procent antiandrogen aktivitet hos kastrerade androgenbehandlade råttor (Kuhl 
2005). 
De godkända indikationerna för nomegestrolacetat och klormadinonacetat som monoterapi eller i 
kombination med estradiol eller etinylestradiol skiljer sig åt mellan de olika styrkorna och mellan de 
olika länderna. De är i allmänhet indicerade för gynekologiska och menstruella störningar, som 
hormonell substitutionsterapi och, vid lägre doser, som hormonella preventivmedel. 
Meningiom är en sällsynt hjärntumör som utvecklas i hjärn- eller ryggmärgshinnorna. Även om de 
flesta meningiom är godartade tumörer kan deras intrakraniella placering få allvarliga och 
potentiellt dödliga följder. Kvinnor löper ungefär dubbelt så stor risk att utveckla meningiom som 
män, vilket tyder på att könshormoner har en roll i patofysiologin. 
Risken för meningiom i samband med användning av nomegestrolacetat är känd sedan 2018. 
Denna risk diskuterades sedan under PSUSA-bedömningen (PSUSA/00002181/201801) av 
monoterapiprodukter som innehåller nomegestrol och fördes in i produktinformationen. I vissa 
publikationer redovisades under tiden fallrapporter om meningiomregression efter utsättning av 
nomegestrol, vilket tyder på att läkemedlet har en hormonell/progestisk roll vid tillväxten av dessa 
tumörer. Risken diskuterades dessutom under PSUSA-bedömningen av nomegestrol i kombination 
med estradiol (PSUSA/00002182/201801), vilket ledde till att produktinformationen ändrades till 
att rekommendera noggrann övervakning av meningiom vid användning som hormonell 
substitutionsterapi (HRT). Produktinformationen för Zoely ändrades för att återspegla denna risk. 
För läkemedel som innehåller klormadinonacetat sågs en ökning av antalet fallrapporter om 
meningiom i Frankrike 2019, vilket medförde att ytterligare riskminimeringsåtgärder infördes på 
nationell nivå, inklusive ändringar av produktinformationen för alla läkemedel som innehåller 
klormadinon i styrkorna 5 och 10 mg för att återspegla risken för meningiom. 
För att ytterligare klargöra förhållandet mellan både klormadinonacetat och nomegestrolacetat och 
risken för meningiom har två farmakoepidemiologiska studier genomförts av den franska gruppen, 
EPI-PHARE (Nguyen et al. 2021), baserat på data från SNDS (Système national des données de 
santé – Frankrikes nationella system för hälsouppgifter). Resultaten tyder på en ökad risk för 
meningiom beroende på dos och behandlingstid med avseende på nomegestrolacetat eller 
klormadinonacetat. 
Den 22 september 2021 inledde därför den franska nationella behöriga myndigheten (Agence 
nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, ANSM) ett hänskjutningsförfarande 
enligt artikel 31 i direktiv 2001/83/EG till följd av säkerhetsdata, och uppmanade PRAC att bedöma 
de ovanstående farhågornas påverkan på nytta-riskförhållandet för läkemedel som innehåller 
nomegestrolacetat och läkemedel som innehåller klormadinonacetat samt att utfärda en 
rekommendation om huruvida de relevanta godkännandena för försäljning bör kvarstå, ändras, 
tillfälligt upphävas eller återkallas. 
PRAC antog en rekommendation den 7 juli 2022, vilken sedan beaktades av kommittén för 
humanläkemedel (CHMP) i enlighet med artikel 107k i direktiv 2001/83/EG.
46 
 
Övergripande sammanfattning av PRAC:s vetenskapliga utvärdering 
Effekten av klormadinonacetat eller nomegestrolacetat, också i kombination med etinylestradiol 
eller estradiol, vid deras godkända indikationer, har bedömts vid tiden för godkännandet i centrala 
och nationella förfaranden för ansökan om godkännande för försäljning, och anses vara fastställd. 
De två nyligen genomförda kohortstudierna av Nguyen et al. (2021), i syfte att utvärdera den 
verkliga effekten av långvarig användning av CMA eller NOMAC på risken för meningiom hos 
kvinnor, utökar den nuvarande kunskapen genom väldefinierade, strukturerade, långsiktiga data 
som bygger på administrativa hälsouppgifter från SNDS (Système National des Données de Santé), 
i vilka omkring 99 procent av Frankrikes befolkning ingår. Resultaten visade på en ökad risk för 
intrakraniellt meningiom efter exponering för CMA eller NOMAC vid hög kumulativ dos och längre 
exponeringstid, med en potentiell minskning efter utsättning av CMA eller NOMAC. Sambandets 
styrka, de tydliga dosberoende effekterna och den riskminskning som sågs efter minst ett års 
utsättning av behandlingen ger stöd för sambandet mellan CMA-/NOMAC-exponering och en ökad 
risk för meningiom. 
Analysen av fall efter godkännande för försäljning pekar också på en ökad risk för meningiom vid 
långvarig användning av högdosprodukter (CMA 5–10 mg och NOMAC 3,75–5 mg) för olika 
indikationer. De flesta rapporterade fallen för CMA avser användning vid indikationen endometrios. 
För NOMAC har de flesta fallen rapporterats vid off label-användning (preventivmedel och 
endometrios) följt av rapporter vid godkänd behandling av leiomyom i livmodern och kraftiga 
menstruationsblödningar. 
Vid en EudraVigilance-analys av fall av meningiom som rapporterades med CMA- eller NOMAC-
innehållande läkemedel hämtades dessutom 359 fallrapporter med CMA-innehållande läkemedel 
och 461 fallrapporter med NOMAC-innehållande läkemedel, nästan samtliga hos kvinnor, varav de 
flesta var i åldern 40–60 år. Fallrapporterna härrörde främst från Frankrike med en kraftig ökning 
under 2019. Bara ett fåtal fallrapporter hämtades från kombinationsprodukterna med låga doser av 
NOMAC, såsom Zoely. 
Läkemedel som innehåller låg dos av CMA (1–2 mg) eller låg dos av NOMAC (2,5 mg) 
Risken för meningiom vid användning av CMA eller NOMAC har tidigare erkänts och återspeglas för 
närvarande i produktinformationen på följande sätt: 
•  Monoterapiprodukter som innehåller låg dos av CMA: kontraindikation för patienter som 
har eller har haft meningiom. 
•  Kombinationsprodukter med låg dos av NOMAC: kontraindikation för patienter som har 
eller har haft meningiom och en varning om risken för meningiom. 
Även om det under granskningen inte var möjligt att identifiera en ökad risk som var specifikt 
förknippad med användningen av lågdosprodukter, noteras det att det finns situationer där 
patienter kan exponeras för lågdosprodukter under lång tid, varför risken för meningiom i samband 
med lågdosprodukter anses vara en potentiellt hög risk. Eftersom risken ökar med ökande 
kumulativ dos ansåg PRAC att en varning om denna risk bör återspeglas i produktinformationen till 
läkemedel som innehåller låga doser av CMA (1–2 mg) eller NOMAC (2,5 mg), och att 
användningen av dessa läkemedel bör kontraindiceras för patienter som har eller har haft 
meningiom. För vissa läkemedel, t.ex. Zoely, bör det noteras att en kontraindikation och en 
varning om risken för meningiom redan återspeglades i produktinformationen. PRAC 
rekommenderade dock ytterligare ändringar av den tidigare överenskomna ordalydelsen för att 
återspegla det aktuella kunskapsläget och vara i linje med klassen. För läkemedel som innehåller 
låga doser av CMA eller NOMAC bör ett riktat uppföljande frågeformulär dessutom genomföras (om 
47 
 
 
 
detta ännu inte fastställts) för fall av meningiom, för att säkerställa högkvalitativa rapporter och 
underlätta framtida bedömningar av orsakssamband. De viktigaste delarna i detta riktade 
uppföljande frågeformulär har godkänts av PRAC. 
Läkemedel som innehåller hög dos av CMA (5–10 mg) eller hög dos av NOMAC (3,75–
5 mg) 
Även om meningiom bara har rapporterats som en sällsynt händelse med CMA-innehållande 
läkemedel, anses orsakssambandet mellan meningiom och högdosprodukter som innehåller CMA 
eller NOMAC vara fastställt. Baserat på detta anses det att nytta-riskförhållandet för 
behandlingsalternativ med högdosinnehållande läkemedel bör begränsas till situationer där andra 
behandlingar anses vara olämpliga, och att behandlingen bör begränsas till lägsta effektiva dos och 
kortast möjliga behandlingstid. Dessutom ska en kontraindikation läggas till i produktinformationen 
för patienter som har eller har haft meningiom, liksom en varning om att symtom på meningiom 
ska övervakas och behandlingen ska avbrytas om en patient diagnostiseras med meningiom. 
Dessutom rekommenderade PRAC att information om resultaten av de två epidemiologiska 
studierna av Nguyen et al. ska återges i produktinformationen. 
Under den aktuella granskningen övervägde PRAC behovet av att rekommendera MRT-övervakning 
av patienter före och regelbundet under behandlingen med CMA eller NOMAC. Med tanke på 
bördan för enskilda patienter och det mycket stora antalet MRT-undersökningar som skulle behöva 
utföras för att diagnostisera ett enda fall av meningiom hos en patient utan symtom, fann dock 
PRAC, på grund av den låga incidensen av meningiom vid användning av CMA/NOMAC, att denna 
åtgärd inte skulle vara proportionerlig. 
Mot bakgrund av resultaten av studierna av Nguyen et al. bör hälso- och sjukvårdspersonalen, via 
ett direktadresserat informationsbrev, påminnas om varningen och kontraindikationen avseende 
risken för meningiom för alla läkemedel samt informeras om de nya begränsningarna vid 
användning av högdosprodukter som innehåller CMA eller NOMAC. Informationsbrevet ska spridas 
gemensamt av innehavarna av godkännande för försäljning i varje medlemsstat. Denna 
information ska distribueras till endokrinologer, gynekologer, allmänläkare, akademiska 
sammanslutningar och alla andra relevanta målgrupper som ska definieras närmare på nationell 
nivå. 
Slutligen övervägde PRAC behovet av ytterligare biverkningsbevakning för att utvärdera de 
föreslagna riskminimeringsåtgärdernas effektivitet, och fann att alla innehavare av godkännande 
för försäljning bör analysera förskrivarbeteende och förskrivares medvetenhet samt utvärdera de 
nyligen införda riskminimeringsåtgärdernas effektivitet i de kommande periodiska 
säkerhetsrapporterna för respektive aktiv substans. 
Skäl till PRAC:s rekommendation 
Skälen är som följer: 
•  PRAC beaktade förfarandet enligt artikel 31 i direktiv 2001/83/EG för alla läkemedel som 
innehåller klormadinonacetat och nomegestrolacetat. 
•  PRAC granskade de tillgängliga uppgifterna om risken för meningiom under eller efter 
användning av läkemedel som innehåller klormadinonacetat eller nomegestrolacetat, 
antingen som enda läkemedel eller i kombination, särskilt de epidemiologiska studierna 
såsom de franska sjukförsäkringsstudierna (CNAM), samt fallrapporter efter godkännande 
för försäljning och data från innehavarna av godkännande för försäljning. 
•  Från dessa uppgifter drog PRAC slutsatsen att den absoluta risken för meningiom till följd 
av behandling med läkemedel som innehåller klormadinonacetat eller nomegestrolacetat 
48 
 
 
fortsätter att vara låg. Risken ökar dock med ökande kumulativa doser och behandlingstid 
med avseende på klormadinonacetat eller nomegestrolacetat. PRAC noterade även att 
risken för meningiom kan minska efter behandlingsutsättning. 
•  PRAC rekommenderade därför att behandling med läkemedel som innehåller höga doser av 
klormadinonacetat (5–10 mg) eller nomegestrolacetat (3,75–5 mg) bör begränsas till 
situationer där alternativa behandlingar eller åtgärder anses olämpliga. Behandlingen bör 
begränsas till lägsta effektiva dos och kortast möjliga behandlingstid. Dessutom 
rekommenderade kommittén att dessa högdosprodukter skulle kontraindiceras för 
patienter som har eller har haft meningiom. 
•  PRAC drog även slutsatsen att även om ingen ökad risk för meningiom hade identifierats 
specifikt efter användningen av läkemedel som innehåller låga doser av klormadinonacetat 
eller nomegestrolacetat, antingen som enda läkemedel eller i kombination, bör det noteras 
att det finns situationer där patienter kan exponeras för lågdosprodukter under lång tid. 
Med tanke på att risken ökar med ökande kumulativa doser av klormadinonacetat eller 
nomegestrolacetat rekommenderade kommittén att läkemedel som innehåller låga doser 
av klormadinonacetat (1–2 mg) eller nomegestrolacetat (2,5 mg) också bör 
kontraindiceras för patienter som har eller har haft meningiom. 
•  Kommittén rekommenderade ytterligare uppdateringar av produktinformationen för 
läkemedel som innehåller klormadinonacetat och läkemedel som innehåller 
nomegestrolacetat för att återge aktuell kunskap om risken för meningiom. 
•  Kommittén rekommenderade att alla innehavare av godkännande för försäljning skulle 
utvärdera effektiviteten av de nyligen införda riskminimeringsåtgärderna i de kommande 
periodiska säkerhetsrapporterna för respektive aktiv substans. 
Med tanke på ovanstående drog PRAC slutsatsen att nytta-riskförhållandet för läkemedel som 
innehåller klormadinonacetat och läkemedel som innehåller nomegestrolacetat är fortsatt 
gynnsamt förutsatt att de ovan beskrivna ändringarna görs i produktinformationen. 
Ett direktadresserat informationsbrev kommer att skickas ut för att informera hälso- och 
sjukvårdspersonal om rekommendationerna ovan. 
Kommittén rekommenderar därför ändring av villkoren för godkännandena för försäljning av 
läkemedel som innehåller klormadinonacetat och läkemedel som innehåller nomegestrolacetat. 
CHMP:s yttrande 
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl till rekommendation. 
CHMP anser följaktligen att nytta-riskförhållandet för läkemedel som innehåller nomegestrol och 
läkemedel som innehåller klormadinon är fortsatt gynnsamt förutsatt att de ovan beskrivna 
ändringarna görs i produktinformationen och villkoren. 
CHMP rekommenderar därför ändring av villkoren för godkännandena för försäljning av läkemedel 
som innehåller nomegestrol och läkemedel som innehåller klormadinon. 
49 
 
 
