BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 50 mg lonafarnib. 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 75 mg lonafarnib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.  LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel) 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
Hård kapsel av storlek 4 (5 mm x 14 mm), ogenomskinlig, gul med ”LNF” och ”50” tryckt i svart. 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
Hård kapsel av storlek 3 (6 mm x 16 mm), ogenomskinlig, ljusorange med ”LNF” och ”75” tryckt i 
svart. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zokinvy är indicerat för behandling av patienter från 12 månaders ålder med en genetiskt bekräftad 
diagnos på Hutchinson-Gilfords progeriasyndrom eller en ”processing-deficient” progeroid laminopati 
associerad med antingen en heterozygot LMNA-mutation med ackumulering av progerinliknande 
proteiner eller en homozygot eller sammansatt heterozygot ZMPSTE24-mutation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas av en läkare med erfarenhet av att behandla patienter med bekräftade 
progeroida syndrom eller patienter med sällsynta genetiska metabola syndrom. 
Dosering 
Startdos 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För alla indikationer är den rekommenderade startdosen 115 mg/m2 två gånger dagligen. Du Bois-
formeln användes i kliniska prövningar och bör användas för att beräkna kroppsytan för dosering. Alla 
totala dagliga doser ska avrundas till närmaste steg på 25 mg och delas upp på två lika eller nästan lika 
stora doser (se tabell 1). Doserna ska tas med ungefär 12 timmars mellanrum (morgon och kväll). 
Tabell 1: Rekommenderad startdos och administreringsschema för dosering av 115 mg/m2 
baserat på kroppsyta 
Kroppsyta 
(m2) 
Antal kapslar på morgonen 
lonafarnib 75 
lonafarnib 50 
mg 
mg 
Antal kapslar på kvällen 
lonafarnib 50 
mg 
lonafarnib 75 
mg 
1 
1* 
0,30–0,38 
0,39–0,48 
0,49–0,59 
0,6–0,7 
0,71–0,81 
0,82–0,92 
0,93–1 
*För patienter som har en kroppsyta på 0,30 m2 till 0,38 m2 måste innehållet i en 75 mg kapsel blandas 
med 10 ml apelsinjuice. Hälften av blandningen (5 ml) motsvarar en dos på 37,5 mg lonafarnib. Denna 
dos bereds och intas två gånger dagligen (se avsnitt 6.6). 
2 
2 
1 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1* 
1 
Total daglig 
dos avrundad 
till närmaste 
25 mg 
75 
100 
125 
150 
175 
200 
225 
Underhållsdos 
Efter 4 månaders behandling med startdosen 115 mg/m2 två gånger dagligen ska dosen ökas till 
underhållsdosen 150 mg/m2 två gånger dagligen (morgon och kväll). Alla totala dagliga doser ska 
avrundas till närmaste steg på 25 mg och delas upp på två lika eller nästan lika stora doser (se tabell 
2). 
Tabell 2: Rekommenderad underhållsdos och administreringsschema för dosering av 150 mg/m2 
baserat på kroppsyta 
Kroppsyta 
(m2) 
0,30–0,37 
0,38–0,45 
0,46–0,54 
0,55–0,62 
0,63–0,7 
0,71–0,79 
0,8–0,87 
0,88–0,95 
0,96–1 
Total daglig 
dos avrundad 
till närmaste 
25 mg 
100 
125 
150 
175 
200 
225 
250 
275 
300 
Antal kapslar  
på morgonen 
lonafarnib 50 
mg 
1 
lonafarnib 
75 mg 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
Antal kapslar  
på kvällen 
lonafarnib 50 
mg 
1 
1 
lonafarnib 
75 mg 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
Missad dos 
Om en dos missas ska den tas så snart som möjligt, upp till 8 timmar före nästa planerade dos, i 
samband med mat. Om mindre än 8 timmar återstår tills nästa planerade dos ska den missade dosen 
stås över och doseringsschemat återupptas vid nästa planerade dos. 
Patienter som tar startdosen 115 mg/m2 och har en kroppsyta på 0,30 m2 till 0,38 m2 
Patienterna måste få en daglig dos på 75 mg (37,5 mg två gånger dagligen). Innehållet i en kapsel med 
75 mg lonafarnib ska blandas med 10 ml apelsinjuice. Bara hälften av 10-ml-blandningen ska intas (se 
avsnitt 6.6). 
Dosjustering för patienter med ihållande kräkning och/eller diarré som leder till dehydrering eller 
viktminskning 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som har höjt sin dos till 150 mg/m2 två gånger dagligen men som får upprepade episoder 
av kräkningar och/eller diarré som leder till dehydrering eller viktminskning (se avsnitt 4.4) kan dosen 
minskas igen till startdosen på 115 mg/m2 två gånger dagligen. Alla dagliga doser ska avrundas till 
närmaste steg på 25 mg och delas upp på två lika eller nästan lika stora doser (se tabell 1). 
Förebyggande eller behandling av kräkning och/eller diarré som leder till dehydrering eller 
viktminskning 
Förebyggande behandling mot- eller behandling av kräkning och/eller diarré med ett läkemedel mot 
kräkning och/eller diarré kan övervägas (se avsnitt 4.4). 
Dosjustering för patienter som redan tar en måttlig CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5) 
När lonafarnib läggs till en befintlig behandling bestående av en måttlig CYP3A-hämmare kan en 
lägre startdos av lonafarnib vara rimlig. Om den måttliga CYP3A-hämmaren som tas samtidigt 
kommer att sättas ut kan dosen av lonafarnib ökas (dosering baserad på kroppsyta). 
Dosjustering för patienter med kända dysfunktionella polymorfismer hos CYP3A4 
Patientens dagliga dos av lonafarnib ska sänkas med 50 % och den reducerade dagliga dosen ska delas 
upp i två lika stora doser. Varje dos ska avrundas till närmaste steg på 25 mg. Doseringen är antingen 
25 mg två gånger dagligen, 50 mg två gånger dagligen eller 75 mg två gånger dagligen. Patienter som 
har en reducerad daglig dos på 50 mg (25 mg två gånger dagligen) ska blanda innehållet i en kapsel 
med 50 mg lonafarnib med 10 ml apelsinjuice för att uppnå rätt dos. Bara hälften (5 ml) av 10-ml-
blandningen ska intas (se avsnitt 6.6). QTc-övervakning rekommenderas. 
Dosjustering för patienter som behöver parenteralt midazolam för ett kirurgiskt ingrepp 
Samtidig användning av midazolam är kontraindicerat (se avsnitt 4.3 och 4.5). Patienter som behöver 
parenteralt midazolam för ett kirurgiskt ingrepp ska avbryta behandling med lonafarnib i 14 dagar före 
och 2 dagar efter administrering av midazolam. 
Specifika interaktioner med mat och dryck 
Lonafarnib ska inte tas tillsammans med mat eller juice som innehåller grapefrukt, tranbär, 
granatäpple eller pomerans (t.ex. apelsinmarmelad) (se avsnitt 4.5). Att ta lonafarnib tillsammans med 
mat eller dryck som innehåller dessa frukter eller fruktjuicer kan öka biverkningarna i samband med 
lonafarnib. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A 
respektive B). Lonafarnib är kontraindicerat för patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Lonafarnib har inte studerats på patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom lonafarnib och 
metaboliten HM21 endast utsöndras i begränsad omfattning via urinen krävs inga dosjusteringar för 
patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Doseringen är densamma för vuxna och barn från 12 månaders ålder. 
Säkerhet och effekt för lonafarnib hos barn under 12 månaders ålder har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga (se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Lonafarnib är avsett för oral användning. Kapseln ska sväljas hel. Kapseln får inte tuggas. Varje dos 
ska tas tillsammans med mat. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som inte kan svälja kapseln hel finns det anvisningar om blandning av kapselinnehållet 
med apelsinjuice i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot någon annan substans i farnesyltransferasklassen, 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig användning med starka CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av läkemedel som främst metaboliseras av CYP3A4, såsom midazolam, 
atorvastatin, lovastatin och simvastatin (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5). 
Patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 5.2). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ålder vid behandlingens början 
Behandling med lonafarnib ska påbörjas så snart en diagnos har ställts. Kliniska data tyder på att den 
förväntade överlevnadsnyttan med behandling med lonafarnib för patienter med Hutchinson-Gilfords 
syndrom (HGPS) som inledde behandling vid tidigast 10 års ålder är lägre än hos dem som startade 
vid en lägre ålder (se avsnitt 5.1).  
Behandlingsstarten med lonafarnib hos äldre patienter ska vägas mot biverkningarna (dvs. kräkningar, 
illamående och diarré) under behandlingens första månader.  
Gastrointestinala biverkningar och dehydrering 
Elektrolytrubbningar (hypermagnesemi, hypokalemi, hyponatremi) har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
De gastrointestinala biverkningarnas svårighetsgrad, särskilt under behandlingens första 4 månader, 
bör noga övervakas. När gastrointestinala biverkningar uppträder bör patientens vikt, kaloriintag och 
vätskeintag övervakas regelbundet. I vissa fall kan ihållande diarré leda till hypovolemi, som ska 
behandlas genom infusion eller oralt. 
Patienter som får diarré och behandlas med loperamid mot diarré ska övervakas avseende biverkningar 
i samband med ökad exponering för loperamid (se avsnitt 4.5). 
Patienter som behöver parenteralt midazolam för ett kirurgiskt ingrepp 
Samtidig administrering av lonafarnib och midazolam är kontraindicerat (se avsnitt 4.3 och 4.5) på 
grund av ökad risk för extrem sedering och andningsdepression. Hos patienter som behöver 
midazolam som en del av anestesin för ett kirurgiskt ingrepp ska behandlingen med lonafarnib 
avbrytas i 14 dagar före och 2 dagar efter administrering av parenteralt midazolam. 
Onormal leverfunktion 
Förhöjda leverenzymer, såsom aspartataminotransferas eller alaninaminotransferas, har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Tecken och symtom på nedsatt leverfunktion ska bedömas kontinuerligt. 
Leverfunktionen ska mätas varje år eller när nya eller förvärrade tecken eller symtom på 
leverdysfunktion uppstår. 
Nefrotoxicitet 
Lonafarnib orsakade nefrotoxicitet hos råttor med kliniska kemiska- och urinprovsförändringar, vid 
plasmaexponeringar som ungefär motsvarar dosen till människa (se avsnitt 5.3). Tecken och symtom 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på nedsatt njurfunktion ska bedömas kontinuerligt. Njurfunktionen ska mätas årligen eller när nya eller 
förvärrade tecken eller symtom på nedsatt njurfunktion uppstår. 
Retinal toxicitet 
Lonafarnib orsakade en lätt synnedsättning, beroende på stavarna, hos apor vid plasmaexponeringar 
liknande dosen till människa (se avsnitt 5.3). En oftalmologisk utvärdering bör genomföras årligen och 
när eventuella nya synrubbningar uppstår under behandlingen. 
Samtidig användning av måttliga och starka CYP3A-inducerare 
Samtidig användning av måttliga och starka CYP3A-inducerare kan minska effekten av lonafarnib och 
bör därför undvikas (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av lonafarnib och starka CYP3A-hämmare är kontraindicerad (se avsnitt 4.3 och 
4.5). 
Samtidig användning av svaga CYP3A-inducerare 
Samtidig användning av svaga CYP3A-inducerare kan minska effekten av lonafarnib och bör 
undvikas. Om deras användning är oundviklig behövs ingen dosjustering av lonafarnib (se avsnitt 4.5). 
Patienter med kända dysfunktionella polymorfismer hos CYP3A4 
Patienter med känd dysfunktionell polymorfism hos CYP3A4 ska inleda behandlingen vid 50 % av 
den angivna dosen. QTc-övervakning är nödvändig (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Andra progeroida syndrom 
Lonafarnib förväntas inte vara effektivt för behandling av progeroida syndrom som orsakas av 
mutationer i andra gener än LMNA eller ZMPSTE24 och laminopatier som inte är associerade med 
ackumulering av progerinliknande proteiner. Lonafarnib förväntas inte vara effektivt vid behandling 
av följande progeroida syndrom: Werners syndrom, Blooms syndrom, Rothmund-Thomsons syndrom, 
Cockaynes syndrom, xeroderma pigmentosum, trichotiodystrofi och ataxi-telangiektasi. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Zokinvy innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lonafarnib metaboliseras av CYP3A4 och 3A5 och är även en känd måttlig CYP3A4-hämmare vilket 
betyder att lonafarnib autohämmar sin metabolism. Det finns en cirka 4 gånger stor ökning av Cmax 
efter flera doser av lonafarnib (75 mg två gånger dagligen i 6 dagar) relativt lonafarnib i enkeldos 
(75 mg). En ansamling av den aktiva substansen vid steady state var tydlig baserat på Cmax- och 
AUC-värden. Detsamma gällde den huvudsakliga metaboliten av lonafarnib men med en minskad 
omfattning. 
Inverkan på lonafarnib 
Starka CYP3A-hämmare 
När lonafarnib administrerades samtidigt med ketokonazol, en stark CYP3A-hämmare, till friska 
vuxna försökspersoner ökade ketokonazol (200 mg i 5 doser) Cmax lonafarnib (en enkeldos på 50 mg) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,7 gånger och AUC 5,3 gånger. Detta kan leda till ökad risk för biverkningar. Därför är samtidig 
användning av lonafarnib och starka CYP3A-hämmare kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Måttliga CYP3A-hämmare 
När flukonazol (200 mg en gång dagligen i 4 dagar), en måttlig CYP3A4-hämmare, läggs till en 
flergångsdosregim med lonafarnib (75 mg två gånger dagligen i 6 dagar och sedan samtidig 
administrering med flukonazol i 4 dagar) anses skillnaderna i exponeringar av lonafarnib inte vara 
kliniskt relevanta (ingen ändring av Cmax och en 1,2 gånger minskning av AUC). Ingen vidare 
hämning, utöver den autohämmande effekten efter flerdosadministrering av lonafarnib, observeras när 
den måttliga CYP3A4-hämmaren flukonazol läggs till regimen. Om lonafarnib läggs till en befintlig 
regim bestående av en måttlig CYP3A-hämmare måste dock försiktighet iakttas och en lägre startdos 
kan vara rimlig (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Svaga CYP3A-hämmare 
Inga läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med en svag CYP3A-hämmare. Ingen dosjustering 
anses vara nödvändig. Om samtidig användning av en svag CYP3A-hämmare inducerar en 
kvarstående toxicitet ska dosen av lonafarnib minskas med 50 % och QTc-övervakning 
rekommenderas (se avsnitt 4.2 och 6.6). 
Starka CYP3A-inducerare 
Samtidig administrering av en oral enkeldos på 50 mg lonafarnib (i kombination med en oral enkeldos 
på 100 mg ritonavir) efter 600 mg rifampin en gång dagligen i 8 dagar ledde till att Cmax för lonafarnib 
minskade 12,5 gånger och AUC sänktes 50 gånger jämfört med rifampin som enda behandling till 
friska vuxna försökspersoner. Det finns inga tillgängliga effektdata som visar att lonafarnib förblir 
effektivt när det ges samtidigt med en stark CYP3A-inducerare. Därför bör samtidig användning av 
lonafarnib och en stark CYP3A-inducerare undvikas och terapeutiska alternativ sökas (se avsnitt 4.4). 
Måttliga CYP3A-inducerare 
Inga interaktionsstudier har utförts med en måttlig CYP3A-inducerare. Det finns inga tillgängliga 
effektdata som visar att lonafarnib förblir effektivt när det ges samtidigt med en måttlig CYP3A-
inducerare. Därför bör samtidig användning av lonafarnib och en måttlig CYP3A-inducerare undvikas 
och terapeutiska alternativ sökas (se avsnitt 4.4). 
Svaga CYP3A-inducerare 
Inga interaktionsstudier har utförts med en svag CYP3A-inducerare. Det finns inga tillgängliga 
effektdata som visar att lonafarnib förblir effektivt när det ges samtidigt med en svag 
CYP3A-inducerare. Därför bör samtidig användning av lonafarnib och en svag CYP3A-inducerare 
undvikas och terapeutiska alternativ sökas (se avsnitt 4.2 och 4.4). Om samtidig administrering med en 
svag CYP3A-inducerare inte kan undvikas ska den nuvarande dosen av lonafarnib behållas. Om 
patienten inte redan har trappats upp till underhållsdosen 150 mg/m2 två gånger dagligen bör 
tidpunkten för den planerade dosökningen behållas. 
Livsmedel och vissa juicer som påverkar metabolismen av lonafarnib 
Grapefrukt, tranbär, granatäpple och pomerans (t.ex. apelsinmarmelad) hämmar CYP3A-systemet. 
Intag av mat eller juicer som innehåller dessa frukter ska undvikas när man tar lonafarnib (se avsnitt 
4.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inverkan av lonafarnib 
CYP3A4-substrat 
Lonafarnib är en hämmare av CYP3A4. När lonafarnib administreras samtidigt med 
CYP3A4-substratet midazolam hos friska vuxna personer ökade flerdosbehandling med lonafarnib 
(100 mg två gånger dagligen i 5 dagar i följd) Cmax för midazolam (oral enkeldos på 3 mg) 2,8 gånger 
och AUC 7,4 gånger. Denna interaktion ökar därmed risken för extrem sedering och 
andningsdepression. Därför är samtidig användning av lonafarnib och midazolam kontraindicerad (se 
avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Inga interaktionsstudier har utförts med HMG-CoA-reduktashämmare. HMG-CoA-reduktashämmarna 
atorvastatin, lovastatin och simvastatin är alla beroende av CYP3A för sin metabolism. Lonafarnib är 
en potent CYP3A-mekanismbaserad hämmare in vivo och förväntas, när det ges samtidigt med 
atorvastatin, lovastatin eller simvastatin, öka plasmakoncentrationerna av dessa statiner. Detta medför 
ökad risk för myopati inklusive rabdomyolys. Därför är samtidig användning av lonafarnib och 
atorvastatin, lovastatin och simvastatin kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Loperamid 
När lonafarnib administrerades samtidigt med loperamid till friska vuxna försökspersoner ökade 
flerdosbehandling med lonafarnib (100 mg två gånger dagligen i 5 dagar i följd) Cmax för loperamid 
(oral enkeldos på 2 mg) 3,1 gånger och AUC 4,0 gånger. Dosen av loperamid ska inte överstiga 1 mg 
dagligen (se avsnitt 4.4). Om mer än 1 mg loperamid ska ges dagligen ska dosen långsamt ökas med 
försiktighet för att vid behov behandla diarré. 
CYP2C19-substrat 
När lonafarnib administrerades samtidigt med CYP2C19-substratet omeprazol till friska vuxna 
försökspersoner, ökade flerdosbehandling med lonafarnib (75 mg två gånger dagligen i 5 dagar i följd) 
Cmax för omeprazol (oral singeldos på 40 mg) med 28 %och AUC med 60 %. Patienter som tar 
läkemedel som är CYP2C19-substrat bör under denna period övervakas med avseende på potentiella 
biverkningar, med nödvändiga dosjusteringar. 
MATE1 och MATE2-K 
Baserat på in vitro-data är lonafarnib en MATE1/MATE2-K-hämmare vid kliniskt relevanta maximala 
systemiska koncentrationer och kan potentiellt utlösa en kliniskt relevant interaktion. För närvarande 
är metformin det enda identifierade kliniskt relevanta substratet för MATE1/MATE2-K. Samtidig 
användning av metformin och lonafarnib ska undvikas. Om metformin krävs ska läkarna noga 
övervaka patienten avseende interaktioner med lonafarnib. 
P-glykoproteinsubstrat 
När lonafarnib administrerades samtidigt med P-glykoproteinsubstratet fexofenadin till friska vuxna 
försökspersoner, ökade flerdosbehandling med lonafarnib (100 mg två gånger dagligen i 5 dagar i 
följd) Cmax för fexofenadin (oral singeldos på 180 mg) med 21 % och AUC med 24 %. När lonafarnib 
administreras samtidigt med P-glykoproteinsubstrat (t.ex. digoxin, dabigatran) där minimala 
koncentrationsförändringar kan leda till allvarliga eller livshotande toxiciteter, ska patienten övervakas 
avseende biverkningar och dosen av P-glykoproteinsubstrat minskas i enlighet med dess godkända 
produktinformation. 
OCT1-substrat 
In vitro-studier visar att lonafarnib är en OCT1-hämmare vid kliniskt relevanta systemiska 
koncentrationer. Den kliniska relevansen är dock för närvarande okänd. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orala preventivmedel 
Inga studier har utförts för att utvärdera interaktionen mellan samtidig behandling med lonafarnib och 
orala preventivmedel. Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod under behandling 
med Zokinvy och i minst 1 vecka efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod under behandling med Zokinvy och i minst 
1 vecka efter den sista dosen. Män med fertila kvinnliga partner måste använda en effektiv 
preventivmetod under behandlingen med Zokinvy och i minst 3 månader efter den sista dosen. 
Effekterna av Zokinvy på kontraceptiva steroider har inte studerats. En barriärmetod måste läggas till 
om systemiska steroider används som preventivmedel. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av lonafarnib hos gravida kvinnor. Djurförsök 
har påvisat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Lonafarnib rekommenderas inte under graviditeten 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är inte känt om lonafarnib utsöndras i bröstmjölk hos människor. Djurstudier har visat utsöndring 
av lonafarnib i mjölk (se avsnitt 5.3 för närmare information). En risk för nyfödda barn/spädbarn kan 
inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om huruvida amningen ska avbrytas eller behandlingen med lonafarnib ska 
avbrytas, samtidigt som amningens nytta för barnet ska vägas mot behandlingens nytta för modern. 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om effekterna av lonafarnib på människors fertilitet. I djurstudier ledde 
lonafarnib till förändringar i de manliga och kvinnliga reproduktionsorganen och till resorptioner (se 
avsnitt 5.3). Den potentiella effekten av lonafarnib på människors fertilitet är för närvarande okänd.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lonafarnib har mild effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet kan 
uppstå efter administrering av lonafarnib (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är: kräkningar (86 %), diarré (78 %), förhöjt aspartataminotransferas (64 
%), förhöjt alaninaminotransferas (50 %), minskad aptit (41 %), illamående (38 %), buksmärta (35 %), 
trötthet (29 %), viktminskning (27 %), förstoppning (18 %) och övre luftvägsinfektion (11 %). De 
flesta biverkningar inträffade inom de första 4 veckorna efter inledd behandling och minskade i 
allmänhet stadigt med ökande behandlingstid. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De allvarligaste biverkningarna är förhöjt alaninaminotransferas (3,6 %), förhöjt 
aspartataminotransferas (3,6 %), cerebral ischemi (3,2 %), feber (1,6 %) och dehydrering (1,6 %). 
Biverkningslista i tabellform 
De biverkningar som förekom i de kliniska prövningarna redovisas i tabell 3 efter organsystem och 
föredragen term. Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga uppgifter). Inom varje 
frekvensområde redovisas biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad inom varje klassificering av 
organsystem. 
Tabell 3: Biverkningar 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket vanliga 
Övre luftvägsinfektion 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Sänkt hemoglobin 
Nedsatt aptit 
Viktminskning 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Buksmärtaa 
Förstoppning 
Aspartataminotransferas-stegring 
Alaninaminotransferas-stegring 
Sänkt bikarbonat i blodet 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Trötthet 
10 
Vanliga 
Infektion 
Rinit 
Gastroenterit 
Influensa 
Oral pustel 
Perirektal abscess 
Lunginflammation 
Sinuit 
Sänkt antal vita blodkroppar 
Dehydrering 
Hypermagnesemi 
Hypokalemi 
Hypoalbuminemi 
Hyponatremi 
Nedstämdhet 
Cerebral ischemi 
Huvudvärk 
Yrsel 
Parestesi 
Hosta 
Epistaxis 
Laryngeal/orofaryngeal smärta 
Nästäppa 
Gasbildning 
Kolit 
Dyspepsi 
Gastrit 
Nedre gastrointestinal blödning 
Sänkt kreatinin i blodet 
Hudutslag 
Pruritus 
Torr hud 
Hyperpigmentering av huden 
Muskuloskeletal smärta 
Ryggsmärta 
Smärta i extremitet 
Feber 
Bröstsmärta 
Frossa 
Tandfraktur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Buksmärta innefattar smärta i buken och övre buksmärta 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Gastrointestinala biverkningar 
Gastrointestinala biverkningar (kräkningar [85,7 %], diarré [77,8 %], illamående [38,1 %]) var de 
biverkningar som oftast rapporterades. Av patienterna med behandlingsrelaterade kräkningar hade 29 
(53,7 %) patienter kräkningar av grad 1 (definierat som ingen intervention nödvändig) och 25 (46,3 %) 
hade kräkningar av grad 2 (definierat som intravenös vätsketillförsel inom öppenvården; medicinsk 
åtgärd nödvändig). Av dessa patienter med behandlingsrelaterat illamående hade 23 (95,8 %) 
illamående av grad 1 (definierat som aptitförlust utan förändrade matvanor) och 1 (4,2 %) patient hade 
grad 2 (definierat som minskat oralt intag utan signifikant viktminskning, dehydrering eller 
undernäring). Under de första 4 månaderna av behandlingen med ProLon1 hade 19 (67,9 %) patienter 
kräkningar och 10 (35,7 %) patienter var illamående. Vid behandlingens slut behövde 4 (14,3 %) 
patienter medel mot kräkningar eller illamående (se avsnitt 4. 4). Sammanlagt 4 patienter avbröt 
behandlingen, främst på grund av illamående eller kräkningar. 
De flesta patienter med behandlingsrelaterad diarré (cirka 94 %) fick lindrig eller måttlig diarré; 38 
(77,6 %) patienter rapporterade grad 1 (definierat som en ökning på högst 4 avföringar om dagen 
jämfört med utgångsvärdet) och 8 (16,3 %) patienter rapporterade behandlingsrelaterad diarré av grad 
2 (definierat som en ökning på 4 till 6 avföringar om dagen jämfört med utgångsvärdet; begränsning 
av instrumentella aktiviteter i det dagliga livet). Tre (6,1 %) patienter rapporterade diarré av grad 3 
(definierat som en ökning på minst 7 avföringar om dagen jämfört med utgångsvärdet; inläggning på 
sjukhus indicerat; kraftig ökning av stomiproduktionen jämfört med utgångsvärdet; begränsning av 
självvårdande aktiviteter i det dagliga livet). Under de första 4 månaderna av behandlingen med 
ProLon1 hade 23 (82,1 %) patienter diarré; vid slutet av behandlingen hade 3 (10,7 %) patienter 
diarré. Tolv (42,9 %) patienter behandlades med loperamid. 
Elektrolytrubbningar 
Elektrolytrubbningar (hypermagnesemi, hypokalemi, hyponatremi) uppträdde hos 4 (6,3 %) patienter. 
Av de 2 patienter som hade hypermagnesemi hade 2 (100 %) patienter hypermagnesemi av grad 1 
(definierat som > övre normalgräns [ULN] till 3,0 mg/dl; > ULN till 1,23 mmol/l). Av de 2 patienter 
som fick hypokalemi hade 1 (50 %) patient hypokalemi av grad 1 (definierat som < undre gränsen för 
normal [LLN] till 3,0 mmol/l) och 1 (50 %) patient hade hypokalemi av grad 3 (definierat som < 3,0 
till 2,5 mmol/l; inläggning på sjukhus är indicerat). Av de 1 patienter som fick hyponatremi hade 1 
(100 %) hyponatremi av grad 1 (definierat som < LLN till 130 mmol/l). Dehydrering uppträdde hos 3 
(4,8 %) patienter. Av de 3 patienter som var dehydrerade hade 1 patient (33,3 %) dehydrering av grad 
1 (definierat som ökad indikation för oral vätska; torra slemhinnor; minskad hudturgor) och 2 (66,7 %) 
patienter hade dehydrering av grad 2 (definierat som ökad indikation för intravenös vätska). 
Aminotransferas-stegringar 
Förhöjt alaninaminotransferas registrerades för 14 (50,0 % av patienterna) ProLon1-patienter. Av 
patienterna med förhöjt alaninaminotransferas hade 11 (78,6 %) patienter en ökning av grad 1 
(definierat som större än ULN till 3,0 gånger ULN om utgångsvärdet var normalt; 1,5 till 3,0 gånger 
ULN om utgångsvärdet var onormalt), 1 (7,1 %) patient en ökning av grad 2 (definierat som > 3,0 till 
5,0 gånger ULN om utgångsvärdet var normalt; > 3,0 till 5,0 x utgångsvärdet om utgångsvärdet var 
onormalt), och 2 (14,3 %) patienter en ökning av grad 3 (definierat som > 5,0 till 20,0 x ULN om 
utgångsvärdet var normalt; > 5,0 till 20,0 x utgångsvärdet om utgångsvärdet var onormalt). 
Förhöjt aspartataminotransferas registrerades för 18 (64,3 %) ProLon1- patienter. Av dessa patienter 
hade 17 (94,4 %) patienter en ökning av grad 1 (definierat som större än ULN till 3,0 gånger ULN om 
utgångsvärdet var normalt; 1,5 till 3,0 gånger utgångsvärdet om utgångsvärdet var onormalt) och 1 
(5,6 %) patient en ökning av grad 3 (definierat som > 5,0 till 20,0 x ULN om utgångsvärdet var 
normalt; > 5,0 till 20,0 x utgångsvärdet om utgångsvärdet var onormalt). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid akut överdosering ska understödjande medicinsk vård ges om det är kliniskt indicerat, inklusive 
vätskeersättning för att undvika rubbad elektrolytbalans samt noggrann övervakning av 
vitalparametrar. Det finns ingen antidot mot lonafarnib för att motverka överdosering. 
5.  FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, olika medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC- kod: A16AX20 
Verkningsmekanism 
Lonafarnib är ett sjukdomsmodifierande medel som förhindrar farnesylering, vilket minskar 
ackumuleringen av avvikande progerin och progerinliknande proteiner i cellens inre kärnmembran. 
Detta leder till att cellernas integritet och normala funktion upprätthålls. Ackumuleringen av progerin 
och progerinliknande proteiner i cellerna inuti de stora blodkärlens väggar orsakar inflammation och 
fibros. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Den kliniska effekten och säkerheten av lonafarnib har utvärderats i två fas 2-studier (ProLon1 och 
ProLon2). Båda studierna var öppna enkelcenter-, enarmsstudier som utvärderade effekten och 
säkerheten av lonafarnib hos patienter med genetiskt bekräftad HGPS eller patienter med ”processing-
deficient” progeroid laminopati. Analysen utfördes genom att studierna kombinerades i en poolad 
analys för att utvärdera skillnader i överlevnad mellan de HGPS-patienter som behandlades med 
lonafarnib och dem som var lonafarnibnaiva. Överlevnadsanalyser utfördes vid 1, 2 och 3 år baserat på 
tidslängden av monoterapi med lonafarnib i antingen ProLon1 eller ProLon2 och med hjälp av 
vitalstatus från och med den 1 augusti 2021, s.k. senaste uppföljning. 
Det var 28 patienter med i ProLon1 (26 patienter med klassisk HGPS, 1 patient med icke-klassisk 
HGPS och 1 patient med progeroid laminopati med en LMNA-heterozygot mutation med 
ackumulering av progerinliknande proteiner). Patienterna fick lonafarnib i 24 till 30 månader. 
Patienterna inledde behandlingen med lonafarnib 115 mg/m2 två gånger dagligen. Efter 4 månaders 
behandling fick patienter som tolererade behandlingen en ökning av dosen till 150 mg/m2 två gånger 
dagligen. Av de 28 behandlade patienterna ingick 27 patienter med HGPS (16 kvinnor, 11 män) i 
överlevnadsbedömningen. Medianåldern vid behandlingsstart för de 27 patienterna var 7,5 år 
(intervall: 3 till 16 år). Vid studiens början var alla patienter yngre än 18 år. 
Det var 35 patienter med i ProLon2 (34 patienter med klassisk HGPS och en patient med icke-klassisk 
HGPS). Patienterna fick lonafarnib i 12 till 36 månader. Patienterna behandlades med lonafarnib 150 
mg/m2 två gånger dagligen. Av de 35 behandlade patienterna ingick alla i överlevnadsbedömningen. 
Medianåldern vid behandlingsstart var 6,0 år (intervall: 2 till 17 år). Vid studiens början var alla 
patienter yngre än 18 år. 
Av de 63 patienterna i ProLon1 och ProLon2 behövde 15 (24 %) någon form av dosjustering. En 
patient (2 %) avbröt behandlingen, 11 patienter (17 %) fick avbryta behandlingen och 3 patienter 
(5 %) minskade dosen. Hos 10 patienter (10/63, 16 %) var den vidtagna åtgärden förknippad med 
gastrointestinal störning, en känd och vanlig biverkning av lonafarnib. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den retrospektiva 3-åriga överlevnadsanalysen baserades på mortalitetsdata från 62 HGPS-patienter 
(27 behandlingsnaiva patienter i ProLon1 och 35 behandlingsnaiva patienter i ProLon2) som 
behandlades med monoterapi med lonafarnib samt data från matchade, obehandlade patienter i en 
separat naturlig historisk kohort. 
Den genomsnittliga livslängden för HGPS-patienter som behandlades med lonafarnib ökade med i 
genomsnitt 0,44 till 0,47 år (utan respektive med justering för ålder vid behandlingens början) de 
första 3 åren av uppföljningen. På grund av osäkerheten i de tillgängliga uppgifterna kan denna dock 
vara så kort som 2,4 månader. 
Vid den senaste uppföljningstiden (dvs. den 1 augusti 2021) ökade den genomsnittliga livslängden för 
HGPS-patienter som behandlades med lonafarnib med i genomsnitt 4,3 år. Med tanke på den 
begränsade informationen i datamängderna kan denna vara så kort som 2,6 år. Resultaten för den 
senaste uppföljningstiden bör tolkas med viss försiktighet eftersom patienterna genomgick ytterligare 
(potentiellt gynnsamma) behandlingar. 
Sammanfattningen av överlevnadsanalysen finns i tabell 4. 
Tabell 4: Sammanfattning av överlevnadsanalys för patienter med Hutchinson-Gilfords 
syndrom (lonafarnib-behandlad mot extern naturlig historisk kohort) 
3-årig uppföljning 
Senaste uppföljning (1 augusti 
2021) 
2-årig uppföljning 
1-årig uppföljning 
Skillnad i RMST* i år (95 % 
KI) 
0,466 (0,204, 0,728) P1+P2 
0,414 (0,042, 0,785) P1 
0,172 (-0,101, 0,445) P2 
4,338 (2,551, 6,126) P1+P2 
Riskkvot* (95 % KI) 
0,28 (0,107, 0,756) P1+P2 
0,15 (0,017, 1,263) P1 
0,71 (0,199, 2,556) P2 
0,28 (0,154, 0,521) P1+P2 
0,237 (0,074, 0,401) P1+P2 
0,094 (0,034, 0,154) P1+P2 
0,29 (0,097, 0,838) P1+P2 
0,20 (0,054, 0,732) P1+P2 
KI = konfidensintervall; P1 = ProLon1; P2 = ProLon2; RMST = begränsad genomsnittlig 
överlevnadstid 
Det var 27 patienter med i ProLon1 och 35 patienter i ProLon2. 
*Uppskattningarna baseras på matchning enligt följande: för varje lonafarnib-patient valdes en 
slumpmässigt matchad obehandlad patient ut, av samma kön och från samma kontinent. Lonafarnib-
patienterna matchades sekventiellt från lonafarnib-patienten med den äldsta åldern i början till den 
yngsta. Åldern vid behandlingens början för den obehandlade patienten inom ett matchat par ställdes 
in på samma ålder som för lonafarnib-patienten. Om en obehandlad patient fick längre uppföljning än 
den lonafarnib-behandlade patienten i ett matchat par, censurerades denna uppföljning efter längden 
på den lonafarnib-behandlade patientens uppföljning. Regressionsanalys för RMST och Cox-
proportionell riskregression för riskkvoten hade kön och kontinent som stratifieringsfaktorer och ålder 
vid behandlingens början som kovariat. 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absolut biotillgänglighet har inte utvärderats. Lonafarnib tas upp oralt. Mediantiden till maximal 
toppkoncentration (tmax) var 2 till 4 timmar. Efter flerdos-administrering av lonafarnib (100 mg två 
gånger dagligen i 5 dagar) till friska frivilliga var den genomsnittliga maximala toppkoncentrationen 
964 ng/ml som sågs vid en mediantid på 4 timmar (2 till 5 timmars intervall). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos friska frivilliga jämfördes exponeringen efter en oral singeldos på 75 mg lonafarnib, vilken togs 
som en intakt kapsel, med exponeringen efter en oral singeldos på 75 mg lonafarnib-kapsel blandat 
med apelsinjuice (för anvisningar om blandning av kapselinnehållet med apelsinjuice, se avsnitt 6.6). 
När kapselinnehållet blandades med apelsinjuice sänktes Cmax för lonafarnib med 9 % och AUC 
sänktes med 8 % jämfört med när det gavs som en intakt kapsel. 
Efter en oral singeldos på 100 mg lonafarnib minskade föda absorptionen av lonafarnib hos friska 
frivilliga och den relativa orala biotillgängligheten vid födointag jämfört med vid fasta var 48 % och 
77 % baserat på Cmax respektive AUC. Flerdos-administrering av lonafarnib tillsammans med mat till 
friska vuxna försökspersoner hade ingen signifikant effekt på biotillgängligheten och resulterade i en 
lägre interindividuell variabilitet (16 %). 
Hos friska frivilliga uppskattas ackumuleringskvoten ligga på 4,46 för AUCTAU/AUC0-12 och 3,36 för 
Cmax. 
Den intraindividuella variabiliteten är 20,79 % för Cmax och 21,13 % för AUCTAU och den 
interindividuella variabiliteten är 36,92 % för Cmax och 50,75 % för AUCTAU. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av lonafarnib in vitro var ≥ 99 % inom koncentrationsintervallet mellan 0,5 
och 40,0 mikrogram/ml. Blod-plasma-kvoten var 0,992 till 1,56. 
Lonafarnib uppvisar en tidsberoende farmakokinetik. En jämförelse mellan studier på friska vuxna 
frivilliga med en singeldos på 75 mg lonafarnib och 75 mg lonafarnib två gånger dagligen i 5 dagar 
visar att den skenbara distributionsvolymen för lonafarnib minskar med 60 % (242 l respektive 97,4 l) 
efter flerdosbehandling med lonafarnib i 5 dagar. 
Metabolism 
Lonafarnib metaboliseras i hög grad i levern. Lonafarnib stod för 50–57 % av den profilerade 
radioaktiviteten i plasma. Total plasmaåtervinning för de två metaboliterna av intresse: HM17 
(15,1 %) och HM21 (13,9 %), vilket innebär att totalt 79–86 % av radioaktiviteten i plasma återvanns. 
I de gemensamma metaboliseringsvägarna ingick oxidering, dehydrogenering och kombinationer av 
dessa två processer. De flesta av metaboliterna härrörde från strukturella förändringar i den tillhörande 
piperidinringregionen för lonafarnib. 
HM21 är en farmakologiskt aktiv metabolit. Efter oral administrering av 100 mg lonafarnib två gånger 
dagligen i 5 dagar har HM21 en maximal plasmakoncentration på 94,8 ng/ml efter cirka 4 timmar 
(intervall: 3 till 6), med en AUCTAU på 864 ng·h/ml. Efter oral administrering av 75 mg lonafarnib två 
gånger dagligen i 5 dagar har HM21 en maximal koncentration i plasma på 82,1 ng/ml efter cirka 
3 timmar (intervall: 3 till 5), med en AUCTAU på 767 ng·h/ml. 
Metabolismstudier in vitro visar att CYP3A4 och CYP3A5 främst ansvarar för den oxidativa 
metaboliseringen av lonafarnib och att lonafarnib är ett in vivo-känsligt CYP3A4-substrat. 
Tjugoen metaboliter karakteriserades/identifierades i urin och avföring. Ingen enskild okarakteriserad 
metabolit utgjorde mer än 5 % av dosen. 
Transportörer 
Baserat på in vitro-data är lonafarnib med stor sannolikhet ett substrat av P-glykoprotein och inte ett 
substrat av BCRP, OCT1, OATP1B1 och OATP1B3. 
Eliminering 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 14C-absorptions-, metabolism- och utsöndringsstudie som utfördes på friska frivilliga efter 
singeldos-administrering av lonafarnib visade att radioaktivitet som härrör från läkemedel främst 
utsöndrades via avföring. Den genomsnittliga kumulativa utsöndringen av radioaktivitet var 61 % i 
avföring och högst 1 % i urinen upp till 24 timmar efter dosering (total återvinning var cirka 62 % i 
massbalansstudien). 
Lonafarnib uppvisar en tidsberoende farmakokinetik. En jämförelse mellan studier på friska vuxna 
frivilliga av en singeldos på 75 mg lonafarnib och 75 mg lonafarnib två gånger dagligen i 5 dagar visar 
att clearance för lonafarnib minskade med 75 % (48,2 l/h respektive 12,1 l/h) och att t1/2 ökade med 
60 % (3,5 h respektive 5,6 h) efter en flerdosbehandling med lonafarnib i 5 dagar. 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Lonafarnib har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion. Samtidig administrering av en 
oral singeldos på 50 mg lonafarnib (i kombination med en oral singeldos på 100 mg ritonavir) till 
patienter med mild och måttlig nedsättning av leverfunktionen visade liknande exponering med 
lonafarnib i förhållande till den matchade normala kontrollgruppen (normal leverfunktion). Dessa 
resultat tyder på att ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2). Lonafarnib är kontraindicerat för patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3) på grund av det förutsedda säkerhetsproblemet dekompensation på grund 
av risken för diarré (se avsnitt 4.4 och 4.8). Lonafarnib (och troligast HM21) metaboliseras i hög grad 
i levern. Nedsatt leverfunktion leder därför med största sannolikhet till ökad exponering för lonafarnib 
(effekten på HM21 är okänd) (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Lonafarnib har inte studerats på patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4). Lonafarnib och 
HM21 utsöndras endast i begränsad omfattning via urinen. Därför förväntas inte nedsatt njurfunktion 
påverka exponeringen för lonafarnib och HM21. 
Kön 
Efter en peroral singeldos på 100 mg lonafarnib till friska frivilliga tyder de farmakokinetiska 
uppgifterna på att exponeringen för lonafarnib (AUC0-inf) är högre hos kvinnliga försökspersoner (44 
% högre) än hos manliga. Kön hade lägre effekt (26 %) på Cmax jämfört med AUC0-inf. 
Ålder 
Efter en oral singeldos på 100 mg lonafarnib visar farmakokinetiska uppgifter att exponeringen för 
lonafarnib (AUC0-inf) är högre hos äldre (59 % högre hos dem som är 65 år eller äldre) jämfört med 
yngre personer i åldern 18–45 år. Ålder hade lägre effekt (27 %) på Cmax jämfört med AUC0-inf. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Lonafarnib hade inga effekter på QT- eller QTc-intervallet hos marsvin och inga EKG-förändringar 
observerades hos apor. Lonafarnib gav måttliga och isolerade effekter på QT-intervallet på EKG hos 
råttor vid uppskattade exponeringar som liknar vad som ses hos människor. 
En nivå utan observerade skadliga effekter (NOAEL, No Observed Adverse Effect Level) kunde inte 
fastställas i studier med upp till ett års duration på apor. Systemisk toxicitet observerades i 3 månaders 
och 1 års toxicitetsstudier på råttor och apor efter upprepad oral administrering av lonafarnib vid doser 
≥ 30 respektive ≥ 10 mg/kg/dag, vilket motsvarar exponeringar lägre än vad som ses hos patienter. I 
toxicitetsfynden ingick benmärgssuppression, testikulär toxicitet och lymfoid toxicitet hos råttor och 
apor, njurförändringar hos råttor (vakuolisering, mineralisering och nekros i den inre njurmärgen) samt 
diarré och elektroretinografiska förändringar hos apor. I en 3 månaders toxicitetsstudie på apor sågs 
akut morbiditet på grund av blödning i flera organ hos ett litet antal apor som fick 60 mg/kg/dag, 
vilket motsvarar exponeringar liknande dem som ses hos människor (vid 150 mg/m2 två gånger 
dagligen). I toxicitetsstudier på apor sågs okulära fynd av encellsnekros av retinala fotoreceptorer vid 
≥ 40 mg/kg/dag. I en 3 månaders uppföljningsstudie noterades förändringar av elektroretinografi vid 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
≥ 15 mg/kg/dag, inklusive betydande förändringar av skotopa amplituder vid 60 mg/kg/dag vilket 
tyder på perturbation av stavceller och nedsatt mörkerseende. NOAEL för okulär toxicitet för 
lonafarnib ansågs vara 20 mg/kg/dag, vilket motsvarar exponeringar liknande dem som ses hos 
människor (vid 150 mg/m2 två gånger dagligen). 
Lonafarnib ökade pre- och postimplantationsförlusten och minskade antalet levande foster hos 
honråttor vid doser ≥ 30 mg/kg/dag. Minskad kroppsvikt hos modern och lägre kroppsvikt hos fostret 
observerades också vid denna dosnivå. NOAEL för modertoxicitet och F1-kullar ansågs vara 
10 mg/kg/dag, med en uppskattad exponeringsnivå som är lägre än vad som ses hos människor vid 
150 mg/m2 två gånger dagligen. 
Reproduktionstoxicitet observerades hos hanråttor och -apor, inklusive lägre testikel- och 
bitestikelvikt, aspermi, förändrad spermatogenes och spermatogonialt debris hos hanråttor vid 
≥ 90 mg/kg/dag och lägre testikelvikt hos hanapor vid den lägsta testade dosen 10 mg/kg/dag. NOAEL 
eller den lägsta testade dosen vad gäller dessa effekter motsvarar exponeringsnivåer under dem som 
ses hos människor vid 150 mg/m2 två gånger dagligen. 
Lonafarnib visade teratogen potential vid kliniskt relevant exponering hos kaniner i frånvaro av 
maternell toxicitet, där en ökad incidens av missbildningar och variationer i fostrets skelettutveckling 
observerades vid den lägsta testade dosen 10 mg/kg/dag, vilket motsvarar en exponeringsnivå som är 
lägre än vad som ses hos människa vid 150 mg/m2 två gånger dagligen. Maternell toxicitet 
observerades vid ≥ 40 mg/kg/dag och både moder- och embryofetal toxicitet, inräknat missfall, 
missfärgad urin, viktminskning, ökad förlust efter implantation och sänkt fostervikt, observerades vid 
120 mg/kg/dag, vilket motsvarar högre exponeringar än vad som ses hos människa (~2- och 25-gånger 
den humana exponeringen vid 150 mg/m2 två gånger dagligen). Hos råttor hade lonafarnib inga 
negativa effekter på F1- och F2-generationerna i en studie av pre- och postnatal utveckling. 
Lonafarnib utsöndras i mjölk efter oral administrering till lakterande råttor, med ett genomsnittligt 
förhållande mellan mjölk- och plasmakoncentration på 1,5 vid 12 timmar. 
Totalt sett utgör lonafarnib inte en genotoxisk betänklighet baserat på resultat från in vitro-tester, 
inräknat analys av bakteriell omvänd mutation och en analys av kromosomavvikelser med hjälp av 
humana perifera blodlymfocyter. I in vivo-analysen av mikronuklei i musben var lonafarnib inte 
gentoxiskt vid doser upp till 50 och 60 mg/kg/dag (intraperitoneal injektion) hos han- respektive 
honmus. Dessa dosnivåer är dock lägre än den kliniskt relevanta dosen. 
Den karcinogena potentialen av lonafarnib har inte studerats. 
6.  FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Povidon 
Poloxamer 
Kroskarmellosnatrium 
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin (E 171) 
Titandioxid 
Gul järnoxid (E 172) 
Röd järnoxid (E 172) (endast 75 mg kapslar) 
Solroslecitin (E 322) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Svart bläck 
Shellack 
Svart järnoxid (E 172) 
Propylenglykol 
Ammoniaklösning 
Kaliumhydroxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-burk, innehållande torkmedel i en behållare och kapslar, med induktionsförsegling och 
polypropylenlock. Förpackningsstorlek om 30 hårda kapslar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Patienter som inte kan svälja kapslar hela 
Om kapslarna inte kan sväljas hela kan kapslarna öppnas och kapselns innehåll blandas med 
apelsinjuice. 
Steg 1: Använd en ren doseringskopp, mät upp antingen 5 ml eller 10 ml apelsinjuice. Du kan välja 
mellan 5 ml eller 10 ml apelsinjuice. 
Steg 2: Häll över apelsinjuicen uppmätt i steg 1 i en ren kopp. 
Steg 3: Håll en kapsel ovanför koppen som innehåller apelsinjuicen. Håll kapseln på båda sidor mellan 
tummen och pekfingret. Vrid försiktigt och dra isär kapseln. 
Steg 4: Töm innehållet i kapseln direkt i koppen som innehåller apelsinjuicen. 
Steg 5: Blanda kapselns innehåll och apelsinjuicen väl med en ren sked. Om bara en enda kapsel ska 
tas, gå vidare till steg 7. Om 2 kapslar ska tas, gå vidare till steg 6. 
Steg 6: Om 2 kapslar tas, upprepa steg 1 till 5 för den andra kapseln. När du är klar, gå till steg 7, 8 
och 9. 
Steg 7: Svälj hela blandningen tillsammans med mat inom cirka 10 minuter efter beredningen. Varje 
dos måste blandas och intas inom 10 minuter. Blandningen ska bara beredas vid tidpunkten för intaget. 
Steg 8: Skölj ur doseringskoppen som används för att mäta upp apelsinjuicen och fyll den med 5 ml 
vatten för varje kapsel som blandats ut med apelsinjuice. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 9: Häll över vattnet som uppmätts i steg 8 till i koppen som används för att blanda ut Zokinvy 
med apelsinjuicen. Snurra försiktigt på koppen med vattnet. Drick vattnet. 
Patienter som kräver en reducerad daglig dos av Zokinvy 
Steg 1: Använd en ren doseringskopp och fyll den med 10 ml apelsinjuice. 
Steg 2: Häll upp apelsinjuicen uppmätt i steg 1 i en ren kopp för blandning. 
Steg 3: Beroende på din läkares anvisning, håll antingen en Zokinvy 75 mg- eller 50 mg-kapsel 
ovanför koppen som innehåller apelsinjuicen. Håll kapseln på båda sidor mellan tummen och 
pekfingret. Vrid försiktigt och dra isär kapseln. 
Steg 4: Töm innehållet i kapseln direkt i koppen som innehåller apelsinjuicen. 
Steg 5: Blanda kapselns innehåll och apelsinjuicen väl med en ren sked. 
Steg 6: Häll över 5 ml av apelsinjuice/medicin-blandningen från blandningskoppen till en ren 
doseringskopp. 
Steg 7: Svälj 5 ml-blandningen tillsammans med mat inom cirka 10 minuter efter beredningen. Varje 
dos måste blandas och intas inom 10 minuter. Blandningen ska bara beredas vid tidpunkten för intaget. 
Steg 8: Häll 5 ml vatten i doseringskoppen som används för att konsumera blandningen. 
Steg 9: Snurra försiktigt på doseringskoppen med vattnet. Drick vattnet. 
7.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EigerBio Europe Ltd. 
1 Castlewood Avenue 
Rathmines, D06 H685, Irland 
8.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1660/001 
EU/1/22/1660/002 
9.  DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E.  SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till företaget som ansvarar för frisläppandet av produkten 
ABF Pharmaceutical Services GmbH 
Brunner Straße 63/18-19 
A-1230 Wien 
Österrike 
Sciensus International B.V. 
Bijsterhuizen 3142 
6604 LV, Wijchen 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggörs på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Förfallodatum 
Årliga studierapporter kommer att lämnas in 
tillsammans med den årliga omprövningen. 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts 
(PASS): För att närmare karakterisera Zokinvys 
säkerhet, effektivitet och hälsorelaterade 
livskvalitet för patienter med Hutchinson-
Gilfords progeriasyndrom och ”processing-
deficient” progeroida laminopatier ska 
innehavaren av godkännande för försäljning 
lämna in resultaten av en prospektiv 
observationell kohortstudie baserat på ett 
register. 
21 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (ZOKINVY 50 mg) 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
lonafarnib 
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 50 mg lonafarnib. 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8.  UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
EigerBio Europe Ltd. 
1 Castlewood Avenue 
Rathmines, D06 H685, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1660/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zokinvy 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT (ZOKINVY 50 mg) 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
lonafarnib 
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 50 mg lonafarnib. 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8.  UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1660/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (ZOKINVY 75 mg) 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
lonafarnib 
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 75 mg lonafarnib. 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8.  UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
EigerBio Europe Ltd. 
1 Castlewood Avenue 
Rathmines, D06 H685, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1660/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zokinvy 75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT (75 mg) 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
lonafarnib 
2.  DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 75 mg lonafarnib. 
3.  FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4.  LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 hårda kapslar 
5.  ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Svälj inte torkmedlet. 
8.  UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9.  SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1660/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar 
lonafarnib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt får. 
Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Zokinvy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Zokinvy 
3.  Hur du tar Zokinvy 
4. 
5.  Hur Zokinvy ska förvaras 
6. 
Eventuella biverkningar 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zokinvy är och vad det används för 
Vad Zokinvy är 
Zokinvy innehåller den aktiva substansen lonafarnib. 
Vad Zokinvy används för 
Detta läkemedel används för att behandla patienter från 12 månaders ålder med följande sällsynta sjukdomar: 
• 
• 
Hutchinson-Gilfords syndrom 
processing-deficient progeroida laminopatier 
Dessa sjukdomar orsakas av förändringar i de gener som behövs för att bilda vissa proteiner. Normala 
versioner av dessa proteiner hjälper till att hålla cellerna starka och stabila. De förändrade generna orsakar 
dock en ansamling av skadliga former av de proteiner som kallas progerin eller progerinliknande proteiner. 
Dessa skadliga proteiner leder till cellskada som liknar effekten av att åldras. 
Hur Zokinvy verkar 
Zokinvy verkar genom att hjälpa till att minska ansamlingen av skadliga progerinproteiner eller 
progerinliknande proteiner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zokinvy 
Ta inte Zokinvy 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot lonafarnib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6), 
tillsammans med läkemedel som kallas starka CYP3A-hämmare (dessa kan minska nedbrytningen av 
Zokinvy i kroppen, med fler biverkningar som följd, se Andra läkemedel och Zokinvy, nedan). 
tillsammans med läkemedlet midazolam 
tillsammans med läkemedlen atorvastatin, lovastatin, simvastatin 
om du har svårt nedsatt leverfunktion 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Zokinvy. 
Tala omedelbart om för din läkare om du: 
• 
• 
• 
är över 10 år. Behandlingsresultaten kan variera utifrån din ålder när du börjar ta Zokinvy. 
har ihållande kräkning eller diarré och långvarig aptitlöshet eller viktminskning (se avsnitt 4). 
börjar ta läkemedlet loperamid mot diarré. På grund av interaktionen mellan Zokinvy och loperamid är 
det viktigt att din läkare ger dig doseringsvägledning och övervakar din användning av detta 
läkemedel. 
ska opereras. Du får inte använda midazolam, ett läkemedel som ofta används under operation, 
tillsammans med Zokinvy. Din läkare kan ge instruktioner i denna situation. 
har förhöjda nivåer av leverenzymer som påvisas genom blodprov. Läkaren ska övervaka din 
leverfunktion medan du tar detta läkemedel. 
utvecklar symtom på njurproblem. Läkaren ska övervaka din njurfunktion medan du tar detta 
läkemedel. 
upplever nya synförändringar. Läkaren ska övervaka din syn och ögonfunktion medan du tar detta 
läkemedel. 
tar ett läkemedel som är en måttlig eller stark CYP3A-inducerare. Dessa typer av läkemedel ska 
undvikas (se Andra läkemedel och Zokinvy, nedan). 
tar ett läkemedel som är en måttlig CYP3A-hämmare. Om Zokinvy läggs till en befintlig behandling 
med dessa typer av läkemedel ska försiktighet iakttas (se Andra läkemedel och Zokinvy, nedan). 
har en känd dysfunktionell polymorfism hos CYP3A4. 
har ett progeroidsyndrom orsakat av en mutation i en annan gen än LMNA eller ZMPSTE24 som inte 
orsakar en ansamling av de skadliga proteiner som kallas progerin eller progerin-liknande proteiner. 
Zokinvy förväntas inte vara effektivt för dessa typer av progeroida syndrom. Exempel på progeroida 
syndrom vid vilka Zokinvy inte förväntas ge någon fördel är Werners syndrom, Blooms syndrom, 
Rothmund-Thomsons syndrom, Cockaynes syndrom, xeroderma pigmentosum, trichotiodystrofi och 
ataxi-telangiektasi. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 månaders ålder. Läkemedlet har inte studerats i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Zokinvy 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan interagera med Zokinvy när de tas tillsammans. Följande läkemedel får inte tas med 
Zokinvy: 
• 
läkemedel som är starka CYP3A-hämmare (de kan minska nedbrytningen av Zokinvy i kroppen, med 
fler biverkningar som följd; fråga apotekspersonalen eller din läkare om något av dina andra 
läkemedel är av denna typ). 
midazolam (används för att behandla kramper och för kirurgiska ingrepp – tala om för din läkare om 
du planerar att genomgå en operation). 
atorvastatin, lovastatin eller simvastatin (används för att sänka kolesterolet i blodet). 
• 
• 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande läkemedel kräver försiktighet med Zokinvy: 
• 
läkemedel som är måttliga CYP3A4-hämmare (om Zokinvy läggs till en befintlig behandling med 
denna typ av läkemedel ska försiktighet iakttas, fråga apotekspersonal eller läkare om dina andra 
läkemedel är av denna typ). Om du redan tar denna typ av läkemedel kan läkaren minska startdosen av 
Zokinvy. 
läkemedel som är starka, måttliga eller svaga CYP3A-inducerare (dessa kan öka nedbrytningen av 
Zokinvy i kroppen, vilket gör läkemedlet mindre effektivt; fråga din apotekspersonal eller läkare om 
något av dina andra läkemedel är av denna typ). 
loperamid (används för att behandla diarré). Dosen loperamid ska inte överstiga 1 mg om dagen. Barn 
under 2 års ålder ska inte ta loperamid. 
metformin (används för att behandla typ 2-diabetes). 
läkemedel som är CYP2C19-substrat (fråga apotekspersonalen eller läkaren om något av dina andra 
läkemedel är av denna typ). Om du måste ta ett CYP2C19-substrat kan läkaren behöva justera din dos 
av CYP2C19-substratet och närmare övervaka dina biverkningar. 
johannesört eller (traditionella) växtbaserade läkemedel som innehåller johannesört (ett växtbaserat 
medel som används för att behandla lätt nedstämdhet). 
läkemedel som är P-glykoproteinsubstrat (fråga apotekspersonalen eller läkaren om något av dina 
andra läkemedel är av denna typ). Om du måste ta ett P-glykoproteinsubstrat kan din läkare behöva 
justera dosen av P-glykoproteinsubstratet och närmare övervaka dina biverkningar. 
läkemedel som är OCT1-substrat (fråga apotekspersonalen eller läkaren om något av dina andra 
läkemedel är av denna typ). 
orala preventivmedel (t.ex. p-piller). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Zokinvy med mat och dryck 
Ta inte Zokinvy tillsammans med mat och dryck som innehåller grapefrukt, tranbär, granatäpple eller (bitter) 
pomerans (t.ex. apelsinmarmelad). Mat och dryck som innehåller dessa frukter kan förstärka biverkningarna 
av Zokinvy. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Zokinvy har inte testats på gravida kvinnor. 
Zokinvy rekommenderas inte under graviditet. 
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod medan de tar Zokinvy och i minst 1 vecka efter 
den sista dosen. Män med fertila kvinnliga partner måste använda en effektiv preventivmetod medan de tar 
Zokinvy och i minst 3 månader efter den sista dosen. Lägg till en barriärpreventivmetod om systemiska 
steroider används som preventivmedel. 
Det är inte känt om Zokinvy passerar över i bröstmjölken och det kan påverka det ammade barnet. Diskutera 
fördelarna och de möjliga riskerna med amning med din läkare om du vill amma, och jämför det med att 
sluta ta Zokinvy.  
Det är inte känt om detta läkemedel påverkar fertiliteten hos män eller kvinnor. 
Köra och använda verktyg eller maskiner 
Zokinvy har mild effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Trötthet kan uppstå efter att 
du tagit Zokinvy. 
Zokinvy innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Zokinvy 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
• 
• 
• 
• 
Ta 1 eller 2 kapslar Zokinvy, två gånger dagligen, med cirka 12 timmars mellanrum (morgon och 
kväll) i samband med mat. Dosen av Zokinvy baseras på din längd och vikt. 
Läkaren kommer att bestämma rätt startdos av Zokinvy för dig. Detta kan innebära att man måste ta 
kapslar av olika styrka för att det ska bli rätt mängd. Efter 4 månaders behandling med Zokinvy kan 
läkaren komma att öka din dos. 
Se till att du vet hur många kapslar du behöver ta i varje dos och styrkan på varje kapsel du behöver. 
Be din läkare, apotekspersonalen eller sjuksköterskan att skriva ned detta (inklusive färgen på kapseln/ 
kapslarna som ska tas för varje dos). 
Ta kapslarna tillsammans med mat och skölj ner dem med tillräckligt med vatten för att kunna svälja 
dem. Att ta Zokinvy tillsammans med mat kan hjälpa till att minska biverkningarna. 
Om du inte kan svälja en hel Zokinvy-kapsel 
•  Om du inte kan svälja en hel Zokinvy-kapsel, följ anvisningarna nedan för att blanda kapselinnehållet 
med apelsinjuice. 
Vad du behöver för att blanda Zokinvy med apelsinjuice 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Blanda en ny dos Zokinvy för varje användning. 
Lägg fram rätt antal Zokinvy-kapslar för din dos. Lägg kapseln eller kapslarna på en ren, plan yta. 
Använd endast apelsinjuice. Använd inte andra drycker för att blanda Zokinvy. 
En ren doseringskopp som visar mätnivåer på 5 ml och 10 ml. 
En ren kopp för varje Zokinvy-kapsel som ska blandas. 
En ren sked för att röra om blandningen. 
eller 
10 ml 
5 ml 
Hur Zokinvy ska blandas med apelsinjuice 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 ml 
5 ml 
Fyll med 
antingen 5 ml 
eller 10 ml  
Steg 1: 
• 
• 
Använd en ren doseringskopp, mät upp 
antingen 5 ml eller 10 ml apelsinjuice. 
Du kan välja att använda 5 ml eller 10 ml 
apelsinjuice. 
Steg 2: 
Häll över apelsinjuicen uppmätt i steg 1 i en ren 
kopp. 
Steg 3: 
• 
• 
• 
Håll en Zokinvy-kapsel ovanför koppen med 
apelsinjuicen. 
Håll kapseln på båda sidor mellan tummen 
och pekfingret. 
Vrid försiktigt och dra isär kapseln. 
Steg 4: 
Töm allt innehåll i kapseln i koppen som innehåller 
apelsinjuicen. 
Steg 5: 
• 
• 
• 
Blanda kapselns innehåll och apelsinjuicen 
väl med en ren sked. 
Om bara en enda kapsel ska tas, gå vidare till 
steg 7. 
Om 2 kapslar ska tas, gå till steg 6. 
Steg 6: 
• 
• 
• 
Om 2 kapslar tas, upprepa steg 1–5 för den 
andra kapseln. 
När den andra kapseln blandas kan de två 
portionerna antingen kombineras i en enda 
kopp eller ligga kvar i två portionskoppar. 
När du är klar, gå till steg 7, 8 och 9. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 7: 
Svälj hela Zokinvy-blandningen 
• 
• 
med mat, 
inom cirka 10 minuter efter beredningen. 
Varje dos måste blandas och intas inom 10 
minuter. Blandningen ska bara beredas vid 
tidpunkten för intaget. 
Steg 8: 
Skölj ur doseringskoppen som används för att mäta 
upp apelsinjuicen och fyll den med 5 ml vatten för 
varje kapsel som blandats med apelsinjuice. 
Steg 9: 
• 
• 
Häll vattnet som uppmättes i steg 8 i koppen 
som används för att blanda Zokinvy och 
apelsinjuice (a). 
Snurra försiktigt på koppen med vattnet (b). 
Drick vattnet. 
TA INOM 
minuter 
10 ml 
5 ml 
(a) 
(b) 
Om du behöver en sänkt daglig dos av Zokinvy 
Steg 1: 
Använd en ren doseringskopp och fyll den med 10 ml 
apelsinjuice.  
10 ml 
5 ml 
Fyll med 
10 ml 
apelsinjuice 
Steg 2:  
Häll över apelsinjuicen uppmätt i steg 1 i en ren kopp för 
blandning. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: 
• 
• 
• 
Beroende på läkarens anvisning, håll antingen en 
Zokinvy 75 mg- eller 50 mg-kapsel ovanför koppen 
som innehåller apelsinjuicen. 
Håll kapseln på båda sidor mellan tummen och 
pekfingret. 
Vrid försiktigt och dra isär kapseln. 
Steg 4: 
• 
Töm allt innehåll i kapseln i koppen som innehåller 
apelsinjuicen. 
Steg 5: 
Blanda kapselns innehåll och apelsinjuicen väl med en ren 
sked. 
Steg 6: 
Häll upp 5 ml apelsinjuice och Zokinvy-blandning från 
blandningskoppen till en ren doseringskopp. 
Steg 7:  
Ta blandningen av 5 ml Zokinvy och apelsinjuice från 
doseringskoppen 
• 
med mat, 
• 
inom cirka 10 minuter efter beredningen. 
Varje dos måste blandas och intas inom 10 minuter. 
Blandningen ska bara beredas vid tidpunkten för intaget. 
39 
10 ml 
5 ml 
Fyll till 
5 ml 
TA INOM 
minuter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 8: 
Häll 5 ml vatten i doseringskoppen som används för att 
konsumera blandningen av Zokinvy och apelsinjuice. 
Steg 9: 
Snurra försiktigt på doseringskoppen med vattnet. Drick 
vattnet. 
10 ml 
5 ml 
Fyll till 5 ml 
10 ml 
5 ml 
Drick mycket vatten medan du tar Zokinvy 
Det är viktigt att dricka mycket vatten och andra vätskor medan du tar Zokinvy. Detta kan hjälpa till att 
minska problemen som är förknippade med diarré eller kräkningar. 
Fråga läkaren om hur mycket vatten eller andra vätskor du bör dricka varje dag. 
Läkaren kommer att diskutera med dig vilka vätskor du kan dricka för att du ska få rätt mängd vätska varje 
dag. 
Ät ingen mat och drick inga drycker som innehåller grapefrukt, tranbär, granatäpple eller pomerans. 
Om du har tagit för stor mängd av Zokinvy 
Om du har tagit för många kapslar ska du sluta ta läkemedlet och kontakta din läkare.  
Om du har glömt att ta Zokinvy 
Om du har glömt att ta en dos och 8 timmar eller mer återstår till nästa planerade dos, ta den missade dosen 
så snart som möjligt tillsammans med lite mat. Om mindre än 8 timmar återstår innan nästa planerade dos 
ska du stå över den missade dosen och återuppta Zokinvy vid nästa planerade dos. 
Om du slutar att ta Zokinvy 
Sluta inte att ta Zokinvy utan att först ha talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar. Tala omedelbart om för din läkare om du: 
• 
har ihållande illamående, kräkningar eller diarré som leder till aptitlöshet, viktminskning eller 
vätskebrist. Kräkningar eller diarré är mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
och kan leda till elektrolytbrister som kräver understödjande vård. Läkaren kan övervaka din vikt, aptit 
och hur mycket du äter och dricker för att lättare kunna upptäcka något av dessa möjliga 
elektrolyttillstånd. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av de allvarliga biverkningarna ovan. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
förhöjda leverenzymvärden i blodprov, vilket tyder på belastning på levern 
ont i magen 
trötthet 
förstoppning 
bihåleinfektioner eller andra övre luftvägsinfektioner. 
minskat hemoglobin i blodprov 
minskat bikarbonat i blodprov 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
värk och smärta i kroppen, inklusive ryggsmärta och smärta i armar och ben 
feber 
sänkta nivåer av natrium, kalium, albumin och kreatinin i blodprov 
ökade nivåer av magnesium i blodprov 
hosta 
gasig 
hudutslag 
klåda (kliande hud) 
stroke (cerebral ischemi) 
huvudvärk 
rinnande näsa 
nästäppa 
näsblod 
halsont 
depression 
munsår (orala pustler) 
smärtsam böldliknande svullnad nära anus (perirektal abscess) 
lunginflammation 
influensa 
minskat antal blodkroppar (t.ex. antal vita blodkroppar) som påvisas genom blodprov 
stickningar i händer och fötter 
yrsel 
irritation, inflammation eller sår i tjocktarmen (kolit) 
dålig matsmältning (kan inkludera känsla av uppsvälldhet, obehag, stor mättnadskänsla eller 
gasbildning) 
magkatarr (inflammation i magsäckens slemhinna; gastrit) 
blödning i tjocktarmen, ändtarmen eller anus 
torr hud 
mörkfärgning av huden (hyperpigmentering) 
bröstsmärta 
frossa 
tandfraktur 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Rapportering av biverkningar 
41 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som listas i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att 
öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zokinvy ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lonafarnib. 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar: varje kapsel innehåller 50 mg lonafarnib. 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar: varje kapsel innehåller 75 mg lonafarnib. 
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselns innehåll: kroskarmellosnatrium (se avsnitt 2 ”Zokinvy innehåller natrium”), 
magnesiumstearat, poloxamer, povidon och kiseldioxid, kolloidal vattenfri 
Kapselns skal: 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar: gelatin, titandioxid, gul järnoxid och solroslecitin 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar: gelatin, titandioxid, gul järnoxid, röd järnoxid och solroslecitin 
Tryckfärg: shellack, svart järnoxid 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zokinvy 50 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, gula hårda kapslar märkta med ”LNF” och ”50” i svart 
bläck. 
Zokinvy 75 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, ljusorange hårda kapslar, märkta med ”LNF” och ”75” i 
svart bläck. 
Burkens förpackning innehåller 30 hårda kapslar och torkmedel. Torkmedlet ligger i en behållare och 
behållaren finns i burken som innehåller kapslarna. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
EigerBio Europe Ltd. 
1 Castlewood Avenue 
Rathmines, D06 H685, Irland 
Tillverkare 
ABF Pharmaceutical Services GmbH 
Brunner Straße 63/18-19 
A-1230 Wien 
Österrike 
Sciensus International B.V. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijsterhuizen 3142 
6604 LV, Wijchen 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast MÅNAD ÅR 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. 
Detta innebär att det inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom 
sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information om detta läkemedel och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
