BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En flaska med 100 ml lösning innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
En ml lösning innehåller 0,04 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
- 
- 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska frakturer, ryggradskompression, 
strålning av eller kirurgiskt ingrepp i benvävnad eller tumörinducerad hyperkalcemi) hos vuxna 
patienter med avancerade benvävnadsmetastaser. 
Behandling av vuxna patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Zoledronsyra medac får endast förskrivas och administreras till patienter av sjukvårdspersonal som har 
erfarenhet av intravenös administrering av bisfosfonater. Patienter som behandlas med Zoledronsyra 
medac ska få bipacksedeln och påminnelsekortet för patienter. 
Dosering 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser 
Vuxna samt äldre personer 
Den rekommenderade dosen vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med 
avancerade benvävnadsmetastaser är 4 mg zoledronsyra var tredje till fjärde vecka. 
Patienter bör också ges ett dagligt tillägg av kalcium 500 mg samt 400 IE vitamin D. 
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för förebyggande av skelettrelaterade 
händelser ska hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2–3 månader. 
Behandling av TIH 
Vuxna samt äldre personer 
Den rekommenderade dosen vid hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 12,0 mg/dl eller 
3,0 mmol/l) är en engångsdos av 4 mg zoledronsyra. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
TIH: 
Zoledronsyrabehandling av patienter med TIH, vilka har gravt nedsatt njurfunktion ska övervägas 
endast efter värdering av riskerna och fördelarna med behandlingen. I de kliniska studierna har 
patienter med serumkreatinin > 400 µmol/l eller > 4,5 mg/dl exkluderats. Ingen dosjustering är 
nödvändig för patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) med serumkreatinin < 400 µmol/l 
eller < 4,5 mg/dl (se avsnitt 4.4). 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser: 
När man initierar behandling med zoledronsyra hos patienter med multipelt myelom eller 
metastaserande skelettlesioner från solida tumörer, bör serumkreatinin och kreatininclearance (CLcr) 
kontrolleras. CLcr beräknas från serumkreatinin med hjälp av Cockcroft-Gaults formel. Zoledronsyra 
rekommenderas inte till patienter, vilka före insättning av behandling har grav nedsättning av 
njurfunktionen, vilket för denna patientkategori definieras som CLcr < 30 ml/min. I kliniska 
prövningar har patienter med serumkreatinin > 265 µmol/l eller > 3,0 mg/dl exkluderats från 
prövningarna. 
Hos patienter med normal njurfunktion (definierat som CLcr > 60 ml/min), kan zoledronsyra 
4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning administreras direkt utan någon ytterligare beredning. Hos 
patienter med benvävnadsmetastaser som före initiering av behandling har mild till måttligt nedsatt 
njurfunktion, vilket för denna patientkategori definierades som CLcr 30–60 ml/min, rekommenderas 
följande dos av zoledronsyra (se också avsnitt 4.4). 
Kreatininclearance vid start (ml/min) 
> 60 
50–60 
40–49 
30–39 
Rekommenderad dos av zoledronsyra* 
4,0 mg 
3,5 mg* 
3,3 mg* 
3,0 mg* 
* Doserna har kalkylerats under förutsättning att det önskade målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) 
(CLcr = 75 ml/min). Den reducerade dosen för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå 
samma AUC som den som har setts hos patienter med kreatininclearance på 75 ml/min. 
Efter initiering av behandling, bör serumkreatinin kontrolleras innan varje dos av zoledronsyra 
administreras och uppehåll ska göras i behandlingen om njurfunktionen försämras. I de kliniska 
prövningarna definierades en försämring av njurfunktionen enligt följande: 
- 
För patienter med normalt kreatininvärde vid start (< 1,4 mg/dl eller < 124 µmol/l), en ökning 
med 0,5 mg/dl eller 44 µmol/l; 
För patienter med abnormt värde vid start (> 1,4 mg/dl eller > 124 µmol/l), en ökning med 
1,0 mg/dl eller 88 µmol/l. 
- 
I de kliniska studierna upptogs behandlingen med zoledronsyra när kreatininnivåerna hade återgått till 
inom 10 % av utgångsvärdet (se avsnitt 4.4). Zoledronsyrabehandlingen ska återupptas med samma 
dos som gavs innan behandlingen avbröts. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för zoledronsyra för barn i åldern 1 år till 17 år har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning ska ges som engångsdos under åtminstone 
15 minuter. 
Hos patienter med normal njurfunktion, definierat som CLcr > 60 ml/min ska zoledronsyra 
4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning inte spädas ytterligare. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med mild till måttlig nedsättning av njurfunktionen, rekommenderas reducerade doser 
av Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning (se avsnitt ”Dosering” ovan och 
avsnitt 4.4). 
För att bereda reducerade doser till patienter med CLcr ≤ 60 ml/min vid start, se tabell 1 nedan. 
Avlägsna angiven volym av Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning från flaskan 
och ersätt med en motsvarande volym av steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion, 
eller 50 mg/ml (5 %) glukos injektionsvätska, lösning. 
Tabell 1: Beredning av reducerade doser av Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, 
lösning 
Kreatininclearance vid 
start (ml/min) 
Avlägsna följande 
mängd av Zoledronsyra 
medac infusionsvätska, 
lösning (ml) 
50–60 
40–49 
30–39 
12,0 
18,0 
25,0 
Ersätt med följande 
volym av steril 
natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %), eller 
50 mg/ml (5 %) glukos 
injektionsvätska, 
lösning (ml) 
12,0 
18,0 
25,0 
Justerad dos (mg 
zoledronsyra i 100 ml) 
3,5 
3,3 
3,0 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning får inte blandas med andra 
infusionslösningar utan ska administreras som en intravenös engångsinfusion i en separat 
infusionsslang. 
Patienter måste hållas väl hydrerade före och efter administrering av zoledronsyra. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra bisfosfonater eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Patienter måste undersökas innan zoledronsyra administreras för att säkerställa att de är tillräckligt 
hydrerade. 
Övervätskning ska undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt. 
Hyperkalcemirelaterade metaboliska standardparametrar, som t.ex. serumnivåerna av kalcium, fosfat 
och magnesium måste noga följas efter att behandling med zoledronsyra inletts. Om hypokalcemi, 
hypofosfatemi eller hypomagnesemi uppkommer, kan korttidsbehandling behöva insättas. Patienter 
med obehandlad hyperkalcemi har i allmänhet viss grad av nedsatt njurfunktion, därför bör noggrann 
kontroll av njurfunktionen övervägas. 
Andra läkemedel som innehåller zoledronsyra som aktiv substans är tillgängliga för 
osteoporosindikationer och behandling av Pagets sjukdom i skelettet. Patienter som behandlas med 
Zoledronsyra medac bör inte behandlas samtidigt med sådana läkemedel eller någon annan 
bisfosfonat, eftersom effekterna vid kombination av dessa läkemedel är okända. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurinsufficiens 
Patienter med diagnosen TIH och tecken på försämring av njurfunktionen bör noggrant utredas med 
hänsyn tagen till om den tänkbara fördelen uppväger den möjliga risken av behandlingen med 
zoledronsyra. 
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser ska tas hänsyn till att effekten av behandlingen sätter in efter 2–3 månader. 
Zoledronsyra har satts i samband med rapporter angående minskad njurfunktion. Faktorer som kan öka 
risken för försämring av njurfunktionen inkluderar dehydrering och tidigare förekomst av nedsatt 
njurfunktion, flera behandlingscykler med zoledronsyra 4 mg och andra bisfosfonater, likaså 
användningen av andra nefrotoxiska läkemedel. Även om risken minskar då zoledronsyra 
administreras i dosen 4 mg under 15 minuter, kan ändå försämring av njurfunktionen inträffa. 
Försämrad njurfunktion, utveckling till njursvikt och dialys har rapporterats hos patienter efter den 
initiala dosen eller en engångsdos av 4 mg zoledronsyra. Höjning av serumkreatinin förekommer 
också hos några patienter vid kronisk administrering av zoledronsyra vid rekommenderade doser för 
att förebygga skelettrelaterade händelser, även om detta förekommer mindre ofta. 
Patienter bör kontrolleras med avseende på serumkreatinin före varje dos av zoledronsyra. Vid start av 
behandling av patienter med benvävnadsmetastaser samt med samtidig mild och måttlig 
njurnedsättning, rekommenderas lägre doser av zoledronsyra. Hos patienter som visar prov på 
försämrad njurfunktion under behandlingen, ska uppehåll göras i behandlingen med zoledronsyra. 
Behandlingen med zoledronsyra ska endast återupptas när kreatininnivåerna i serum har återgått till 
inom 10 % av utgångsvärdet. Behandlingen med Zoledronsyra medac ska återupptas med samma dos 
som gavs innan behandlingen avbröts. 
På grund av den möjliga påverkan på njurfunktionen av zoledronsyra samt brist på kliniska 
säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (definerades i kliniska studier som 
serumkreatinin ≥ 400 mikromol/l eller ≥ 4,5 mg/dl för patienter med TIH respektive ≥ 265 mikromol/l 
eller ≥ 3,0 mg/dl för patienter med cancer och benvävnadsmetastaser) vid start och endast begränsade 
farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion vid start (kreatininclearance 
< 30 ml/min) kan inte användningen av zoledronsyra rekommenderas till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion. 
Leverinsufficiens 
Då kliniska data endast finns i begränsad omfattning vad gäller patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion kan inga speciella rekommendationer ges för denna patientkategori. 
Osteonekros 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats i mindre vanliga fall i kliniska prövningar och efter 
godkännandet för försäljning hos patienter som får zoledronsyra. Erfarenhet efter 
marknadsintroduktion och från litteraturen indikerar en större frekvens av ONJ-rapporter baserat på 
tumörtyp (avancerad bröstcancer, multipelt myelom). En studie visade att ONJ förekom i högre 
utsträckning hos myelompatienter jämfört med andra cancerformer (se avsnitt 5.1). 
Start av behandling eller ny behandlingsomgång bör senareläggas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelsskador i munnen, förutom i medicinska nödsituationer. En tandundersökning med lämplig 
förebyggande tandvård och en individuell nytta–riskbedömning rekommenderas innan behandling 
med bisfosfonater påbörjas hos patienter med samtidiga riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömning av en individs risk att utveckla ONJ: 
• 
Potensen av bisfosfonaten (högre risk för potenta substanser), administreringssätt (högre risk 
vid parenteral administrering) och kumulativ dos av bisfosfonat. 
Cancer, samtidiga tillstånd (t.ex. anemi, koagulopatier, infektion), rökning. 
Samtidiga behandlingar: kemoterapi, angiogeneshämmare (se avsnitt 4.5), strålbehandling mot 
hals och huvud, kortikosteroider. 
• 
• 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Tidigare tandsjukdomar, dålig munhygien, parodontal sjukdom, invasiva tandingrepp (t.ex. 
tandextraktioner) och dåligt anpassad tandprotes. 
Alla patienter bör uppmuntras att upprätthålla god munhygien, genomgå regelbundna tandkontroller 
och omedelbart meddela eventuella symtom i munhålan, såsom tandrörlighet, smärta eller svullnad, 
sår som inte läker eller sekret under behandling med Zoledronsyra medac. Under behandling bör 
invasiva tandingrepp endast utföras efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av zoledronsyra. 
För patienter som utvecklar osteonekros i käken under tiden de behandlas med bisfosfonater kan 
tandkirurgi medföra att tillståndet förvärras. För patienter som behöver genomgå tandingrepp finns 
inga data tillgängliga som ger indikation om avbruten behandling med bisfosfonater minskar risken för 
osteonekros i käken. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör läggas upp i nära samarbete mellan den 
behandlande läkaren och en tandläkare/käkkirurg med erfarenhet av ONJ. 
Tillfälligt avbrytande av behandling med zoledronsyra bör övervägas tills tillståndet har gått tillbaka 
och bidragande riskfaktorer har minskats, om möjligt. 
Osteonekros i andra kroppsdelar 
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner. 
Dessutom har det förekommit sporadiska rapporter om osteonekros i andra kroppsdelar, inklusive 
höften och lårbenet, främst rapporterade hos vuxna cancerpatienter som behandlas med Zoledronsyra 
medac. 
Muskuloskeletal smärta 
Hos patienter som har behandlats med bisfosfonater, inklusive zoledronsyra, har det under 
försäljningsperioden rapporterats om svåra skelett- och ledsmärtor och/eller muskelsmärta, vilket i 
enstaka fall har medfört funktionsnedsättning. Sådana rapporter har emellertid varit sällan 
förekommande. Tiden till symptomets uppträdande varierade från en dag till flera månader efter 
påbörjad behandling. De flesta patienter erhöll lindring av symptomen efter att behandlingen avbrutits. 
En undergrupp fick återfall av symptomen då zoledronsyra eller annan bisfosfonat återinsattes. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av 
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta/riskbedömning. 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Hypokalcemi 
Hypokalcemi har rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra. Hjärtarytmier och 
neurologiska biverkningar (inklusive konvulsioner, hypestesi och tetani) har rapporterats sekundärt till 
följd av allvarlig hypokalcemi.Uttalad hypokalcemi som krävt sjukhusvård har rapporterats. I vissa fall 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan livshotande hypokalcemi uppträda (se avsnitt 4.8). 
Försiktighet rekommenderas när zoledronsyra administreras tillsammans med läkemedel som är kända 
för att orsaka hypokalcemi då de kan ha en synergistisk effekt vilket kan leda till allvarlig 
hypokalcemi (se avsnitt 4.5) Serumkalcium skall kontrolleras och hypokalcemi måste åtgärdas innan 
behandling med zoledronsyra inleds. Patienter skall erhålla adekvant tillägg av kalcium och vitamin D. 
Natrium 
Zoledronsyra medac innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfrittˮ. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I kliniska studier har zoledronsyra administrerats samtidigt med vanligt förekommande cytostatika, 
diuretika, antibiotika och analgetika utan att interaktioner av klinisk betydelse har uppträtt. 
Zoledronsyra uppvisar ingen märkbar bindning till plasmaproteiner och inhiberar inte humana P450-
enzymer in vitro (se avsnitt 5.2), men inga regelrätta interaktionsstudier har utförts. 
Försiktighet rekommenderas då bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, calcitonin eller 
loopdiuretika eftersom dessa medel kan ha en additiv effekt, vilket leder till en lägre nivå av 
serumkalcium under längre perioder än nödvändigt (se avsnitt 4.4). 
Försiktighet ska iakttagas när zoledronsyra används tillsammans med andra potentiellt nefrotoxiska 
läkemedel. Möjligheten att hypomagnesemi kan utvecklas under behandlingen bör också 
uppmärksammas. 
Hos patienter med multipelt myelom kan risken för nedsatt njurfunktion öka när zoledronsyra används 
i kombination med talidomid. 
Försiktighet ska iakttas när zoledronsyra administreras med antiangiogena läkemedel eftersom en ökad 
incidens av osteonekros i käken (ONJ) har observerats hos patienter som behandlas med dessa 
läkemedel samtidigt. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med zoledronsyra saknas. Djurstudier med 
zoledronsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Zoledronsyra ska inte användas under graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör avrådas från att bli 
gravida. 
Amning 
Det är inte känt om zoledronsyra passerar över i bröstmjölk. Zoledronsyra är kontraindicerat hos 
ammande kvinnor (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Potentiella oönskade effekter av zoledronsyra på fertilitet av föräldra- och F1-generationen studerades 
hos råttor. Detta visade förstärkta farmakologiska effekter som ansågs vara relaterade till substansens 
hämning av kalciummetabolismen i skelett, vilket resulterade i periparturient hypokalcemi, som är en 
klasseffekt av bisfosfonater, dystoci och tidigt avslutande av studien. Dessa resultat förhindrade 
således att en definitiv effekt av zoledronsyra på fertilitet hos människa kunde fastställas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Biverkningar såsom yrsel och somnolens kan ha effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner, varför försiktighet bör iakttas när zoledronsyra används i samband med bilkörning och 
användning av maskiner. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Inom tre dagar efter administrering av zoledronsyra, har en akutfasreaktion ofta rapporterats, med 
symtom inkluderande bensmärta, feber, trötthet, artralgi, myalgi, stelhet och artrit med påföljande 
ledsvullnad. Dessa symtom är vanligen övergående inom några dagar (se beskrivning av vissa 
biverkningar). 
Följande är de viktiga identifierade riskerna med zoledronsyra inom de godkända indikationerna: 
Nedsatt njurfunktion, osteonekros i käken, akutfasreaktion, hypokalcemi, förmaksflimmer, anafylaxi, 
interstitiell lungsjukdom. Frekvenserna för var och en av dessa identifierade risker visas i tabell 2. 
Lista med biverkningar i tabellform 
Följande biverkningar, uppräknade i tabell 2, har sammanställts från kliniska prövningar och rapporter 
efter marknadsföring huvudsakligen vid kronisk behandling med 4 mg zoledronsyra: 
Tabell 2 
Biverkningarna är indelade i olika frekvenser med de mest vanliga först. Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Anemi 
Trombocytopeni, leukopeni 
Pancytopeni 
Överkänslighetsreaktioner 
Angioneurotiska ödem 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Oro, sömnstörningar 
Förvirring 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Mycket sällsynta: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Mycket sällsynta: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Huvudvärk 
Yrsel, parestesi, dysgeusi, hypoestesi, 
hyperestesi, darrningar, somnolens 
Konvulsioner, hypestesi och tetani (sekundärt 
till hypokalcemi) 
Konjunktivit 
Dimsyn, sklerit och orbital inflammation 
Uveit 
Episklerit 
Hypertoni, hypotoni, förmaksflimmer, 
hypotension ledande till synkope eller 
cirkulationskollaps 
Bradykardi, hjärtarytmi (sekundärt till 
hypokalcemi) 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Dyspné, hosta, bronkkonstriktion 
Interstitiell lungsjukdom 
Magtarmkanalen 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Illamående, kräkningar, minskad aptit 
Diarré, förstoppning, buksmärta, dyspepsi, 
stomatit, muntorrhet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga: 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Mycket sällsynta: 
Klåda, utslag (inklusive erytematösa och 
fläckvisa utslag), ökad svettning 
Värk i skelettet, myalgi, artralgi, generell 
smärta 
Muskelspasmer, osteonekros i käken 
Osteonekros i den yttre hörselgången 
(bisfosfonat klassbiverkning) och i andra 
kroppsdelar inklusive lårben och höft 
Njurar- och urinvägar 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Njursvikt 
Akut njursvikt, hematuri, proteinuri 
Förvärvat Fanconis syndrom 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynt: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Undersökningar 
Feber, influensaliknande syndrom (inklusive 
trötthet, stelhet, sjukdomskänsla och rodnad) 
Asteni, perifera ödem, reaktioner vid 
injektionsstället (inklusive smärta, irritation, 
svullnad, skleros), bröstsmärtor, viktökning, 
anafylaktisk reaktion/chock, urtikaria 
Artrit och ledsvullnad som ett symtom på 
akutfasreaktion 
Hypofosfatemi 
Ökning av blodkreatinin och blodurea, 
hypokalcemi 
Hypomagnesemi, hypokalemi 
Hyperkalemi, hypernatremi 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Nedsatt njurfunktion 
Zoledronsyra har associerats med rapporter om nedsatt njurfunktion. I en poolad analys av 
säkerhetsdata från zoledronsyraregistreringsstudierna på förebyggande av skelettrelaterade händelser 
hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser, var frekvensen av njurrelaterade biverkningar 
med misstänkt orsakssamband för zoledronsyra enligt följande: multipelt myelom (3,2 %), 
prostatacancer (3,1 %), bröstcancer (4,3 %), lungtumörer och andra solida tumörer (3,2 %). Faktorer 
som kan öka risken för försämring av njurfunktionen inkluderar dehydrering, redan existerande 
nedsatt njurfunktion, upprepade behandlingscykler med zoledronsyra eller andra bisfosfonater, liksom 
samtidig användning av nefrotoxiska läkemedel eller användning av kortare infusionstider än 
rekommenderat. Försämrad njurfunktion, progress mot njursvikt samt dialys har rapporterats hos 
patienter efter initial dos eller engångsdos av 4 mg zoledronsyra (se avsnitt 4.4). 
Osteonekros i käken 
Fall av osteonekros i käken har rapporterats i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, såsom Zoledronsyra medac (se avsnitt 4.4). Flera av dessa 
patienter fick också kemoterapi och kortikosteroider och hade tecken på lokal infektion inkluderande 
osteomyelit. Majoriteten av rapporterna hänför sig till cancerpatienter som har genomgått 
tandextraktioner eller andra tandkirurgiska ingrepp. 
Förmaksflimmer 
I en treårig, randomiserad, dubbel-blind, kontrollerad studie som utvärderade effekten och säkerheten 
av zoledronsyra 5 mg en gång årligen jämfört med placebo vid behandling av postmenopausal 
osteoporos (PMO), var den totala incidensen av förmaksflimmer 2,5 % (96 av 3 862) och 1,9 % (75 av 
3 852) hos patienter som fick zoledronsyra 5 mg respektive placebo. Frekvensen av förmaksflimmer 
rapporterat som allvarlig biverkan var 1,3 % (51 av 3 862) och 0,6 % (22 av 3 852) hos patienter som 
fick zoledronsyra 5 mg respektive placebo. Obalansen som observerades i denna studie har inte 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observerats i andra studier med zoledronsyra, inklusive de med zoledronsyra 4 mg var 3:e till 4:e 
vecka hos onkologipatienter. Mekanismen bakom den ökade incidensen av förmaksflimmer i denna 
enskilda studie är okänd. 
Akutfasreaktion 
Denna biverkan består av en samling av symtom som inkluderar feber, myalgi, huvudvärk, smärta i 
extremiteter, illamående, kräkningar, diarré, artralgi och artrit med påföljande ledsvullnad. 
Tillslagstiden är ≤ 3 dagar efter infusion av zoledronsyra och reaktionen refereras också genom 
användning av termerna ”influensaliknande” eller ”post-dos” symtom. 
Atypiska femurfrakturer 
Efter marknadsföring har följande biverkningar rapporterats (frekvens: sällsynt): 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer (bisfosfonat klassbiverkning). 
Hypokalcemirelaterade biverkningar 
Hypokalcemi är en viktig fastställd risk för zoledronsyra inom godkända indikationer. Baserat på en 
genomgång av både kliniska studier och fallrapporter efter godkännandet finns tillräckliga bevis för ett 
samband mellan behandling med zoledronsyra, rapporterade fall av hypokalcemi och sekundär 
utveckling av hjärtarytmi. Dessutom ses ett samband mellan hypokalcemi och sekundära neurologiska 
biverkningar såsom konvulsioner, hypestesi och tetani (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Klinisk erfarenhet av akut överdosering med zoledronsyra saknas. Felaktig administrering av doser 
upp till 48 mg av zoledronsyra har rapporterats. Patienter som har fått större doser än rekommenderat 
(se avsnitt 4.2) måste kontrolleras noga, eftersom nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt) och 
onormala värden av serumelektrolyter (inklusive kalcium, fosfor och magnesium) har observerats. I 
händelse av kliniskt betydelsefull hypokalcemi bör en intravenös infusion av kalciumglukonat ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av bensjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA08. 
Verkningsmekanism 
Zoledronsyra tillhör kategorin bisfosfonater och verkar huvudsakligen på benvävnad. Den hämmar 
den osteoklastiska benresorptionen. 
Bisfosfonaternas selektiva effekt på benvävnad grundar sig på deras höga affinitet till mineraliserat 
ben, men den exakta molekylära mekanism som leder till hämningen av osteoklastaktiviteten är 
fortfarande inte klarlagd. I långtidsstudier på djur hämmar zoledronsyra benresorptionen utan att ha 
någon negativ inverkan på benvävnadens bildning, mineralisering eller mekaniska egenskaper. 
Förutom att vara en potent hämmare av benresorptionen har zoledronsyra också flera 
antitumöregenskaper som kan bidraga till dess sammantagna effekt vid behandlingen av 
metastaserande bensjukdom. Följande egenskaper har visats i prekliniska studier: 
- 
In vivo: Hämning av den osteoklastiska benresorptionen, som ändrar benmärgens mikromiljö 
och gör att den mindre främjar tillväxt av tumörceller, antiangiogen aktivitet och 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
antismärtaktivitet. 
In vitro: Hämning av osteoblasttillväxt, direkt cytostatisk och proapoptotisk aktivitet på 
tumörceller, synergistisk cytostatisk effekt med andra cancerläkemedel, anti-adhesions-/anti-
invasionsaktivitet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Kliniska studieresultat vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade 
benvävnadsmetastaser 
I den första, randomiserade, dubbelblinda, placebo-kontrollerade studien jämfördes zoledronsyra 4 mg 
med placebo vid prevention av skelettrelaterade händelser (SRE) hos prostatacancerpatienter. 
Zoledronsyra 4 mg reducerade signifikant andelen patienter som drabbades av åtminstone en 
skelettrelaterad händelse (SRE), fördröjde mediantiden till första SRE med mer än 5 månader samt 
minskade den årliga incidensen av händelser per patient. Analys av multipla händelser visade en 36 % 
riskreduktion i utveckling av SRE hos gruppen med zoledronsyra 4 mg jämfört med placebogruppen. 
Patienter som erhöll zoledronsyra 4 mg rapporterade mindre ökning av smärta än de som erhöll 
placebo, och skillnaden nådde signifikans vid 3, 9, 21 och 24 månader. Färre patienter med 
zoledronsyra 4 mg fick patologiska frakturer. Behandlingseffekterna var mindre uttalade hos patienter 
med osteosklerotiska lesioner. Effektresultaten summeras i tabell 3. 
I en andra studie, som inkluderade andra solida tumörer än bröstcancer och prostatacancer, reducerade 
zoledronsyra 4 mg signifikant andelen patienter med en SRE, fördröjde mediantiden till första SRE 
med mer än 2 månader samt minskade skelettmorbiditetskvoten. Analys av multipla händelser visade 
en 30,7 % riskreduktion i utvecklingen av SRE i gruppen med zoledronsyra 4 mg jämfört med 
placebogruppen. Effektresultaten summeras i tabell 4. 
Tabell 3: Effektresultat (patienter med prostatacancer som får hormonbehandling) 
Frakturer* 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Placebo  Zoledron-
Placebo 
Placebo 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)  
Zoledron-
syra 
4 mg 
214 
38 
Zoledron-
syra 
4 mg 
214 
17 
syra 
4 mg 
214 
26 
208 
33 
640 
NR 
321 
488 
0,028 
0,052 
208 
25 
208 
49 
N 
Andelen patienter med 
SRE (%) 
p-värde 
Mediantid till SRE 
(dagar) 
p-värde 
Incidensen av SRE per 
patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av multipla 
händelser**(%) 
p-värde 
* 
**  Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
0,060 
0,023 
0,002 
0,005 
0,119 
0,020 
0,055 
0,009 
1,47 
0,77 
0,45 
0,20 
0,42 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NR 
NR 
36 
- 
NA 
0,89 
under studien 
NR  Ej uppnådd 
NA  Ej tillämplig 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat (solida tumörer andra än prostata- eller bröstcancer) 
Placebo 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)  
Zoledron-
syra 
4 mg 
257 
39 
250 
48 
Frakturer* 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Zoledron-
syra 
4 mg 
257 
16 
Placebo  Zoledron-
Placebo 
syra 
4 mg 
257 
29 
250 
34 
250 
22 
0,039 
0,064 
0,173 
N 
Andelen patienter med 
SRE (%) 
p-värde 
307 
NR 
NR 
424 
236 
1,74 
 155 
 0,009 
Mediantid till SRE 
(dagar) 
p-värde 
Incidensen av SRE per 
patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av multipla 
händelser** (%) 
p-värde 
* 
**  Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
0,099 
0,079 
0,003 
0,012 
0,020 
0,066 
0,63 
2,71 
0,39 
1,24 
30,7 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
- 
NA 
1,89 
under studien 
NR  Ej uppnådd 
NA  Ej tillämplig 
I en tredje randomiserad, dubbelblind fas III-studie där zoledronsyra 4 mg eller 90 mg pamidronat 
administrerades var 3:e till 4:e vecka jämfördes patienter med multipelt myelom eller bröstcancer med 
minst en benvävnadslesion. Resultaten visade att zoledronsyra 4 mg hade en jämförbar effekt med 
pamidronat 90 mg vid prevention av SRE. Analys av multipla händelser avslöjade en signifikant 
riskreduktion på 16 % hos patienter som behandlades med zoledronsyra 4 mg jämfört med patienter 
som erhöll pamidronat. Effektresultaten summeras i tabell 5. 
Tabell 5: Effektresultat (patienter med bröstcancer och multipelt myelom) 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)  
Zoledron-
syra 
4 mg 
561 
48 
Pami-
dronat 
90 mg 
555 
52 
Frakturer* 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Zoledron-
syra 
4 mg 
561 
37 
Pami-
dronat 
90 mg 
555 
39 
Zoledron-
syra 
4 mg 
561 
19 
Pami-
dronat  
90 mg 
555 
24 
0,198 
0,653 
0,037 
376 
356 
NR 
714 
NR 
NR 
0,151 
0,672 
0,026 
1,04 
1,39 
0,53 
0,60 
0,47 
0,71 
0,084 
0,614 
0,015 
16 
- 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,030 
NA 
NA 
N 
Andelen patienter med 
SRE (%) 
p-värde 
Mediantid till SRE 
(dagar) 
p-värde 
Incidensen av SRE per 
patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av multipla 
händelser** (%) 
p-värde 
* 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
**  Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
under studien 
NR  Ej uppnådd 
NA  Ej tillämplig 
Zoledronsyra 4 mg studerades också i en dubbel-blind, randomiserad, placebo-kontrollerad prövning 
med 228 patienter med dokumenterade skelettmetastaser från bröstcancer för att värdera effekten av 
4 mg zoledronsyra vid skelettrelaterade händelser (SRE)-kvoten, beräknad som det totala antalet SRE 
(exkluderande hyperkalcemi och justerat för tidigare fraktur), dividerat med den totala riskperioden. 
Patienterna erhöll antingen 4 mg zoledronsyra eller placebo var fjärde vecka under ett år. Patienterna 
var jämnt fördelade mellan den zoledronsyra-behandlade gruppen och placebogruppen. 
SRE-kvoten (händelser/person/år) var 0,628 för zoledronsyra och 1,096 för placebo. Andelen patienter 
med åtminstone en SRE (förutom hyperkalcemi) var 29,8 % i den zoledronsyra-behandlade gruppen 
jämfört med 49,6 % i placebogruppen (p=0,003). Mediantiden till början av första SRE nåddes inte i 
den zoledronsyra-behandlade gruppen vid slutet av studien och denna var signifikant förlängd jämfört 
med i placebogruppen (p=0,007). Zoledronsyra 4 mg minskade risken för SRE med 41 % i en analys 
av multipla händelser (relativa risken =0,59, p=0,019) jämfört med placebo. 
I den zoledronsyra-behandlade gruppen sågs en statistiskt signifikant förbättring i skattningen av 
smärta (enligt skalan Brief Pain Inventory, BPI) efter 4 veckor och vid varje efterföljande tidpunkt 
under studien, jämfört med i placebogruppen (figur 1). Smärtskattningen för zoledronsyra var 
konsekvent under startvärdet och smärtminskningen åtföljdes av en tendens till lägre skattning 
avseende förbrukning av smärtstillande läkemedel. 
Figure 1: Medelvärde av förändringar från startvärdet i BPI skalan. Statistiskt signifikanta 
skillnader är markerade (*p<0,05) för jämförelse mellan behandlingar (4 mg zoledronsyra vs. 
placebo) 
Placebo ∆ 
Zoledronsyra 4 mg  
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
v
a
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
I
P
B
t
e
d
r
ä
v
t
r
a
t
s
Tidpunkter under studien (veckor) 
CZOL446EUS122/SWOG-studien 
Det primära målet med denna observations studie var att uppskatta den kumulativa förekomsten av 
osteonekros i käken (ONJ) vid år 3 hos cancerpatienter med benmetastaser som fick zoledronsyra. 
Behandling med osteoklasthämmare, annan cancerterapi och tandvård utfördes enligt klinisk praxis 
och nationella vårdprogram. En grundläggande tandläkarundersökning rekommenderades men var inte 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obligatorisk. 
Bland de 3491 utvärderade patienterna bekräftades 87 fall av ONJ. Den totala uppskattade kumulativa 
förekomsten av bekräftad ONJ vid år 3 var 2,8% (95% KI: 2,3-3,5%). Förekomsten var 0,8% vid år 1 
och 2,0% vid år 2. Vid bekräftad ONJ vid år 3 var andelen högst hos myelompatienter (4,3%) och 
lägst hos bröstcancerpatienter (2,4%). Fall av bekräftad ONJ var statistiskt signifikant högre hos 
patienter med multipelt myelom (p=0,03) än andra cancerformer tillsammans. 
Kliniska studieresultat vid behandling av TIH 
Kliniska studier av tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) visade att effekten av zoledronsyra 
karakteriseras av en minskning av kalcium i serum och av utsöndringen av kalcium i urinen. I 
dosfinnande fas I-studier av patienter med mild till måttligt tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var 
de effektiva doser som testades i det ungefärliga intervallet 1,2–2,5 mg. 
I syfte att utvärdera effekterna av 4 mg zoledronsyra mot pamidronat 90 mg, sammanställdes 
resultaten av två pivotala multicenterstudier avseende patienter med TIH i en i förväg planerad analys. 
Det förelåg en snabbare normalisering av korrigerat serumkalcium på dag 4 för 8 mg zoledronsyra och 
på dag 7 för 4 mg och 8 mg zoledronsyra. Följande frekvenser av behandlingssvar observerades: 
Tabell 6: Andel med fullständigt behandlingssvar, fördelade per dag, i de kombinerade TIH-studierna. 
Zoledronsyra 4 mg (N=86) 
Zoledronsyra 8 mg (N=90) 
Pamidronat 90 mg (N=99) 
*p-värdena anges i förhållande till pamidronat. 
Dag 4 
45,3 % (p=0,104) 
55,6 % (p=0,021)* 
33,3 % 
Dag 7 
82,6 % (p=0,005)* 
83,3 % (p=0,010)* 
63,6 % 
Dag 10 
88,4 % (p=0,002)* 
86,7 % (p=0,015)* 
69,7 % 
Mediantiden fram till normokalcemi var 4 dagar. Mediantiden fram till recidiv (förnyad ökning av 
albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 2,9 mmol/l) var 30 till 40 dagar för patienter som behandlats med 
zoledronsyra, mot 17 dagar för dem som behandlats med pamidronat 90 mg (p-värden: 0,001 för 4 mg 
och 0,007 för 8 mg zoledronsyra). Det förelåg inga statistiskt signifikanta skillnader mellan de båda 
doseringarna av zoledronsyra. 
69 patienter, som efter kliniska studier fick återfall eller var behandlingsresistenta mot 
startbehandlingen (zoledronsyra 4 mg, 8 mg eller pamidronat 90 mg) erhöll förnyad behandling med 
8 mg zoledronsyra. Andelen patienter som svarade på den andra behandlingen uppgick till 52 %. 
Eftersom de patienter som erhöll förnyad behandling endast behandlades med dosen 8 mg, finns det 
inga data tillgängliga som tillåter jämförelse med dosen 4 mg zoledronsyra. 
I kliniska studier av patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var den totala 
säkerhetsprofilen bland de tre behandlingsgrupperna (zoledronsyra 4 och 8 mg samt pamidronat 
90 mg) lika med avseende på typ och allvarlighetsgrad av biverkningar. 
Pediatrisk population 
Resultat av kliniska studier vid behandling av svår osteogenesis imperfecta hos pediatriska patienter 
från åldern 1 till 17 år. 
Effekten av intravenös zoledronsyra vid behandling av pediatriska patienter (ålder från 1 till 17 år) 
med svår osteogenesis imperfecta (typ I; III och IV) jämfördes med intravenöst pamidronat i en 
internationell, multicenter, randomiserad, öppen studie med 74 respektive 76 patienter i varje 
behandlingsgrupp. Behandlingsperioden var 12 månader, vilken föregicks av 4 till 9 veckors 
screeningperiod där vitamin D och tillägg av elementärt kalcium gavs i åtminstone 2 veckor. I det 
kliniska programmet erhöll patienter i åldern 1 till < 3 år 0,025 mg/kg zoledronsyra (till en maximal 
engångsdos på 0,35 mg) var tredje månad och patienterna från åldern 3 till 17 år erhöll 0,05 mg/kg 
zoledronsyra (till en maximal engångsdos på 0,83 mg) var tredje månad. En förlängningsstudie 
genomfördes för att undersöka den allmänna säkerheten och njursäkerheten på lång sikt av 
zoledronsyra administrerat en eller två gånger per år under den förlängda 12 månaders behandlingen 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos barn, vilka hade fullföljt ett års behandling med antingen zoledronsyra eller pamidronat i 
huvudstudien. 
Studiens primära mätpunkt var procentuell ändring från startvärdet för bentäthet (BMD) i ländryggen 
efter 12 månaders behandling. Den estimerade effekten av behandling med avseende på BMD var 
jämförbar, men studiens design var inte tillräckligt robust för att med non-inferiority-analys påvisa 
effekt med zoledronsyra. Framförallt sågs inget tydligt bevis för effekt på incidensen av frakturer eller 
på smärta. Biverkningar i form av frakturer i rörbenen i de nedre extremiteterna rapporterades hos 
ungefär 24 % (femur) och 14 % (tibia) av de zoledronsyrabehandlade patienterna jämfört med 12 % 
och 5 % hos de pamidronatbehandlade patienterna med svår osteogenesis imperfecta, oavsett 
sjukdomstyp och orsakssamband. Den totala incidensen av frakturer var dock jämförbar mellan de 
zoledronsyrabehandlade patienterna och de pamidronatbehandlade patienterna: 43 % (32/74) jämfört 
med 41 % (31/76). Att tolka risken för fraktur försvåras av det faktum att frakturer är vanliga hos 
patienter med svår osteogenesis imperfecta, som en del av sjukdomsprocessen. 
Typen av biverkningar som har observerats i denna population liknande de som tidigare setts hos 
vuxna med avancerade maligniteter som involverar benvävnaden (se avsnitt 4.8). Biverkningarna är 
ordnade efter frekvenser och presenteras i tabell 7. Följande klassifikation används: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100,< 1/10) mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Tabell 7: Biverkningar som oberverats hos barn med svår osteogenesis imperfecta1 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Hjärtat 
Vanliga: 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanliga: 
Magtarmkanalen 
Huvudvärk 
Takykardi 
Nasofaryngit 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Kräkningar, illamående 
Magsmärta 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: 
Smärta i armar och ben, artralgi, 
muskuloskeletal smärta 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Pyrexi, trötthet 
Akutfasreaktion, smärta 
Undersökningar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Hypokalcemi 
Hypofosfatemi 
1 Biverkningar med en frekvens < 5 % värderades medicinskt och det visades att dessa fall stämmer 
överens med den väletablerade säkerhetsprofilen för zoledronsyra (se avsnitt 4.8) 
Hos barn med svår osteogenesis imperfecta, verkar det finnas ett samband med zoledronsyra och mer 
uttalade risker för akutfasreaktioner, hypokalcemi och oförklarad takykardi vid jämförelse med 
pamidronat, men skillnaden minskar efter påföljande infusioner. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensprodukten som innehåller zoledronsyra för alla grupper av den pediatriska populationen för 
behandling av tumörinducerad hyperkalcemi och förebyggande av skelettrelaterade händelser hos 
patienter med avancerade benvävnadsmetastaser (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Engångs- och flergångsdoser, administrerade som 5- eller 15-minuters infusion av 2, 4, 8 eller 16 mg 
zoledronsyra, till 64 patienter med benmetastaser, genererade följande farmakokinetiska data, vilka 
konstaterades vara oberoende av dos. 
Distribution 
Efter påbörjande av infusion med zoledronsyra ökar plasmakoncentrationen av zoledronsyra snabbt 
och uppnår sin topp vid slutet av infusionsperioden. Därefter följer en snabb nedgång till < 10 % av 
toppvärdet efter 4 timmar och < 1 % av toppvärdet efter 24 timmar. En utdragen period följer med 
mycket låga koncentrationer, ej överstigande 0,1 % av toppvärdet innan den andra infusionen av 
zoledronsyra på dag 28. 
Eliminering 
Intravenöst administrerad zoledronsyra uppvisar en plasmakoncentrations/tidskurva med tre faser: ett 
snabbt bifasiskt försvinnande från systemcirkulationen, med α- och β-halveringstider på 0,24 
respektive 1,87 timmar, följt av en lång eliminationsfas med en slutlig halveringstid på 146 timmar. 
Det skedde ingen ackumulation av zoledronsyra i plasma efter flergångsdoser av zoledronsyra givet 
var tjugoåttonde dag. Zoledronsyra metaboliseras inte och utsöndras i oförändrad form via njurarna. 
Under de första 24 timmarna återfinns 39 ± 16 % av den tillförda dosen i urinen, medan återstoden i 
huvudsak är bunden till benvävnad. Från benvävnaden frisätts zoledronsyran mycket långsamt tillbaka 
till systemcirkulationen och elimineras via njurarna. Totalt clearance är 5,04 ± 2,5 l/timme, oberoende 
av dosen och utan påverkan av kön, ålder, ras och kroppsvikt. Vid ökning av infusionstiden från 5 till 
15 minuter minskade zoledronatkoncentrationen vid slutet av infusionen med 30 %, men detta hade 
ingen påverkan på systemexponeringen (AUC). 
Den interindividuella variabiliteten för de farmakokinetiska parametrarna är hög hos patienter, vilket 
också noterats för andra bisfosfonater. 
I en in vitro-studie uppvisade zoledronsyra låg affinitet till de cellulära komponenterna i humant blod, 
med ett genomsnittligt förhållande blod-/plasmakoncetration av 0,59 inom ett koncentrationsspann av 
30 ng/ml till 5000 ng/ml. Plasmaproteinbindningsgraden är låg, den obundna fraktionen sträcker sig 
från 60 % vid 2 ng/ml till 77 % vid 2000 ng/ml zoledronsyra. 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga farmakokinetiska data beträffande behandling med zoledronsyra av patienter med 
hyperkalcemi eller leverinsufficiens. Zoledronsyra hämmar inte humana P450-enzymer in vitro och 
uppvisar ingen biotransformation. I djurstudier återfanns < 3 % av den administrerade dosen i feces, 
vilket tyder på att leverfunktionen inte spelar någon betydande roll i zoledronsyras farmakokinetik. 
Nedsatt njurfunktion 
Njurclearance av zoledronsyra korrelerade med kreatininclearance, där njurclearance motsvarar 
75 ± 33 % av kreatininclearance, som hade ett medelvärde på 84 ± 29 ml/min (intervall 22 till 
143 ml/min) hos de 64 patienter som studerades. Med populationsanalys visades att för en patient med 
kreatininclearance 20 ml/min (gravt nedsatt njurfunktion) eller 50 ml/min (måttlig nedsättning) 
motsvaras det uppskattade clearancevärdet för zoledronsyra av 37 % respektive 72 % av värdet för en 
patient med kreatininclearance på 84 ml/min. Endast begränsade farmakokinetiska data finns 
tillgängliga för patienter med grav njurinsufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min). 
Pediatriska patienter 
Begränsade farmakokinetikdata hos barn med svår osteogenesis imperfecta indikerar att 
farmakokinetiken av zoledronsyra hos barn i åldern 3 till 17 år liknar den hos vuxna vid 
liknande mg/kg dosnivåer. Ålder, kroppsvikt, kön och kreatininclearance verkar inte påverka den 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
systemiska exponeringen av zoledronsyra. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Akuttoxicitet 
Den högsta icke-letala engångsdosen vid intravenös administrering var 10 mg/kg kroppsvikt hos mus 
och 0,6 mg/kg hos råtta. 
Subkronisk och kronisk toxicitet 
Zoledronsyra tolererades väl när det administrerades subkutant till råttor och intravenöst till hundar i 
doser på upp till 0,02 mg/kg dagligen i 4 veckor. Administrering av 0,001 mg/kg/dag subkutant till 
råttor och 0,005 mg/kg intravenöst varannan till var tredje dag till hundar i upp till 52 veckor 
tolererades också väl. 
Det vanligaste fyndet i studier med upprepad dosering var en ökning av primär spongiosa i metafysen i 
rörbenen på växande djur vid nästan samtliga dosnivåer. Detta fynd reflekterar substansens 
farmakologiska antiresorberande aktivitet. 
Säkerhetsmarginalerna för påverkan på njurarna vid upprepad parenteral långtidsbehandling på djur 
var små, men vid behandling med engångsdos (1,6 mg/kg) och vid upprepad dosering i upp till en 
månad (0,06–0,6 mg/kg/dag), sågs inte någon njurpåverkan. Denna dosering är lika med eller högre än 
de terapeutiska doser som är avsedda att administreras till patienter. Långtidsbehandling med 
upprepade doser, omfattande de högsta doserna som är avsedda att ges till människa gav upphov till 
toxikologiska effekter i andra organ som mag-tarmkanalen, levern, mjälten, lungorna och vid 
injektionsställena. 
Reproduktionstoxicitet 
Zoledronsyra var teratogent på råtta vid subkutana doser ≥ 0,2 mg/kg. På kanin observerades ingen 
teratogenicitet eller fetotoxicitet, men däremot konstaterades maternell toxicitet. Försvårad förlossning 
observerades vid den lägsta dosen (0,01 mg/kg kroppsvikt) i djurförsök på råtta. 
Mutagenicitet och karcinogen potential 
Zoledronsyra var inte mutagent i de mutagenicitetstest som utfördes. Karcinogenicitetstest gav inga 
hållpunkter för någon karcinogen potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Natriumcitrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte komma i kontakt med någon lösning som innehåller kalcium och det får inte 
blandas eller ges intravenöst med något annat läkemedel i samma infusionsslang. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flaska: 3 år. 
Efter första öppnandet: Kemisk och fysisk bruksstabilitet har påvisats för 4 dagar vid 2–8 °C och 
25 °C. 
Kemisk och fysisk bruksstabilitet har påvisats för glasflaskor, infusionsslangar och infusionspåsar av 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
polyeten, polyvinylklorid och polypropylen (förfyllda med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning eller 50 mg/ml (5 %) vikt/volymprocent glukoslösning) i 96 timmar vid 2–
8 °C och 25 °C. 
Efter första öppnandet och spädning: Ur mikrobiologisk synpunkt bör läkemedlet användas omgående. 
Om användning inte sker omgående, är förvaringstider och förvaringsvillkoren innan administrering 
användarens ansvar och ska normalt inte överskrida 24 timmar vid 2–8 °C såvida inte spädningen har 
utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ofärgad flaska av glas av typ I med en halobutylgummipropp belagd med fluorpolymer och en en flip-
off-kapsyl av aluminium. 
Varje injektionsflaska innehåller 100 ml lösning. 
Zoledronsyra medac tillhandahålls i förpackningar med 1 flaska eller multiförpackningar med 
4 kartonger som innehåller en flaska vardera. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ytterligare information om hantering av Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning, 
inklusive riktlinjer för beredning av reducerade doser vid användning av flaska med färdigspädd 
Zoledronsyra medac, finns i avsnitt 4.2. 
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. Endast för engångsbruk. 
Endast klar lösning fri från partiklar och missfärgning ska användas. 
Hälso- och sjukvårdspersonal tillråds att inte kassera oanvänd Zoledronsyra medac via 
avloppssystemet. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
medac 
Gesellschaft für klinische 
Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/779/004 
EU/1/12/779/005 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 03 augusti 2012. 
Datum för den senaste förnyelsen: 28 april 2017. 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
19 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING   
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2)  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att påminnelsekort för patienter avseende 
osteonekros i käken tillhandahålls. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR EN FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning. 
zoledronsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning. 
1 flaska med 100 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Läs bipacksedeln avseende hållbarhet för läkemedlet efter första öppnandet. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/779/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN (UTAN ”BLUE BOX”) 
KARTONG FÖR 1 FLASKA SOM DEL AV EN MULTIFÖRPACKNING MED 4 FLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning. 
zoledronsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning. 
1 flaska med 100 ml. Del av en multiförpackning. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
Läs bipacksedeln avseende hållbarhet för läkemedlet efter första öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/779/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning. 
zoledronsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
En ml lösning innehåller 0,04 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning. 
100 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/779/004 
EU/1/12/779/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNINGAR MED 4 FLASKOR FÖRPACKADE I 
GENOMSKINLIG FOLIE (INKLUSIVE ”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml, infusionsvätska, lösning. 
zoledronsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning. 
Multiförpackning: 4 x 1 flaska med 100 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/779/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning 
zoledronsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zoledronsyra medac är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Zoledronsyra medac 
Hur Zoledronsyra medac används 
Eventuella biverkningar 
Hur Zoledronsyra medac ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zoledronsyra medac är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Zoledronsyra medac är zoledronsyra som tillhör en grupp ämnen som kallas 
bisfosfonater. Zoledronsyra verkar genom att den binds till benvävnad och sänker hastigheten för 
omsättningen av ben. Den används till: 
- 
att förebygga benkomplikationer, t.ex. frakturer, hos vuxna patienter med benmetastaser 
(spridd cancer från primärt cancerställe till benvävnad). 
att minska mängden kalcium i blodet hos vuxna patienter i de fall när denna är för hög på 
grund av en tumör. Tumörer kan accelerera den normala benomsättningshastigheten på ett 
sådant sätt att frisättningen av kalcium från benvävnaden ökar. Detta tillstånd kallas 
tumörinducerad hyperkalcemi (TIH). 
- 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Zoledronsyra medac 
Följ noga de instruktioner du har fått av din läkare. 
Din läkare kommer att ta blodprov innan du börjar behandlas med Zoledronsyra medac och kommer 
att regelbundet följa upp hur du svarar på behandlingen. 
Använd inte Zoledronsyra medac: 
- 
- 
om du ammar. 
om du är allergisk mot zoledronsyra, andra bisfosfonater (den grupp substanser som 
Zoledronsyra medac tillhör), eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får Zoledronsyra medac 
- 
- 
om du har eller har haft någon njursjukdom. 
om du har eller har haft smärta, svullnad eller domningar i käken, en känsla av ”tung käke” 
eller att någon tand lossnat. Din läkare kan rekommendera en tandundersökning innan du 
påbörjar behandling med Zoledronsyra medac. 
om du är under tandbehandling eller ska genomgå tandkirurgi, informera din tandläkare att du 
behandlas med Zoledronsyra medac och informera din läkare om tandbehandlingen. 
- 
Under behandlingen med Zoledronsyra medac ska du upprätthålla god munhygien (inklusive 
regelbunden tandborstning) och genomgå regelbundna tandläkarkontroller. 
Kontakta omedelbart din läkare eller tandläkare om du får några problem med munnen eller tänderna, 
såsom lösa tänder, smärta eller svullnad, sår som inte läker eller varbildning, eftersom detta kan vara 
tecken på ett tillstånd som kallas osteonekros i käken. 
Patienter som genomgår kemoterapi och/eller strålbehandling, tar steroider, genomgår tandkirurgi, inte 
går till tandläkaren regelbundet, har tandköttssjukdom, är rökare eller tidigare har behandlats med 
bisfosfonat (läkemedel som används för att behandla eller förebygga bensjukdomar) kan ha en högre 
risk för att utveckla osteonekros i käken. 
Minskade kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) som ibland kan leda till muskelkramper, torr hud och 
brännande känsla har rapporterats hos patienter som behandlats med Zoledronsyra medac. 
Oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi), kramper, spasm och ryckningar (tetani) har rapporterats till 
följd av svår hypokalcemi. I vissa fall kan hypokalcemi vara livshotande. Om något av detta inträffar, 
tala omedelbart med din läkare. Om du har en befintlig hypokalcemi måste den åtgärdas innan du 
påbörjar den första dosen med Zoledronsyra medac. Du kommer att ges tillräckligt tillskott av kalcium 
och vitamin D. 
Patienter som är 65 år och äldre 
Zoledronsyra medac kan ges till personer som är 65 år och äldre. Det finns inget som talar för att några 
extra försiktighetsåtgärder skulle behövas. 
Barn och ungdomar 
Zoledronsyra medac rekommenderas inte för användning hos ungdomar och barn under 18 år. 
Andra läkemedel och Zoledronsyra medac 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är särskilt 
viktigt att du informerar din läkare om du också tar: 
- 
aminoglykosider (läkemedel som används för behandling av allvarliga infektioner), calcitonin 
(en typ av läkemedel som används för att behandla benskörhet hos kvinnor efter klimakteriet 
och hyperkalcemi), loopdiuretika (en typ av läkemedel som används för att behandla högt 
blodtryck eller svullnad orsakad av vätskeansamling (ödem) eller andra läkemedel som sänker 
kalciumnivåer, eftersom dessa i kombination med bisfosfonater kan ha effekten att 
kalciumnivån i blodet sänks till en alltför låg nivå 
talidomid (ett läkemedel som används för att behandla en viss typ av blodcancer involverande 
benvävnad) eller något annat läkemedel som kan skada njurarna 
andra läkemedel som också innehåller zoledronsyra och används för att behandla osteoporos 
och andra icke-cancersjukdomar i benvävnad, eller någon annan bisfosfonat, eftersom 
effekterna vid kombination av dessa läkemedel med Zoledronsyra medac är okända 
antiangiogena läkemedel (används för behandling av dessa med zoledronsyra har förknippats 
med en ökad risk för benskada (osteonekros) i käken (ONJ). 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Du bör inte behandlas med Zoledronsyra medac om du är gravid. Informera din läkare om du tror att 
du är gravid. 
Du får inte behandlas med Zoledronsyra medac om du ammar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det har i mycket sällsynta fall förekommit slöhet och sömnighet i samband med användningen av 
zoledronsyra. Du bör därför vara försiktig när du kör bil, använder maskiner eller utför andra 
aktiviteter som kräver din fulla koncentration. 
Zoledronsyra medac innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Zoledronsyra medac används 
- 
- 
- 
Zoledronsyra medac ska endast ges av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av administrering 
av bisfosfonater intravenöst, dvs. genom en ven. 
Din läkare kommer att rekommendera att du dricker tillräckligt med vatten innan varje 
behandling eftersom det hjälper till att förhindra uttorkning. 
Följ noga alla andra instruktioner från din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Hur stor dos Zoledronsyra medac ges? 
- 
- 
Den engångsdos som vanligtvis ges är 4 mg. 
Om du har nedsatt njurfunktion, kommer din läkare att ge dig en lägre dos, vilken beror på 
allvarlighetsgraden av dina njurproblem. 
Hur ofta kommer du att behandlas med Zoledronsyra medac? 
- 
Om du behandlas för förebyggande av benvävnadskomplikationer på grund av metastaser i 
benvävnaden, får du en infusion av Zoledronsyra medac var tredje till fjärde vecka. 
Om du behandlas för att minska mängden kalcium i ditt blod, får du normalt bara en infusion av 
Zoledronsyra medac. 
- 
Hur ges Zoledronsyra medac? 
- 
Zoledronsyra medac ges som dropp (infusion) i en ven under åtminstone 15 minuter och ska ges 
intravenöst som en separat infusion i en särskild infusionsslang. 
Patienter, som inte har för mycket kalcium i blodet, kommer också att få recept på tillskott av kalcium 
och vitamin D, vilka ska tas dagligen. 
Om du har fått för stor mängd av Zoledronsyra medac 
Om du har fått doser som är högre än de som rekommenderas måste du noggrant undersökas av din 
läkare. Detta eftersom du kan få onormala mängder av elektrolyter i blodet (t.ex. onormala mängder av 
kalcium, fosfor och magnesium) och/eller ändringar i njurfunktionen, inklusive allvarligt nedsatt 
njurfunktion. Om din nivå av kalcium är för låg, kan du behöva få tillägg av kalcium genom infusion. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste av dessa är oftast lindriga och försvinner med stor sannolikhet efter en kort tid. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Informera din läkare snarast om du upplever några av följande allvarliga biverkningar: 
Vanliga: förekommer hos upp till 1 av 10 patienter 
- 
Svår njurfunktionsnedsättning (fastställs normalt av din läkare med hjälp av vissa specifika 
blodprover). 
Låga nivåer av kalcium i blodet. 
Mindre vanliga: förekommer hos upp till 1 av 100 patienter 
- 
Smärta i munnen, tänder och/eller käke, svullnad eller sår på insidan av munnen eller käken som 
inte läker, varbildning, domningar eller en känsla av tung käke eller tandlossning. Dessa kan 
vara tecken på benskada i käken (osteonekros). Informera omedelbart din läkare och tandläkare 
om du upplever sådana symtom under behandling med Zoledronsyra medac eller efter avslutad 
behandling. 
Oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer) har observerats hos patienter som får zoledronsyra 
för osteoporos efter klimakteriet. Det är för tillfället oklart om zoledronsyra orsakar denna 
oregelbundna hjärtrytm men du bör rapportera det till din läkare om du upplever sådana symtom 
efter att du har fått zoledronsyra. 
Allvarlig allergisk reaktion: andnöd, svullnad främst av ansikte och hals. 
Sällsynta: förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter 
- 
- 
Till följd av låga kalciumnivåer: oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi; till följd av hypokalcemi). 
En njurfunktionssjukdom som kallas Fanconis syndrom (fastställs normalt av din läkare med 
urinprover). 
Mycket sällsynta: förekommer hos upp till 1 av 10 000 patienter 
- 
- 
Till följd av låga kalciumnivåer: kramper, domningar och ryckningar (till följd av hypokalcemi). 
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat. 
Osteonekros har i mycket sällsynta fall också observerats i andra ben än käken, särskilt i höft 
eller lår. Informera omedelbart din läkare om du upplever symtom som nytillkommen eller 
förrvärrad värk, smärta eller stelhet under behandling med Zoledronsyra medac eller efter 
avslutad behandling. 
- 
Informera din läkare så snabbt som möjligt om du upplever någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: förekommer hos fler än 1 av 10 patienter 
- 
Låg nivå av fosfat i blodet. 
Vanliga: förekommer hos upp till 1 av 10 patienter 
- 
Huvudvärk och ett influensaliknande tillstånd som består av feber, trötthet, svaghet, dåsighet, 
frysningar och värk i skelett, leder och/eller muskler. I de flesta fall krävs ingen behandling och 
symptomen försvinner efter en kort tid (några timmar eller dagar). 
Reaktioner från mag-tarmkanalen, t.ex. illamående och kräkningar, såväl som aptitförlust. 
Inflammation i ögats bindhinna. 
Låg nivå av röda blodkroppar (anemi). 
- 
- 
- 
Mindre vanliga: förekommer hos upp till 1 av 100 patienter 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighetsreaktioner. 
Lågt blodtryck. 
Bröstsmärta. 
Hudreaktioner (rodnad och svullnad) vid infusionsstället, utslag, klåda. 
Högt blodtryck, andfåddhet, yrsel, sömnstörningar, smakförändringar, darrningar, stickningar 
eller domningar i händer och fötter, diarré, magont, muntorrhet. 
Lågt antal vita blodkroppar och blodplättar. 
Låg nivå i blodet av magnesium och kalium. Din läkare kommer att kontrollera detta och vidta 
nödvändiga åtgärder. 
Viktökning. 
- 
- 
- 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ökad svettning. 
Sömnighet. 
Suddig syn, tårande ögon, ögonkänslighet för ljus. 
Plötslig köldkänsla med svimning, slapphet eller kollaps. 
Svårigheter att andas med väsningar eller hosta. 
Nässelutslag. 
Sällsynta: förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter 
- 
- 
- 
Långsam puls. 
Förvirring. 
Ovanliga lårbensbrott särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet kan 
förekomma i sällsynta fall. Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i 
lår, höft eller ljumske eftersom detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott. 
Interstitiell lungsjukdom (inflammation i vävnaden runt lungblåsorna). 
Influensaliknande symtom inklusive artrit och ledsvullnad. 
Smärtande röda och/eller svullna ögon. 
- 
- 
- 
Mycket sällsynta: förekommer hos upp till 1 av 10 000 patienter 
- 
- 
Svimningsanfall på grund av lågt blodtryck. 
Allvarlig värk i skelett, leder och/eller muskler, vilket i enstaka fall kan vara invalidiserande. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zoledronsyra medac ska förvaras 
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vet hur Zoledronsyra medac ska förvaras på korrekt 
sätt (se avsnitt 6). 
Efter första öppnandet ska Zoledronsyra medac infusionsvätska, lösning helst användas omgående. 
Om lösningen inte används omgående ska den förvaras i kylskåp vid 2–8 °C. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är zoledronsyra. En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra. 
Övriga innehållsämnen är: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zoledronsyra medac levereras som infusionsvätska, lösning i en 100 ml färglös glasflaska (typ I) med 
gummiproppar (halobutyl, belagd med fluorpolymer) och flip-off-kapsyler av aluminium. En flaska 
innehåller 100 mg lösning. 
Zoledronsyra medac levereras i förpackningar om 1 flaska eller multiförpackningar om 
4 förpackningar som var och en innehåller 1 flaska.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
medac 
Gesellschaft für klinische 
Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22880 Wedel 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
38 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Hur du bereder och administrerar Zoledronsyra medac 
- 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning innehåller 4 mg zoledronsyra i 
100 ml infusionslösning för omedelbar användning hos patienter med normal njurfunktion. 
- 
- 
- 
- 
Endast för engångsbruk. All oanvänd lösning ska kasseras. Endast klar lösning fri från partiklar 
och missfärgning ska användas. Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör infusionsvätskan, lösningen användas omgående efter första 
öppnandet. Om användning inte sker omgående, är förvaringstider och förvaringsvillkoren 
innan administrering användarens ansvar och ska normalt inte överskrida 24 timmar vid 2–8 °C, 
såvida inte spädning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Den 
kylda lösningen ska sedan återfå rumstemperatur innan administrering. 
Lösningen innehållande zoledronsyra får inte spädas ytterligare eller blandas med andra 
infusionslösningar. Den ges i form av en 15-minuters intravenös engångsinfusion i en separat 
infusionsslang. Patientens vätskestatus måste kontrolleras innan och efter administreringen av 
Zoledronsyra medac för att säkerställa att patienten är tillräckligt hydrerad. 
Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning kan användas omgående utan 
ytterligare beredning hos patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med mild till måttlig 
nedsättning av njurfunktionen, bör reducerade doser beredas enligt instruktionerna nedan. 
För att bereda reducerade doser till patienter med CLcr ≤ 60 ml/min vid start, se tabell 1 nedan. 
Avlägsna angiven volym av Zoledronsyra medac-lösning från flaskan och ersätt med en motsvarande 
volym av steril natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion, eller 50 mg/ml (5 %) 
vikt/volymprocent glukos injektionsvätska, lösning. 
Blanda inte Zoledronsyra medac med lösningar som innehåller kalcium eller andra divalenta 
katjonlösningar. t.ex. Ringer-laktatlösning. 
Tabell 1: Beredning av reducerade doser av Zoledronsyra medac 4 mg/100 ml infusionsvätska, 
lösning 
Kreatininclearance 
vid start (ml/min) 
Avlägsna följande 
mängd av 
Zoledronsyra medac 
infusionsvätska, 
lösning (ml) 
50–60 
40–49 
30–39 
12,0 
18,0 
25,0 
Ersätt med följande 
volym av steril 
natriumkloridlösning 
9 mg/ml (0,9 %), eller 
50 mg/ml (5 %) glukos 
injektionsvätska, 
lösning (ml) 
12,0 
18,0 
25,0 
Justerad dos (mg 
zoledronsyra i 100 ml) 
3,5 
3,3 
3,0 
*Doserna har beräknats förutsatt att målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) (CLcr = 75 ml/min). De 
reducerade doserna för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå samma AUC som 
observerats hos patienter med ett creatininclearance på 75 ml/min. 
- 
- 
Studier med glasflaskor, ett flertal typer av infusionspåsar och infusionsslangar av 
polyvinylklorid, polyetylen och polypropylen (förfyllda med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning eller 50 mg/ml (5 %) vikt/volymprocent glukoslösning) visade inte på 
några inkompatibiliteter med zoledronsyra. 
Då det inte finns några data avseende Zoledronsyra medacs kompatibilitet med andra 
intravenöst administrerade substanser, får Zoledronsyra medac inte blandas med andra 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel/substanser och bör alltid ges via en separat venös infart. 
Hur Zoledronsyra medac ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara Zoledronsyra medac utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter Utg.dat. 
Den beredda infusionsvätskan, lösningen av Zoledronsyra medac bör användas omgående. Om 
lösningen inte används omgående är förvaringen innan administrering användarens ansvar och 
ska ske i kylskåp vid 2–8 °C. 
Den totala tiden mellan spädning, kylskåpsförvaring och administreringstidens slut ska inte 
överskrida 96 timmar. 
Får ej frysas. 
40 
 
 
 
 
