BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronic Acid Teva 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
En ml koncentrat innehåller 0,8 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar och färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
- 
- 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska frakturer, ryggradskompression, 
strålning av eller kirurgiskt ingrepp i benvävnad eller tumörinducerad hyperkalcemi) hos vuxna 
patienter med avancerade benvävnadsmetastaser. 
Behandling av vuxna patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Zoledronic Acid Teva får endast förskrivas och administreras till patienter av sjukvårdspersonal som 
har erfarenhet av intravenös administrering av bisfosfonater. Bipacksedeln och påminnelsekortet skall 
lämnas till patienter som behandlas med Zoledronic Acid Teva. 
Dosering 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser 
Vuxna samt äldre personer 
Den rekommenderade dosen vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med 
avancerade benvävnadsmetastaser är 4 mg zoledronsyra var tredje till fjärde vecka. 
Patienter bör också ges ett dagligt tillägg av 500 mg kalcium samt 400 IE vitamin D. 
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för förebyggande av skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2-3 månader. 
Behandling av TIH 
Vuxna samt äldre personer 
Den rekommenderade dosen vid hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 12,0 mg/dl eller 
3,0 mmol/l) är en engångsdos om 4 mg zoledronsyra. 
Nedsatt njurfunktion 
TIH: 
Behandling med Zoledronic Acid Teva hos patienter med TIH, vilka har gravt nedsatt njurfunktion 
skall övervägas endast efter värdering av riskerna och fördelarna med behandlingen. I de kliniska 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studierna har patienter med serumkreatinin > 400 μmol/l eller > 4,5 mg/dl exkluderats. Ingen 
dosjustering är nödvändig för patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) med serumkreatinin 
< 400 μmol/l eller < 4,5 mg/dl (se avsnitt 4.4). 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser: 
När man initierar behandling med Zoledronic Acid Teva hos patienter med multipelt myelom eller 
metastaserande skelettlesioner från solida tumörer, bör serumkreatinin och kreatininclearance (CLcr) 
kontrolleras. CLcr beräknas från serumkreatinin med hjälp av Cockcroft - Gaults formel. Zoledronic 
Acid Teva rekommenderas inte till patienter, vilka före insättning av behandling har grav nedsättning 
av njurfunktionen, vilket för denna patientkategori definieras som CLcr < 30 ml/min. I kliniska 
prövningar med zoledronsyra har patienter med serumkreatinin > 265 μmol/l eller >3,0 mg/dl 
exkluderats från prövningarna. 
Hos patienter med benvävnadsmetastaser som före initiering av behandling har mild till måttligt 
nedsatt njurfunktion, vilket för denna patientkategori definieras som CLcr 30–60 ml/min, 
rekommenderas följande Zoledronic Acid Teva dos (se också avsnitt 4.4): 
Kreatininclearance vid start (ml/min) 
> 60 
50–60 
40–49 
30–39 
Zoledronic Acid Teva rekommenderad dos*  
4,0 mg zoledronsyra 
3,5 mg* zoledronsyra 
3,3 mg* zoledronsyra 
3,0 mg* zoledronsyra 
*Doserna har kalkylerats under förutsättning att det önskade målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) 
(CLcr = 75 ml/min). Den reducerade dosen för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå 
samma AUC som den som har setts hos patienter med kreatininclearance på 75 ml/min. 
Efter initiering av behandling, bör serumkreatinin kontrolleras innan varje dos av Zoledronic Acid 
Teva administreras och uppehåll skall göras i behandlingen om njurfunktionen försämras. I de kliniska 
prövningarna definierades en försämring av njurfunktionen enligt följande: 
- 
För patienter med normalt kreatininvärde vid start (< 1,4 mg/dl eller < 124 µmol/l), en ökning 
med 0,5 mg/dl eller 44 µmol/l; 
För patienter med abnormt värde vid start (> 1,4 mg/dl eller > 124 µmol/l), en ökning med 
1,0 mg/dl eller 88 µmol/l. 
- 
I de kliniska studierna återupptogs behandlingen med Zoledronic Acid Teva endast när 
kreatininnivåerna hade återgått till inom 10% av utgångsvärdet (se avsnitt 4.4). Behandling med 
Zoledronic Acid Teva skall återupptas med samma dos som gavs innan behandlingen avbröts. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för zoledronsyra för barn i åldrarna 1 till 17 år har inte ännu fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Zoledronic Acid Teva 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, ytterligare spädd i 100 ml (se 
avsnitt 6.6) ska ges som en intravenös engångsdos under åtminstone 15 minuter. 
Hos patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion, rekommenderas reducerade zoledronsyra 
doser (se avsnitt "Dosering" ovan och avsnitt 4.4). 
Instruktioner för beredning av minskade doser av Zoledronic Acid Teva 
Dra upp lämplig volym av koncentratet som behövs i en spruta enligt nedan: 
- 
- 
- 
4,4 ml för 3,5 mg dosen 
4,1 ml för 3,3 mg dosen 
3,8 ml för 3,0 mg dosen 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. Den 
uppdragna volymen av koncentratet skall spädas med 100 ml steril 9 mg/ml (0,9%) 
natriumkloridlösning eller 5% w/v glukoslösning. Dosen bör administreras som engångsdos under 
åtminstone 15 minuter i form av en intravenös infusion. 
Zoledronic Acid Teva koncentrat får inte blandas med kalcium eller andra infusionslösningar 
innehållande divalenta katjoner såsom Ringer-laktat lösning utan skall administreras som en engångs 
intravenös infusion i en separat infusionsslang. 
Patienter måste hållas väl hydrerade före och efter administrering av Zoledronic Acid Teva. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra bisfosfonater eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Patienter måste undersökas innan Zoledronic Acid Teva administreras för att säkerställa att de är 
tillräckligt hydrerade. 
Övervätskning skall undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt. 
Hyperkalcemirelaterade metaboliska standardparametrar, som t.ex. serumnivåerna av kalcium, fosfat 
och magnesium måste noga följas efter att behandling med Zoledronic Acid Teva inletts. Om 
hypokalcemi, hypofosfatemi eller hypomagnesemi uppkommer, kan tillfällig ersättningsbehandling 
behöva sättas in. Patienter med obehandlad hyperkalcemi har i allmänhet viss grad av nedsatt 
njurfunktion, därför bör noggrann kontroll av njurfunktionen övervägas. 
Andra läkemedel som innehåller zoledronsyra som aktiv substans finns för behandling av benskörhet 
och Pagets sjukdom. Patienter som behandlas med Zoledronic Acid Teva bör inte samtidigt behandlas 
med sådana läkemedel eller någon annan bisfosfonat, eftersom de kombinerade effekterna av dessa 
läkemedel är okänd. 
Njurinsufficiens 
Patienter med diagnosen TIH och tecken på försämrad njurfunktion bör noggrant utredas med hänsyn 
tagen till om den tänkbara fördelen av behandlingen med Zoledronic Acid Teva uppväger den möjliga 
risken. 
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2–3 månader. 
Zoledronsyra har satts i samband med rapporter angående minskad njurfunktion. Faktorer som kan öka 
risken för försämrad njurfunktion inkluderar dehydrering och tidigare förekomst av nedsatt 
njurfunktion, flera behandlingscykler med Zoledronsyra och andra bisfosfonater, likaså användningen 
av andra nefrotoxiska läkemedel. Även om risken minskar då zoledronsyra administreras i dosen 4 mg 
under 15 minuter, kan ändå försämring av njurfunktionen inträffa. Försämrad njurfunktion, utveckling 
till njursvikt och dialys har rapporterats hos patienter efter den initiala dosen eller en engångsdos av 
4 mg zoledronsyra. Höjningar av serumkreatinin förekommer också hos några patienter vid kronisk 
administration av zoledronsyra vid rekommenderade doser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser, även om detta förekommer mindre ofta. 
Patienter bör kontrolleras med avseende på serumkreatinin före varje dos av zoledronsyra. Vid start av 
behandling av patienter med benvävnadsmetastaser som samtidigt har mild till måttlig njurnedsättning, 
rekommenderas lägre doser av zoledronsyra. Hos patienter som visar prov på försämrad njurfunktion 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
under behandlingen, skall uppehåll göras i Zoledronic Acid Teva-behandlingen. Behandlingen med 
Zoledronic Acid Teva skall endast återupptas när kreatininnivåerna har återgått till inom 10 % av 
utgångsvärdet. Behandlingen med Zoledronic Acid Teva skall återupptas med samma dos som gavs 
innan behandlingen avbröts. 
På grund av den möjliga påverkan på njurfunktionen av zoledronsyra, samt brist på kliniska 
säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (definerades i kliniska studier som 
serumkreatinin ≥ 400 µmol/l eller ≥ 4,5 mg/dl för patienter med TIH respektive ≥ 265 µmol/l eller 
≥ 3,0 mg/dl för patienter med cancer och benvävnadsmetastaser) vid start samt endast begränsade 
farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion vid start (kreatininclearance 
< 30 ml/min) kan inte användningen av Zoledronic Acid Teva rekommenderas till patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion. 
Leverinsufficiens 
Då kliniska data endast finns i begränsad omfattning vad gäller patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion kan inga speciella rekommendationer ges för denna patientkategori. 
Osteonekros 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats hos patienter som mindre vanligt förekommande i kliniska 
prövningar hos patienter som får Zoledronic Acid Teva. Erfarenhet efter marknadsintroduktion och 
från litteraturen indikerar en större frekvens av ONJ-rapporter baserat på tumörtyp (avancerad 
bröstcancer, multipelt myelom). En studie visade att ONJ förekom i högre utsträckning hos 
myelompatienter jämfört med andra cancerformer (se avsnitt 5.1). 
Start av behandling eller en ny behandlingsomgång bör uppskjutas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen, förutom vid medicinska nödsituationer. En tandundersökning med lämplig 
förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning rekommenderas innan behandling med 
bisfosfonater hos patienter med samtidiga riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömning av en individs risk att utveckla ONJ: 
- 
Potensen av bisfosfonaten (högre risk för högpotenta substanser), administreringsväg (högre 
risk vid parenteral administrering) och bisfosfonatens kumulativa dos. 
Cancer, komorbida tillstånd (t ex anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning.  
Samtidig behandling: kemoterapi , angiogeneshämmare (se avsnitt 4.5), strålbehandling mot 
huvud och hals, kortikosteroider. 
Tidigare tandsjukdomar, dålig munhygien, parodontal sjukdom, invasiva tandingrepp (t.ex. 
tandextraktioner) och dåligt anpassad tandprotes. 
- 
- 
- 
Alla patienter bör uppmuntras att upprätthålla en god munhygien, genomgå regelbundna 
tandkontroller, och omedelbart rapportera eventuella orala symtom som tandrörlighet, smärta eller 
svullnad eller sår som inte läker eller vätskar under behandling med Zoledronic Acid Teva.  
Under behandlingen bör invasiva tandingrepp utföras endast efter noggrant övervägande och 
bör undvikas i nära anslutning till zoledronsyraadministrering. För patienter som utvecklar 
osteonekros i käken under tiden de behandlas med bisfosfonater kan tandkirurgi medföra att 
tillståndet förvärras. För patienter som behöver genomgå tandingrepp, finns inga data 
tillgängliga som ger indikation om avbruten behandling med bisfosfonater minskar risken för 
osteonekros i käken.  
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör inrättas i nära samarbete mellan behandlande 
läkare och en tandläkare/käkkirurg med expertis inom ONJ. Tillfälligt avbrytande av 
zoledronsyrabehandling bör övervägas tills tillståndet förbättras och bidragande riskfaktorer begränsas 
om möjligt. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros i andra kroppsdelar 
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner. 
Dessutom har det förekommit sporadiska rapporter om osteonekros i andra kroppsdelar, inklusive 
höften och lårbenet, främst rapporterade hos vuxna cancerpatienter som behandlas med zoledronsyra. 
Muskuloskeletal smärta 
Hos patienter som har behandlats med zoledronsyra har det under försäljningsperioden rapporterats 
om svåra skelett-och ledsmärtor och/eller muskelsmärta, vilket i enstaka fall har medfört 
funktionsnedsättning. Emellertid har sådana rapporter varit sällan förkommande. Tiden till 
symtomdebut uppträdande varierade från en dag till flera månader efter påbörjad behandling. De flesta 
patienter erhöll lindring av symtomen efter att behandlingen avbrutits. En undergrupp fick återfall av 
symtomen då zoledronsyra eller annan bisfosfonat återinsattes. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader innan den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av 
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning. 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symtom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Hypokalcemi 
Hypokalcemi har rapporterats hos patienter som behandlats med Zoledronic Acid Teva. Hjärtarytmier 
och neurologiska biverkningar (inklusivekonvulsioner, hypestesi och tetani) har rapporterats sekundärt 
till följd av allvarlig hypokalcemi. Uttalad hypokalcemi som krävt sjukhusvård har rapporterats. I 
vissa fall kan livshotande hypokalcemi uppträda (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas när 
Zoledronic Acid Teva administreras tillsammans med läkemedel som är kända för att orsaka 
hypokalcemi då de kan ha en synergisk effekt vilket kan leda till allvarlig hypokalcemi (se avsnitt 4.5) 
Serumkalcium skall kontrolleras och hypokalcemi måste åtgärdas innan behandling med Zoledronic 
Acid Teva inleds. Patienter skall erhålla adekvat tillägg av kalcium och vitamin D. 
Hjälpämne(n) 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I kliniska studier har zoledronsyra administrerats samtidigt med vanligt förekommande cytostatika, 
diuretika, antibiotika och analgetika utan att interaktioner av klinisk betydelse har uppträtt. 
Zoledronsyra uppvisar ingen märkbar bindning till plasmaproteiner och inhiberar inte humana P450-
enzymer in vitro (se avsnitt 5.2), men inga regelrätta  interaktionsstudier har  utförts. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet rekommenderas då bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, calcitonin eller 
loopdiuretika eftersom dessa medel kan ha en additiv effekt, vilket leder till en lägre nivå av 
serumkalcium under längre perioder än nödvändigt (se avsnitt 4.4). 
Försiktighet skall iakttagas när Zoledronic Acid Teva används tillsammans med andra potentiellt 
nefrotoxiska läkemedel. Möjligheten att hypomagnesemi kan utvecklas under behandlingen bör också 
uppmärksammas. 
Hos patienter med multipelt myelom kan risken för nedsatt njurfunktion öka när Zoledronic Acid Teva 
används i kombination med talidomid. 
Försiktighet ska iakttas när Zoledronic Acid Teva administreras med antiangiogena läkemedel 
eftersom en ökad incidens av osteonekros i käken (ONJ) har observerats hos patienter som behandlas 
med dessa läkemedel samtidigt.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med zoledronsyra saknas. Djurstudier med 
zoledronsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Zoledronic Acid Teva skall inte användas under graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör avrådas 
från att bli gravida. 
Amning 
Det är inte känt om zoledronsyra passerar över i bröstmjölk. Zoledronic Acid Teva är kontraindicerat 
hos ammande kvinnor (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Potentiella oönskade effekter av zoledronsyra på fertilitet av föräldra- och F1-generationen studerades 
hos råttor. Detta visade förstärkta farmakologiska effekter som ansågs vara relaterade till substansens 
hämning av kalciummetabolismen i skelett, vilket resulterade i periparturient hypokalcemi, som är en 
klasseffekt av bisfosfonater, dystoci och tidigt avslutande av studien. Dessa resultat förhindrade 
således att en definitiv effekt av zoledronsyra på fertilitet hos människa kunde fastställas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Biverkningar såsom yrsel och somnolens kan ha effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner, varför försiktighet bör iakttas när Zoledronic Acid Teva används i samband med bilkörning 
och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Inom tre dagar efter administrering av zoledronsyra, har en akutfasreaktion ofta rapporterats, med 
symtom som inkluderar bensmärta, feber, trötthet, artralgi, myalgi, stelhet och artrit med påföljande 
ledsvullnad. Dessa symtom är vanligen övergående inom några dagar (se beskrivning av vissa 
biverkningar). 
Följande är de viktiga identifierade riskerna med zoledronsyra inom de godkända indikationerna: 
Nedsatt njurfunktion, osteonekros i käken, akutfasreaktion, hypokalcemi, förmaksflimmer, anafylaxi, 
interstitiell lungsjukdom. Frekvenserna för var och en av dessa identifierade risker visas i tabell 1. 
Lista med biverkningar i tabellform 
Följande biverkningar, uppräknade i tabell 1, har sammanställts från kliniska prövningar och rapporter 
efter marknadsföring huvudsakligen vid kronisk behandling med 4 mg zoledronsyra. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningarna är indelade i olika frekvenser med de mest vanliga först. Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och 
mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet  
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Sällsynta:  
Mindre vanliga:  
Sällsynta:  
Anemi  
Trombocytopeni, leukopeni  
Pancytopeni  
Överkänslighetsreaktioner  
Angioneurotiska ödem  
Psykiska störningar  
Mindre vanliga:  
Sällsynta:  
Oro, sömnstörningar  
Förvirring  
Centrala och perifera nervsystemet  
Ögon  
Hjärtat  
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Mycket sällsynta: 
Vanliga:  
Mindre vanliga: 
Sällsynta  
Mycket sällsynta:  
Mindre vanliga:  
Sällsynta:  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Magtarmkanalen  
Mindre vanliga:  
Sällsynta: 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Hud och subkutan vävnad  
Mindre vanliga:  
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Mycket sällsynta: 
Njurar- och urinvägar  
Huvudvärk  
Yrsel, parestesi, dysgeusi, hypoestesi, 
hyperestesi, darrningar, somnolens  
Konvulsioner, hypestesi och tetani (sekundärt 
till hypokalcemi) 
Konjunktivit  
Dimsyn, sklerit och orbital inflammation  
Uveit 
Episklerit  
Hypertoni, hypotoni, förmaksflimmer, hypotoni 
ledande till synkope eller cirkulationskollaps  
Bradykardi, hjärtarytmi (sekundärt till 
hypokalcemi) 
Dyspné, hosta, bronkkonstriktion 
Interstitiell lungsjukdom 
Illamående, kräkningar, minskad aptit  
Diarré, förstoppning, buksmärta, dyspepsi, 
stomatit, muntorrhet  
Klåda, utslag (inklusive erytematösa och 
fläckvisa utslag), ökad svettning  
Värk i skelettet, muskelvärk, ledvärk, generell 
smärta  
Muskelspasmer, osteonekros i käken 
Osteonekros i den yttre hörselgången 
(bisfosfonat klassbiverkning) och i andra 
kroppsdelar inklusive lårben och höft 
Vanliga:  
Mindre vanliga:  
Sällsynta 
Njursvikt  
Akut njursvikt, hematuri, proteinuri  
Förvärvat Fanconis syndrom 
8 
 
 
 
 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynt: 
Mycket vanliga:  
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Feber, influensaliknande syndrom (inklusive 
trötthet, stelhet, sjukdomskänsla och rodnad) 
Asteni, perifera ödem, reaktioner vid 
injektionsstället (inklusive smärta, irritation, 
svullnad, skleros), bröstsmärtor, viktökning, 
anafylaktisk reaktion/chock, urtikaria 
Artrit och ledsvullnad som ett symtom på 
akutfasreaktion 
Hypofosfatemi 
Ökning av blodkreatinin och blodurea, 
hypokalcemi 
Hypomagnesemi, hypokalemi 
Hyperkalemi, hypernatremi 
Undersökningar 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Nedsatt njurfunktion 
Zoledronsyra har associerats med rapporter om nedsatt njurfunktion. I en poolad analys av 
säkerhetsdata från registreringsstudierna på förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter 
med avancerade benvävnadsmetastaser, var frekvensen av njurrelaterade oönskade händelser med 
misstänkt orsakssamband (biverkningar) för zoledronsyra enligt följande: multipelt myelom (3,2 %), 
prostatacancer (3,1 %), bröstcancer (4,3 %), lung- och andra solida tumörer (3,2 %). Faktorer som kan 
öka risken för försämring av njurfunktionen inkluderar dehydrering, redan existerande nedsatt 
njurfunktion, upprepade behandlingscykler med zoledronsyra eller andra bisfosfonater, liksom 
samtidig användning av nefrotoxiska läkemedel eller användning av kortare infusionstider än 
rekommenderat. Försämrad njurfunktion, progress mot njursvikt samt dialys har rapporterats hos 
patienter efter initial dos eller engångsdos av 4 mg zoledronsyra (se avsnitt 4.4). 
Osteonekros i käken 
Fall av osteonekros i käken har rapporterats i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, såsom zoledronsyra (se avsnitt 4.4). Flera av dessa patienter 
fick också kemoterapi och kortikosteroider och hade tecken på lokal infektion inklusive osteomyelit. 
Majoriteten av rapporterna hänför sig till cancerpatienter som har genomgått tandextraktioner eller 
andra tandkirurgiska ingrepp. 
Förmaksflimmer 
I en 3-årig, randomiserad, dubbel-blind, kontrollerad studie som utvärderade effekten och säkerheten 
av zoledronsyra 5 mg en gång årligen jämfört med placebo vid behandling av postmenopausal 
osteoporos (PMO), var den totala incidensen av förmaksflimmer 2,5 % (96 av 3 862) och 1,9% (75 av 
3 852) hos patienter som fick zoledronsyra 5 mg respektive placebo. Frekvensen av förmaksflimmer 
rapporterat som allvarlig biverkan var 1,3 % (51 av 3 862) och 0,6 % (22 av 3 852) hos patienter som 
fick zoledronsyra 5 mg respektive placebo. Skillnaden som observerades i denna studie har inte 
observerats i andra studier med zoledronsyra, inklusive de med zoledronsyra 4 mg var 3:e till 4:e 
vecka hos onkologipatienter. Mekanismen bakom den ökade incidensen av förmaksflimmer i denna 
enskilda studie är okänd. 
Akutfasreaktion 
Denna biverkan består av en samling av symtom som inkluderar feber, myalgi, huvudvärk, smärta i 
extremiteter, illamående, kräkningar, diarré, artralgi och artrit med påföljande ledsvullnad. Tiden till 
symtomdebut är ≤ 3 dagar efter infusion av zoledronsyra och reaktionen är också omnämnd i termer 
av ”influensaliknande” eller ”post-dos” symtom. 
Atypiska femurfrakturer 
Efter marknadsföring har följande biverkningar rapporterats (frekvens: sällsynt): 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer (bisfosfonat klassbiverkning). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypokalcemirelaterade biverkningar 
Hypokalcemi är en viktig fastställd risk för Zoledronic Acid Teva inom godkända indikationer. 
Baserat på en genomgång av både kliniska studier och fallrapporter efter godkännandet finns 
tillräckliga bevis för ett samband mellan behandling med Zoledronic Acid Teva, rapporterade fall av 
hypokalcemi och sekundär utveckling av hjärtarytmi. Dessutom ses ett samband mellan hypokalcemi 
och sekundära neurologiska biverkningar såsom konvulsioner,  hypestesi och tetani (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Klinisk erfarenhet av akut intoxikation med zoledronsyra saknas. Felaktig administrering av doser upp 
till 48 mg av zoledronsyra har rapporterats. Patienter som har fått större doser än rekommenderat (se 
avsnitt 4.2) måste kontrolleras noga, eftersom nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt) och onormala 
värden av serumelektrolyter (inklusive kalcium, fosfor och magnesium) har observerats. I händelse av 
kliniskt betydelsefull hypokalcemi bör en intravenös infusion av kalciumglukonat ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av bensjukdomar, bisfosfonater, 
ATC-kod: M05BA08. 
Zoledronsyra tillhör kategorin bisfosfonater, och verkar huvudsakligen på benvävnad. Den hämmar 
den osteoklastiska benresorptionen. 
Bisfosfonaternas selektiva effekt på benvävnad grundar sig på deras höga affinitet till mineraliserat 
ben, men den exakta molekylära mekanism som leder till hämningen av osteoklastaktiviteten är 
fortfarande inte klarlagd. I långtidsstudier på djur hämmar zoledronsyra benresorptionen utan att ha 
någon negativ inverkan på benvävnadens bildning, mineralisering eller mekaniska egenskaper. 
Förutom att vara en potent hämmare av benresorptionen har zoledronsyra också flera anticancerogena 
egenskaper som kan bidraga till dess sammantagna effekt vid behandlingen av metastaserande 
bensjukdom. Följande effekter har visats i prekliniska studier: 
- 
In vivo: Hämning av den osteoklastiska benresorptionen, vilket ändrar benmärgens mikromiljö 
och gör den mindre motaglig för tillväxt av tumörceller, antiangiogen aktivitet och 
antismärtaktivitet. 
In vitro: Hämning av osteoblasttillväxt, direkt cytostatisk och proapoptotisk aktivitet på 
tumörceller, synergistisk cytostatisk effekt med andra cancerläkemedel, 
anti-adhesions/invasionsaktivitet. 
- 
Kliniska studieresultat för prevention av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade 
benvävnadsmetastaser 
I den första, randomiserade, dubbelblinda, placebo-kontrollerade studien jämfördes zoledronsyra 4 mg 
med placebo vid prevention av skelettrelaterade händelser (SREs) hos prostatacancerpatienter. 
Zoledronsyra 4 mg reducerade signifikant andelen patienter som drabbades av åtminstone en 
skelettrelaterad händelse (SRE), fördröjde mediantiden till första SRE med mer än 5 månader samt 
minskade den årliga incidensen av händelser per patient. Analys av multipla händelser visade en 36 % 
riskreduktion i utveckling av SRE hos gruppen med zoledronsyra 4 mg jämfört med placebogruppen. 
Patienter som erhöll zoledronsyra 4 mg rapporterade mindre ökning av smärta än de som erhöll 
placebo, och skillnaden nådde signifikans vid 3, 9, 21 och 24 månader. Färre patienter med 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoledronsyra 4 mg fick patologiska frakturer. Behandlingseffekterna var mindre uttalade hos patienter 
med osteosklerotiska lesioner. Effektresultaten summeras i tabell 2. 
I en andra studie, som inkluderade andra solida tumörer än bröstcancer och prostatacancer, reducerade 
zoledronsyra 4 mg signifikant andelen patienter med en SRE, fördröjde mediantiden till första SRE 
med mer än 2 månader samt minskade skelettmorbiditetskvoten. Analys av multipla händelser visade 
en 30,7 % riskreduktion i utvecklingen av SRE i gruppen med zoledronsyra 4 mg jämfört med 
placebogruppen. Effektresultaten summeras i tabell 3. 
Tabell 2: Effektresultat (patienter med prostatacancer som får hormonbehandling) 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH) 
Placebo 
Zoledron-
syra 4 mg 
214 
208 
Frakturer* 
Zoledron-
syra 4 mg 
214 
Placebo 
208 
25 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Zoledron-
syra 4 mg 
214 
26 
Placebo 
208 
33 
38 
49 
17 
0,028 
0,052 
0,119 
488 
321 
NR 
NR 
NR 
640 
0,009 
0,020 
0,055 
0,77 
1,47 
0,20 
0,45 
0,42 
0,89 
0,005 
0,023 
0,060 
36 
- 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,002 
NA 
NA 
N 
Andelen patienter 
med SRE (%) 
p-värde 
Mediantid till 
SRE (dagar)  
p-värde 
Incidensen av 
SRE per patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipla 
händelser**(%) 
p-värde 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
*  
**   Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
under studien 
NR   ej uppnådd 
NA   ej tillämplig 
11 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Effektresultat (solida tumörer andra än prostata- eller bröstcancer) 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH) 
Placebo 
Zoledron-
syra 4 mg 
257 
250 
Frakturer* 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Zoledron-
syra 4 mg 
257 
Placebo 
250 
22 
Zoledron-
syra 4 mg 
257 
29 
Placebo 
250 
34 
39 
48 
16 
0,039 
0,064 
0,173 
236 
155 
NR 
NR 
424 
307 
0,009 
0,020 
0,079 
1,74 
2,71 
0,39 
0,63 
1,24 
1,89 
0,012 
0,066 
0,099 
30,7 
- 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,003 
NA 
NA 
N 
Andelen patienter 
med SRE (%) 
p-värde 
Mediantid till 
SRE (dagar)  
p-värde 
Incidensen av 
SRE per patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipla 
händelser**(%) 
p-värde 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
*  
**   Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
under studien 
NR   ej uppnådd 
NA   ej tillämplig 
I en tredje randomiserad, dubbelblind fas III-studie där zoledronsyra 4 mg eller 90 mg pamidronat 
administrerades var 3:e till 4:e vecka jämfördes patienter med multipelt myelom eller bröstcancer med 
minst en benvävnadslesion. Resultaten visade att zoledronsyra 4 mg hade en jämförbar effekt med 
pamidronat 90 mg vid prevention av SREs. Analys av multipla händelser visade en signifikant 
riskreduktion på 16 % hos patienter som behandlades med zoledronsyra 4 mg jämfört med patienter 
som erhöll pamidronat. Effektresultaten summeras i tabell 4. 
12 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektresultat (patienter med bröstcancer och multipelt myelom) 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH) 
Zoledron-
syra 4 mg 
561 
Pam 
90 mg 
555 
Frakturer* 
Strålbehandling av 
benvävnad 
Zoledron-
syra 4 mg 
561 
Pam 
90 mg 
555 
39 
Zoledron-
syra 4 mg 
561 
19 
Pam 
90 mg 
555 
24 
48 
52 
37 
0,198 
0,653 
0,037 
376 
356 
NR 
714 
NR 
NR 
0,151 
0,672 
0,026 
1,04 
1,39 
0,53 
0,60 
0,47 
0,71 
0,084 
0,614 
0,015 
16 
- 
NA 
NA 
NA 
NA 
0,030 
NA 
NA 
N 
Andelen patienter 
med SRE (%) 
p-värde 
Mediantid till 
SRE (dagar)  
p-värde 
Incidensen av 
SRE per patient 
p-värde 
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipla 
händelser**(%) 
p-värde 
Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer 
*  
**   Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse 
under studien 
NR   ej uppnådd 
NA   ej tillämplig 
Zoledronsyra 4 mg studerades också i en dubbel-blind, randomiserad, placebo-kontrollerad prövning 
med 228 patienter med dokumenterade skelettmetastaser från bröstcancer för att värdera effekten av 
4 mg zoledronsyra vid skelettrelaterade händelser (SRE)-kvoten, beräknad som det totala antalet SRE 
(exkluderande hypercalemi och justerat för tidigare fraktur), dividerat med den totala riskperioden. 
Patienterna erhöll antingen 4 mg zoledronsyra eller placebo var fjärde vecka under ett år. Patienterna 
var jämnt fördelade mellan den zoledronsyra-behandlade gruppen och placebogrupperna. 
SRE-kvoten (händelser/person/år) var 0,628 för zoledronsyra och 1,096 för placebo. Andelen patienter 
med åtminstone en SRE (förutom hypercalcemi) var 29,8 % i den zoledronsyra-behandlade gruppen 
jämfört med 49,6 % i placebogruppen (p=0,003). Mediantiden till början av första SRE nåddes inte i 
den zoledronsyra-behandlade gruppen vid slutet av studien och denna var signifikant förlängd jämfört 
med i placebogruppen (p=0,007). Zoledronsyra 4 mg minskade risken för SRE med 41 % i en multipel 
event analys (relativa risken =0,59, p=0,019) jämfört med placebo. 
I den zoledronsyra-behandlade gruppen sågs en statistiskt signifikant förbättring i skattningen av 
smärta (enligt skalan Brief Pain Inventory, BPI) efter 4 veckor och vid varje efterföljande tidpunkt 
under studien, jämfört med i placebogruppen (figur 1). Smärtskattningen för zoledronsyra var 
konsekvent under startvärdet och smärtminskningen åtföljdes av en tendens till lägre skattning 
avseende förbrukning av smärtstillande läkemedel. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Medelvärde av förändringar från startvärdet i BPI skalan. Statistiskt signifikanta 
skillnader är markerade (*p<0,05) för jämförelse mellan behandlingar (4 mg zoledronsyra vs. 
placebo) 
Placebo ∆ 
Zoledronsyra  
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
v
a
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
I
P
B
t
e
d
r
ä
v
t
r
a
t
s
Tidpunkter under studien (veckor) 
CZOL446EUS122/SWOG -studien 
Det primära målet med denna observationsstudie var att uppskatta den kumulativa förekomsten av 
osteonekros i käken (ONJ) vid år 3 hos cancerpatienter med benmetastaser som fick zoledronsyra. 
Behandling med osteoklasthämmare, annan cancerterapi och tandvård utfördes enligt klinisk praxis 
och nationella vårdprogram. En grundläggande tandläkarundersökning rekommenderades men var inte 
obligatorisk. 
Bland de 3 491 utvärderade patienterna bekräftades 87 fall av ONJ. Den totala uppskattade kumulativa 
förekomsten av bekräftad ONJ vid år 3 var 2,8 % (95 % KI: 2,3–3,5 %). Förekomsten var 0,8 % vid 
år 1 och 2,0 % vid år 2. Vid bekräftad ONJ vid år 3 var andelen högst hos myelompatienter (4,3 %) 
och lägst hos bröstcancerpatienter (2,4 %). Fall av bekräftad ONJ var statistiskt signifikant högre hos 
patienter med multipelt myelom (p=0,03) än andra cancerformer tillsammans. 
Kliniska studieresultat vid behandling av TIH 
Kliniska studier av tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) visade att effekten av zoledronsyra 
karakteriseras av en minskning av kalcium i serum och av utsöndringen av kalcium i urinen. I 
dosfinnande fas I-studier av patienter med mild till moderat tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var 
de effektiva doser som testades i det ungefärliga intervallet 1,2–2,5 mg. 
I syfte att utvärdera effekterna av 4 mg zoledronsyra kontra pamidronat 90 mg, sammanställdes 
resultaten av två pivotala multicenterstudier avseende patienter med TIH i en i förväg planerad analys. 
Det förelåg en snabbare normalisering av korrigerat serumkalcium på dag 4 för 8 mg zoledronsyra och 
på dag 7 för både 4 mg och 8 mg zoledronsyra. Följande frekvenser av behandlingssvar observerades: 
Tabell 5: Andel med fullständigt behandlingssvar, fördelade per dag, i de kombinerade TIH-studierna. 
Zoledronsyra 4 mg (N=86)  
Zoledronsyra 8 mg (N=90)  
Pamidronat 90 mg (N=99)  
*p-värdena anges i förhållande till pamidronat. 
Dag 4 
45,3 % (p=0,104) 
55,6 % (p=0,021)* 
33,3 % 
Dag 7 
82,6 % (p=0,005)* 
83,3 % (p=0,010)* 
63,6 % 
Dag 10 
88,4 % (p=0,002)* 
86,7 % (p=0,015)* 
69,7 % 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mediantiden till normokalcemi var 4 dagar. Mediantiden fram till recidiv (förnyad ökning av 
albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 2,9 mmol/l) var 30 till 40 dagar för patienter som behandlats med 
zoledronsyra, mot 17 dagar för dem som behandlats med pamidronat 90 mg (p-värden: 0,001 för 4 mg 
och 0,007 för 8 mg zoledronsyra). Det förelåg inga statistiskt signifikanta skillnader mellan de båda 
doserna av zoledronsyra. 
69 patienter, som efter kliniska studier fick återfall eller var behandlingsresistenta mot 
startbehandlingen (zoledronsyra 4 mg, 8 mg eller pamidronat 90 mg) erhöll förnyad behandling med 
zoledronsyra 8 mg. Andelen patienter som svarade på den andra behandlingen uppgick till omkring 
52 %. Eftersom de patienter som erhöll förnyad behandling endast behandlades med dosen 8 mg, finns 
det inga data tillgängliga som tillåter jämförelse med dosen 4 mg zoledronsyra. 
I kliniska studier av patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var den totala 
säkerhetsprofilen bland de tre behandlingsgrupperna (zoledronsyra 4 och 8 mg samt pamidronat 
90 mg) lika med avseende på typ och allvarlighetsgrad av biverkningar. 
Pediatrisk population 
Resultat av kliniska studier vid behandling av svår osteogenesis imperfecta hos pediatriska patienter 
från 1 till 17 års ålder. 
Effekten av intravenös zoledronsyra vid behandling av pediatriska patienter (ålder från 1 till 17 år) 
med svår osteogenesis imperfecta (typ I, III och IV) jämfördes med intravenöst pamidronat i en 
internationell, multicenter, randomiserad, öppen studie med 74 respektive 76 patienter i varje 
behandlingsgrupp. Behandlingsperioden var 12 månader, vilken föregicks av 4 till 9 veckors 
screeningperiod där vitamin D och tillägg av elementärt kalcium gavs i åtminstone 2 veckor. I det 
kliniska programmet erhöll patienter i åldern 1 till < 3 år 0,025 mg/kg zoledronsyra (till en maximal 
engångsdos av 0,35 mg) var tredje månad och patienter från 3 till 17 år erhöll 0,05 mg/kg zoledronsyra 
(till en maximal engångsdos av 0,83 mg) var tredje månad. En förlängningsstudie genomfördes för att 
undersöka den allmänna säkerheten och njursäkerheten på lång sikt av zoledronsyra administrerat en 
eller två gånger per år under den förlängda 12 månaders behandlingen hos barn, vilka hade fullföljt ett 
års behandling med antingen zoledronsyra eller pamidronat i huvudstudien. 
Studiens primära mätpunkt var procentuell förändring från startvärdet för bentäthet (BMD) i 
ländryggen efter 12 månaders behandling. Den estimerade effekten av behandling med avseende på 
BMD var jämförbar, men studiens design var inte tillräckligt robust för att med non-inferiority analys 
påvisa effekt med zoledronsyra. Framförallt sågs inget tydligt bevis för effekt på incidensen av 
frakturer eller på smärta. Biverkningar i form av frakturer i rörbenen i de nedre extremiteterna 
rapporterades hos ungefär 24 % (femur) och 14 % (tibia) av de zoledronsyrabehandlade patienterna 
jämfört med 12 % och 5 % hos de pamidronatbehandlade patienterna med svår osteogenesis 
imperfecta, oavsett sjukdomstyp och orsakssamband. Totala incidensen av frakturer var dock 
jämförbara mellan de zoledronsyrabehandlade patienterna och de pamidronatbehandlade patienterna: 
43 % (32/74) jämfört med 41 % (31/76). Att tolka risken för fraktur försvåras av det faktum att 
frakturer är vanliga hos patienter med svår osteogenesis imperfecta, som en del av sjukdomsprocessen. 
Typen av biverkningar som har observerats i denna population liknande de som tidigare setts hos 
vuxna med avancerade maligniteter, som involverar benvävnaden (se avsnitt 4.8). Biverkningarna är 
ordnade efter frekvenser och presenteras i tabell 6. Följande klassifikation används: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100,< 1/10) mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
15 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Biverkningar som oberverats hos barn med svår osteogenesis imperfecta1 
Centrala och perifera nervsystemet  
Hjärtat  
Vanliga:  
Vanliga:  
Huvudvärk  
Takykardi 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Vanliga:  
Nasofaryngit 
Magtarmkanalen  
Mycket vanliga:  
Vanliga:  
Illamående, kräkningar  
Magsmärta  
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Vanliga:  
Smärta i armar och ben, artralgi, 
muskuloskeletal smärta 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administrationsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mycket vanliga:  
Vanliga: 
Pyrexi, trötthet 
Akutfasreaktion, smärta 
Hypokalcemi  
Hypofosfatemi 
1 Biverkningar med en frekvens < 5 % värderades medicinskt och det visades att dessa fall stämmer 
överens med den väletablerade säkerhetsprofilen för zoledronsyra (se avsnitt 4.8) 
Hos barn med svår osteogenesis imperfecta, verkar det finnas ett samband med zoledronsyra och mer 
uttalade risker för akutfasreaktioner, hypokalcemi och oförklarad takykardi vid jämförelse med 
pamidronat, men skillnaden minskar efter påföljande infusioner. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
zoledronsyra, för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av tumörinducerad 
hyperkalcemi och förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade 
benvävnadsmetastaser (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Engångs- och flergångsdoser, administrerade som 5- eller 15-minuters infusion av 2, 4, 8 eller 16 mg 
zoledronsyra, till 64 patienter med benmetastaser, genererade följande farmakokinetiska data, vilka 
konstaterades vara oberoende av dos. 
Efter påbörjande av infusion med zoledronsyra ökar plasmakoncentrationen av zoledronsyra snabbt 
och uppnår sin topp vid slutet av infusionsperioden. Därefter följer en snabb nedgång till < 10 % av 
toppvärdet efter 4 timmar och < 1 % av toppvärdet efter 24 timmar. En utdragen period följer med 
mycket låga koncentrationer, ej överstigande 0,1 % av toppvärdet innan den andra infusionen av 
zoledronsyra på dag 28. 
Intravenöst administrerad zoledronsyra uppvisar en plasmakoncentrations/tidskurva med tre faser: ett 
snabbt bifasiskt försvinnande från systemcirkulationen, med halveringstider för t1/2α på 0,24 timmar 
och t1/2β på 1,87 timmar, följt av en lång eliminationsfas med en slutlig halveringstid t1/2γ på 
146 timmar. Det skedde ingen ackumulation av zoledronsyra i plasma efter flergångsdoser av 
zoledronsyra givet var tjugoåttonde dag. Zoledronsyra metaboliseras inte och utsöndras i oförändrad 
form via njurarna.  Under de första 24 timmarna återfinns 39 ± 16 % av den tillförda dosen i urinen, 
medan återstoden i huvudsak är bunden till benvävnad. Från benvävnaden frisätts zoledronsyran 
mycket långsamt tillbaka till systemcirkulationen och elimineras via njurarna. Totalt clearance är 
5,04 ± 2,5 l/timme, oberoende av dosen och utan påverkan av kön, ålder, ras och kroppsvikt. Vid 
ökning av infusionstiden från 5 till 15 minuter minskade zoledronatkoncentrationen vid slutet av 
infusionen med 30 %, men detta hade ingen påverkan på systemexponeringen (AUC). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den interindividuella variabiliteten för de farmakokinetiska parametrarna är hög, vilket också noterats 
för andra bisfosfonater. 
Det finns inga farmakokinetiska data beträffande behandling med zoledronsyra av patienter med 
hyperkalcemi eller leverinsufficiens. Zoledronsyra hämmar inte humana P450-enzymer in vitro och 
uppvisar ingen biotransformation. I djurstudier återfanns < 3 % av den administrerade dosen i feces, 
vilket tyder på att leverfunktionen inte spelar någon betydande roll i zoledronsyrans farmakokinetik. 
Njurclearance av zoledronsyra korrelerade med kreatininclearance, där njurclearance motsvarar 
75 ± 33 % av kreatininclearance, som hade ett medelvärde på 84 ± 29 ml/min (intervall 22 till 
143 ml/min) hos de 64 cancerpatienter som studerades. Med populationsanalys visades att för en 
patient med kreatininclearance 20 ml/min (gravt nedsatt njurfunktion) eller 50 ml/min (måttlig 
nedsättning) motsvaras det uppskattade clearancevärdet för zoledronsyra av 37 % respektive 72 % av 
värdet för en patient med kreatininclearance på 84 ml/min. Endast begränsade farmakokinetiska data 
finns tillgängliga för patienter med grav njurinsufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min). 
I en in vitro-studie uppvisade zoledronsyra låg affinitet för de cellulära komponenterna i humant 
blod,med ett genomsnittligt förhållande blod-/plasmakoncentration på 0,59 inom ett 
koncentrationsspann av 30 ng/ml till 5000 ng/ml. Plasmaproteinbindningsgraden är låg, den obundna 
fraktionen sträcker sig från 60% vid 2 ng/ml till 77% vid 2000 ng/ml zoledronsyra. 
Särskilda populationer 
Pediatriska patienter 
Begränsade farmakokinetikdata hos barn med svår osteogenesis imperfecta indikerar att 
farmakokinetiken av zoledronsyra hos barn i åldern 3 till 17 år liknar den hos vuxna vid motsvarande 
mg/kg dosnivåer. Ålder, kroppsvikt, kön och kreatininclearance verkar inte påverka den systemiska 
exponeringen av zoledronsyra. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Akuttoxicitet 
Den högsta icke-letala engångsdosen vid intravenös administrering var 10 mg/kg kroppsvikt hos mus 
och 0,6 mg/kg hos råtta. 
Subkronisk och kronisk toxicitet 
Zoledronsyra tolererades väl när det administrerades subkutant till råttor och intravenöst till hundar i 
doser på upp till 0,02 mg/kg dagligen i 4 veckor. Administrering av 0,001 mg/kg/dag subkutant till 
råttor och 0,005 mg/kg intravenöst varannan till var tredje dag till hundar i upp till 52 veckor 
tolererades också väl. 
Det vanligaste fyndet i studier med upprepad dosering var en ökning av primär spongiosa i metafysen i 
rörbenen på växande djur vid nästan samtliga dosnivåer. Detta fynd reflekterar substansens 
farmakologiska antiresorberande aktivitet. 
Säkerhetsmarginalerna för påverkan på njurarna vid upprepad parenteral långtidsbehandling i 
djurstudier var små. Vid behandling med engångsdos (1,6 mg/kg) och vid upprepad dosering (0,06–
0,6 mg/kg/dag) i upp till en månad (en dosering lika hög eller högre än de terapeutiska doser som är 
avsedda att administreras till patienter) kunde man vid observation av dosnivå utan observerade 
biverkningar (NOAEL) inte se någon effekt på njurarna.  
Långtidsbehandling med upprepade doser, omfattande de högsta doserna som är avsedda att ges till 
människa gav upphov till toxikologiska effekter i andra organ som mag-tarmkanalen, levern, mjälten, 
lungorna och vid injektionsställena. 
Reproduktionstoxicitet 
Zoledronsyra var teratogent på råtta vid subkutana doser ≥ 0,2 mg/kg. På kanin observerades ingen 
teratogenicitet eller fetotoxicitet, men däremot konstaterades maternell toxicitet. Försvårad förlossning 
observerades vid den lägsta dosen (0,01 mg/kg kroppsvikt) i djurförsök på råtta. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mutagenicitet och karcinogen potential 
Zoledronsyra var inte mutagent i de mutagenicitetstest som utfördes. Karcinogenicitetstest gav inga 
hållpunkter för någon karcinogen potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Natriumcitrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
För att undvika potentiella inkompatibiliteter skall Zoledronic Acid Teva koncentrat spädas med steril 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller glukoslösning 50 mg/ml (5 % w/v). 
Detta läkemedel får inte blandas med kalcium eller infusionslösningar som innehåller andra divalenta 
katjoner såsom Ringerlaktatlösning utan skall administreras som en separat infusion i en särskild 
infusionsslang. 
Studier med glasflaskor, såväl som ett flertal typer av infusionspåsar och infusionsslangar av 
polyvinylklorid, polyeten och polypropen (förfyllda med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) 
injektionsvätska eller 5% w/v glukoslösning), visade inte på några inkompatibiliteter med 
zoledronsyra. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter spädning: Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 2°C–8°C och 25°C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör den utspädda infusionslösningen användas omgående. Om 
användning inte sker omgående, är förvaringstider och förvaringsvillkoren innan administrering 
användarens ansvar och skall normalt inte överskrida 24 timmar vid 2°C–8°C. Den kylda lösningen 
skall sedan återfå rumstemperatur innan administrering. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för den beredda infusionslösningen, finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska av Cyklisk Olefin Polymer (COP) eller klart glas (typ I) med grå klorbutyl/butyl 
flurotec-propp och aluminiumkapsyl med flip-off lock i plast. 
Varje injektionsflaska innehåller 5 ml koncentrat. 
Förpackningar om 1, 4 eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Innan administrering, skall 5 ml koncentrat från en injektionsflaska eller den volym från koncentratet 
som krävs för att upp nå önskad dos spädas med 100 ml kalciumfri infusionsvätska  
(natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller glukoslösning (5% w/v). 
Ytterligare information om hantering av Zoledronic Acid Teva, inklusive riktlinjer för beredning av 
reducerade doser, finns i avsnitt 4.2. 
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. Endast för engångsbruk. 
Endast klar lösning fri från partiklar och missfärgning skall användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/771/001-006  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 16 Augusti 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 22 maj 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
PLIVA Croatia Ltd 
Prilaz baruna Filipovića 25 
10 000 Zagreb 
Kroatien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att ett påminnelsekort till patient rörande 
osteonekros i käken införs. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoledronic Acid Teva 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
zoledronsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen:  mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 x 5 ml injektionsflaska 
4 x5 ml injektionsflaskor 
10 x5 ml injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Används omedelbart efter utspädning 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/771/001 1 injektionsflaska av plast 
EU/1/12/771/002 4  injektionsflaskor av plast 
EU/1/12/771/003 10 injektionsflaskor av plast 
EU/1/12/771/004 1 injektionsflaska av glas 
EU/1/12/771/005 4  injektionsflaskor av glas 
EU/1/12/771/006 10 injektionsflaskor av glas 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zoledronic Acid Teva 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska 
zoledronsyra 
I.V. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Spädes före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot. 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zoledronic Acid Teva 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
zoledronsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information.Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zoledronic Acid Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Teva  
Hur Zoledronic Acid Teva används 
Eventuella biverkningar 
Hur Zoledronic Acid Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zoledronic Acid Teva är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Zoledronic Acid Teva är zoledronsyra som tillhör en grupp ämnen som kallas 
bisfosfonater. Zoledronsyra verkar genom att den binds till benvävnad och sänker hastigheten för 
omsättningen av ben. Den används till: 
• 
Att förebygga benkomplikationer, t ex frakturer, hos vuxna patienter med benmetastaser 
(spridd cancer från primärt cancerställe till benvävnad). 
Att minska mängden kalcium i blodet hos vuxna patienter i de fall när denna är för hög på 
grund av en tumör. Tumörer kan accelerera den normala benomsättningshastigheten på ett 
sådant sätt att frisättningen av kalcium från benvävnaden ökar. Detta tillstånd kallas 
tumörinducerad hyperkalcemi (TIH). 
• 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Teva 
Följ noga de instruktioner du har fått av din läkare. 
Din läkare kommer att ta blodprov innan du börjar behandlingen med Zoledronic Acid Teva och 
kommer regelbundet att följa upp hur du svarar på behandlingen. 
Du skall inte få Zoledronic Acid Teva: 
- 
- 
om du ammar. 
om du är allergisk mot zoledronsyra, andra bisfosfonater (den grupp av substanser som 
zoledronsyra tillhör), eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får Zoledronic Acid Teva: 
- 
- 
om du har eller har haft någon njursjukdom. 
om du har eller har haft smärta, svullnad eller domningar i käken, en känsla av ”tung käke” 
eller att någon tand lossnat. Din läkare kan rekommendera dig att genomgå en 
tandundersökning innan du börjar behandlingen med Zoledronic Acid Teva. 
om du är under tandbehandling eller skall genomgå tandkirurgi, informera din tandläkare att 
du behandlas med Zoledronic Acid Teva och informera din läkare om din tandbehandling. 
- 
Medan du behandlas med Zoledronic Acid Teva bör du upprätthålla en god munhygien (inklusive 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordinarie tandborstning) och gå på regelbundna tandkontroller. 
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad eller sår som inte läker eller vätskar, eftersom dessa 
kan vara tecken på ett tillstånd som kallas osteonekros i käken. 
Patienter som genomgår kemoterapi och/eller strålbehandling, som tar steroider, som genomgår 
tandkirurgi, som inte får regelbunden tandvård, som har tandköttsproblem, som är rökare eller som 
tidigare behandlats med en bisfosfonat (används för att behandla eller förhindra bensjukdomar) kan ha 
en högre risk att utveckla osteonekros i käken. 
Minskade kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) som ibland kan leda till muskelkramper, torr hud och 
brännande känsla har rapporterats hos patienter som behandlats med Zoledronic Acid Teva. 
Oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi), kramper, spasm och ryckningar (tetani) har rapporterats till 
följd av svår hypokalcemi. I vissa fall kan hypokalcemi vara livshotande. Om något av detta inträffar, 
tala omedelbart med din läkare. Om du har en befintlig hypokalcemi måste den åtgärdas innan du 
påbörjar den första dosen med Zoledronic Acid Teva. Du kommer att ges tillräckligt tillskott av 
kalcium och vitamin D. 
Patienter som är 65 år och äldre 
Zoledronic Acid Teva kan ges till personer som är 65 år och äldre. Det finns inget som talar för att 
några extra försiktighetsåtgärder skulle behövas. 
Barn och ungdomar 
Zoledronic Acid Teva är inte rekommenderad för användning hos ungdomar och barn under 18 år. 
Andra läkemedel och Zoledronic Acid Teva 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även receptfria 
sådana. Det är särskilt viktigt att du informerar din läkare om du också tar: 
- 
Aminoglykosider (läkemedel som används för behandling av allvarliga infektioner), calcitonin 
(en typ av läkemedel som används för att behandla benskörhet hos kvinnor efter klimakteriet 
och hyperkalcemi), loopdiuretika (en typ av läkemedel som används för att behandla högt 
blodtryck eller svullad orsakad av vätskeansamling (ödem)) eller andra läkemedel som sänker 
kalciumnivåer, eftersom dessa i kombination med bisfosfonater kan ha effekten att 
kalciumnivån i blodet sänks till en alltför låg nivå. 
Talidomid (ett läkemedel som används för att behandla en viss typ av blodcancer som 
involverar benvävnad) eller något annat läkemedel som kan skada njurarna. 
Andra läkemedel som också innehåller zoledronsyra och används för att behandla osteoporos 
och andra icke-cancersjukdomar i benvävnad, eller någon annan bisfosfonat, eftersom 
effekterna vid kombination av dessa läkemedel med Zoledronic Acid Teva är okända. 
Antiangiogena läkemedel (används för behandling av cancer), eftersom kombination av dessa 
med zoledronsyra har förknippats med en ökad risk för benskada (osteonekros) i käken (ONJ). 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Du bör inte behandlas med Zoledronic Acid Teva om du är gravid. Informera din läkare om du tror att 
du kan vara gravid. 
Du får inte behandlas med Zoledronic Acid Teva om du ammar. 
Rådfråga läkare innan du tar något läkemedel om du är gravid eller ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det har i mycket sällsynta fall förekommit slöhet och sömnighet i samband med användningen av 
zoledronsyra. Du bör därför vara försiktig när du kör bil, använder maskiner eller utför andra 
aktiviteter som kräver din fulla koncentration. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoledronic Acid Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur Zoledronic Acid Teva används 
- 
- 
- 
Zoledronsyra skall endast ges av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av administrering av 
bisfosfonater intravenöst, dvs genom en ven. 
Din läkare kommer att rekommendera att du dricker tillräckligt med vatten innan varje 
behandling för att det hjälper till att förhindra uttorkning. 
Följ noga alla andra instruktioner från din läkare, farmaceut eller sjuksköterska.  
Hur stor dos Zoledronic Acid Teva ges? 
- 
- 
Den engångsdos som vanligtvis ges är 4 mg. 
Om du har nedsatt njurfunktion, kommer din läkare att ge dig en lägre dos, vilken beror på 
allvarlighetsgraden av dina njurproblem. 
Hur ofta kommer du att behandlas med Zoledronic Acid Teva? 
- 
Om du behandlas för förebyggande av benvävnadskomplikationer på grund av metastaser i 
benvävnaden, får du en infusion av Zoledronic Acid Teva var tredje till fjärde vecka. 
Om du behandlas för att minska mängden kalcium i ditt blod, får du normalt bara en enda 
infusion av Zoledronic Acid Teva. 
- 
Hur ges Zoledronic Acid Teva? 
- 
Zoledronic Acid Teva ges som dropp (infusion) i en ven under åtminstone 15 minuter och skall 
ges intravenöst som en separat infusion i en särskild infusionsslang. 
Patienter, som inte har för mycket kalcium i blodet, kommer också att få recept på tillskott av kalcium 
och vitamin D, vilka skall tas dagligen. 
Om du har fått för stor mängd av Zoledronic Acid Teva 
Om du har fått doser som är högre än de som rekommenderas måste du noggrant undersökas av din 
läkare. Detta eftersom du kan få onormala mängder av elektrolyter i blodet (t.ex. onormala mängder av 
kalcium, fosfor och magnesium) och/eller förändringar i njurfunktionen, inklusive allvarligt nedsatt 
njurfunktion. Om din kalciumnivå blir för låg, kan du behöva få tillägg av kalcium genom infusion. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste av dessa är oftast lindriga och försvinner med stor sannolikhet efter en kort tid. 
Informera din läkare snarast om du upplever några av följande allvarliga biverkningar: 
Vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10 patienter): 
- 
Svår njurfunktionsnedsättning (fastställs normalt av din läkare med hjälp av vissa specifika 
blodprover). 
Låga nivåer av kalcium i blodet. 
- 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 patienter):  
- 
Smärta i munnen, tänder och/eller käke, svullnad eller sår som inte läker på insidan av munnen 
eller käken, varbildning, domningar eller en känsla av tung käke eller tandlossning. Dessa kan 
vara tecken på benskada i käken (osteonekros). Informera omedelbart din läkare och tandläkare 
om du upplever sådana symtom medan du behandlas med Zoledronic Acid Teva eller efter 
avslutad behandling. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer) har observerats hos patienter som får zoledronsyra 
för osteoporos efter klimakteriet. Det är för tillfället oklart om zoledronsyra orsakar denna 
oregelbundna hjärtrytm men du bör rapportera det till din läkare om du upplever sådana symtom 
efter att du har fått zoledronsyra. 
Allvarlig allergisk reaktion: andnöd, svullnad främst av ansikte och hals. 
- 
Sällsynta (förekommer hos upp till 1 av 1 000 patienter): 
- 
- 
Till följd av låga kalciumnivåer: oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi; till följd av hypokalcemi). 
En njurfunktionssjukdom som kallas Fanconis syndrom (fastställs normalt av din läkare med 
urinprover). 
Mycket sällsynta (förekommer hos upp till 1 av 10 000 patienter):  
- 
- 
Till följd av låga kalciumnivåer: kramper, domningar och ryckningar (till följd av hypokalcemi). 
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat. 
Osteonekros har i mycket sällsynta fall också observerats i andra ben än käken, särskilt i höft 
eller lår. Informera omedelbart din läkare om du upplever symtom som nytillkommen eller 
förvärrad värk, smärta eller stelhet under behandling med Zoledronic Acid Teva eller efter 
avslutad behandling. 
- 
Informera din läkare så snabbt som möjligt om du upplever någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga (förekommer  hos fler än 1  av 10 patienter):  
- 
Låg nivå av fosfat i blodet. 
Vanliga (förekommer hos upp till 1 av10 patienter):  
- 
Huvudvärk och ett influensaliknande tillstånd som består av feber, trötthet, svaghet, dåsighet, 
köldrysningar och värk i skelett, leder och/eller muskler. I de flesta fall krävs ingen behandling 
och symtomen försvinner efter en kort tid (några timmar eller dagar). 
Reaktioner från mag-tarmkanalen, t.ex. illamående och kräkningar, såväl som aptitförlust. 
Låg nivå av röda blodkroppar (anemi). 
Inflammation i ögats bindhinna. 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av  100 patienter):  
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighetsreaktioner. 
Lågt blodtryck. 
Bröstsmärta. 
Hudreaktioner (rodnad och svullnad) vid infusionsstället, utslag, klåda. 
Högt blodtryck, andfåddhet, yrsel, ångest, sömnstörningar, smakförändringar, darrningar, 
stickningar eller domningar i händer och fötter, diarré, förstoppning, magont, muntorrhet. 
Lågt antal vita blodkroppar och blodplättar. 
Låg nivå i blodet av magnesium och kalium. Din läkare kommer att kontrollera detta och vidta 
nödvändiga åtgärder. 
    Viktökning. 
    Ökad svettning. 
Sömnighet. 
Suddig syn, tårande ögon, ögonkänslighet för ljus. 
Plötslig köldkänsla med svimning, slapphet eller kollaps. 
Svårigheter att andas med väsningar eller hosta. 
Nässelutslag. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta (förekommer  hos upp till 1 av 1000 patienter):  
- 
- 
- 
Långsam puls. 
Förvirring. 
Ovanliga lårbensbrott särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet kan 
förekomma i sällsynta fall. Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i 
lår, höft eller ljumske eftersom detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott. 
Interstitiell lungsjukdom (inflammation i vävnaden runt lungblåsorna). 
- 
31 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
   Influensaliknande symtom inklusive artrit och ledsvullnad. 
   Smärtande röda och/eller svullna ögon. 
Mycket sällsynta (förekommer hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
- 
- 
Svimningsanfall på grund av lågt blodtryck. 
Allvarlig värk i skelett, leder och/eller muskler, vilket i enstaka fall kan vara invalidiserande. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zoledronic Acid Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Efter spädning bör den spädda infusionslösningen användas omgående. Om användning inte sker 
omgående, är förvaringstider och förvaringsvillkoren innan administrering användarens ansvar. Den 
totala tiden mellan utspädning, förvaring i kylskåp vid 2°C-8°C och avslutad administrering får inte 
överskrida 24 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser några partiklar eller missfärgning i lösningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är zoledronsyra. En injektionsflaska innehåller 4 mg zoledronsyra, (som 
monohydrat)  
Övriga innehållsämnen är: mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zoledronic Acid Teva tillhandahålls som ett koncentrat (lösning) till infusionsvätska. Varje 
injektionsflaska av plast eller klart glas innehåller 5 ml av ett klart, färglöst koncentrat. 
Zoledronic Acid Teva tillhandahålls i förpackningar om 1, 4 eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Pharmachemie B.V. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
PLIVA Croatia Ltd 
Prilaz baruna Filipovića 25 
10 000 Zagreb 
Kroatien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Danmark 
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Hur man bereder och administrerar Zoledronic Acid Teva 
- 
För att bereda en infusionslösning innehållande 4 mg zoledronsyra, späd Zoledronic Acid Teva 
koncentrat (5 ml) ytterligare med 100 ml infusionsvätska fri från kalcium eller andra divalenta 
katjoner. Om en lägre dos av zoledronsyra krävs måste först rätt volym tas upp enligt nedan och 
sedan spädas ytterligare med 100 ml infusionsvätska. För att undvika eventuella 
inkompatibiliteter måste infusionslösningen som används för spädning vara antingen 9 mg/ml 
(0,9 %) natriumkloridlösning för injektion eller 5 % w/v glukoslösning. 
Blanda inte Zoledronic Acid Teva koncentrat med lösning innehållande kalcium eller andra 
divalenta katjoner såsom Ringerlaktatlösning. 
Instruktioner för beredning reducerade doser av Zoledronic Acid Teva: 
Dra upp lämplig volym av koncentratet, enligt följande: 
- 
- 
- 
4,4 ml för 3,5 mg dos 
4,1 ml för 3,3 mg dos 
3,8 ml för 3,0 mg dos 
- 
- 
- 
Endast för engångsbruk. Oanvänd lösning skall kasseras. Endast klar lösning fri från partiklar 
och missfärgning skall användas. Aseptiska tekniker måste följas vid beredning av infusionen. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör den utspädda infusionslösningen användas omgående. Se 
nedan angående maximala förvaringstider vid användning. 
Lösningen innehållande zoledronsyra ges i form av en engångs 15-minuters intravenös infusion 
i en separat infusionsslang. Patientens vätskestatus måste kontrolleras innan och efter 
administrationen av Zoledronic Acid Teva för att säkerställa att patienten är tillräckligt 
hydrerad. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Studier med flertalet typer av infusionsslangar av polyvinylklorid, polyetylen och polypropylen 
visade inte på några inkompatibiliteter med zoledronsyra. 
Då det inte finns några data avseende zoledronsyras kompatibilitet med andra intravenöst 
administrerade substanser, får zoledronsyra inte blandas med andra läkemedel/substanser och 
bör alltid ges via en separat infusionsslang. 
Förvaring av Zoledronic Acid Teva 
Oöppnad injektionsflaska 
- 
- 
Förvara Zoledronic Acid Teva utom syn-och räckhåll för barn. 
Använd Zoledronic Acid Teva före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen 
efter EXP. 
Utspädd lösning 
- 
Utspädd Zoledronic Acid Teva infusionslösning bör användas omedelbart. Om den inte används 
omgående är förvaringstider och förvaringsvillkor fram till användning, användarens ansvar och 
ska normalt förvaras i kylskåp vid 2°C – 8°C.  
Den totala tiden mellan utspädning, förvaring i kylskåp och slutadministration får inte 
överskrida 24 timmar. 
- 
35 
 
 
 
