BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
En ml koncentrat innehåller 0,8 mg zoledronsyra (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat)
Klar och färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
-
-
Förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska frakturer, ryggradskompression, 
strålning av eller kirurgiskt ingrepp i benvävnad eller tumörinducerad hyperkalcemi) hos 
vuxna patienter med avancerade benvävnadsmetastaser.
Behandling av vuxna patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH).
4.2 Dosering och administreringssätt
Zoledronsyra får endast förskrivas och administreras till patienter av sjukvårdspersonal som har 
erfarenhet av administrering av intravenösa bisfosfonater. Bipacksedeln och påminnelsekortet skall 
lämnas till patienter som behandlas med zoledronsyra.
Dosering
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnads-metastaser
Vuxna samt äldre
Den rekommenderade dosen vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med 
avancerade benvävnadsmetastaser är 4 mg zoledronsyra var tredje till fjärde vecka.
Patienter bör också ges ett dagligt tillägg av kalcium 500 mg samt 400 IE vitamin D.
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för förebyggande av skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2-3 månader.
Behandling av TIH
Vuxna samt äldre
Den rekommenderade dosen vid hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 12,0 mg/dl eller 
2
3,0 mmol/l) är en engångsdos av 4 mg zoledronsyra.
Nedsatt njurfunktion
TIH:
Zoledronsyrabehandling av patienter med TIH, vilka har gravt nedsatt njurfunktion skall övervägas 
endast efter värdering av riskerna och fördelarna med behandlingen. I de kliniska studierna 
har patienter med serumkreatinin > 400 μmol/l eller > 4,5 mg/dl exkluderats. Ingen dosjustering är 
nödvändig för patienter med tumörinducerad hypercalcemi (TIH) med serumkreatinin < 400 μmol/l 
eller < 4,5 mg/dl (se avsnitt 4.4).
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser:
När man initierar behandling med zoledronsyra hos patienter med multipelt myelom eller 
metastaserande skelettlesioner från solida tumörer, bör serumkreatinin och kreatininclearance (CLcr) 
kontrolleras. CLcr beräknas från serumkreatinin med hjälp av Cockcroft - Gaults formel. 
Zoledronsyra rekommenderas inte till patienter, vilka före insättning av behandling har gravt nedsatt 
njurfunktion, vilket för denna patientkategori definieras som CLcr < 30 ml/min. I kliniska prövningar 
med zoledronsyra har patienter med serumkreatinin > 265 μmol/l eller > 3,0 mg/dl exkluderats från 
prövningarna.
Hos patienter med benvävnadsmetastaser som före initiering av behandling har mild till måttligt 
nedsatt njurfunktion, vilket för denna patientkategori definierades som CLcr 30–60 ml/min, 
rekommenderas följande dos av zoledronsyra (se även avsnitt 4.4):
Kreatininclearance vid start (ml/min)
Rekommenderad dos zoledronsyra*
> 60
50–60
40–49
30–39
4,0 mg zoledronsyra
3,5 mg* zoledronsyra
3,3 mg* zoledronsyra
3,0 mg* zoledronsyra
* Doserna har kalkylerats under förutsättning att det önskade målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) (CLcr = 
75 ml/min). Den reducerade dosen för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå samma 
AUC som den som har setts hos patienter med kreatininclearance på 75 ml/min.
Efter initiering av behandling, bör serumkreatinin kontrolleras före varje dos av zoledronsyra och 
uppehåll skall göras i behandlingen om njurfunktionen försämras. I de kliniska prövningarna 
definierades en försämring av njurfunktionen enligt följande:
-
-
För patienter med normalt kreatininvärde vid start (< 1,4 mg/dl eller < 124 µmol/l), en ökning 
med 0,5 mg/dl eller 44 µmol/l;
För patienter med abnormt värde vid start (> 1,4 mg/dl eller > 124 µmol/l), en ökning med 
1,0 mg/dl eller 88 µmol/l.
I de kliniska studierna upptogs behandlingen med zoledronsyra när kreatininnivåerna hade återgått till 
inom 10 % av utgångsvärdet (se avsnitt 4.4). Zoledronsyrabehandlingen skall återupptas med samma 
dos som gavs innan behandlingen avbröts.
3
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för zoledronsyra för barn i åldern 1 år till 17 år har inte ännu fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Administreringssätt 
Intravenös användning.
Zoledronic Acid Hospira koncentrat till infusionsvätska, utspätt i ytterligare 100 ml (se avsnitt 6.6), 
skall ges som engångsdos under minst 15 minuter.
Hos patienter med mild till måttlig nedsättning av njurfunktionen, rekommenderas lägre doser av 
zoledronsyra (se avsnitt ”Dosering” ovan och avsnitt 4.4).
Instruktioner för beredning av lägre doser Zoledronic Acid Hospira
Dra upp i en spruta en lämplig volym av koncentratet som behövs enligt nedan:
-
-
-
4,4 ml för 3,5 mg dosen
4,1 ml för 3,3 mg dosen
3,8 ml för 3,0 mg dosen
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. Den uppdragna 
volymen av koncentratet skall spädas med 100 ml steril 0,9 % w/v natriumkloridlösning (se avsnitt 
4.4) eller 5 % w/v glukoslösning. Dosen bör administreras som engångsdos under minst 15 minuter i 
form av en intravenös infusion.
Zoledronic Acid Hospira får inte blandas med kalcium eller andra infusionslösningar innehållande 
divalenta katjoner såsom Ringers lösning utan skall administreras som en intravenös engångsinfusion 
i en separat infusionsslang.
Patienter måste hållas väl hydrerade före och efter administrering av Zoledronic Acid Hospira.
4.3 Kontraindikationer


Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra bisfosfonater eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
Amning (se avsnitt 4.6)
4.4 Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienter måste undersökas innan zoledronsyra administreras för att säkerställa att de är tillräckligt 
hydrerade.
Övervätskning skall undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt.
Hyperkalcemirelaterade metaboliska standardparametrar, som t.ex. serumnivåerna av kalcium, fosfat 
och magnesium måste noga följas efter att behandling med zoledronsyra inletts. Om hypokalcemi, 
hypofosfatemi eller hypomagnesemi uppkommer, kan korttidsbehandling med tillskott behöva 
påbörjas. Patienter med obehandlad hyperkalcemi har i allmänhet viss grad av nedsatt njurfunktion, 
därför bör noggrann kontroll av njurfunktionen övervägas.
Andra läkemedel som innehåller zoledronsyra som aktiv substans finns för behandling av benskörhet 
och Pagets sjukdom. Patienter som behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör inte samtidigt 
4
behandlas med sådana läkemedel eller någon annan bisfosfonat, eftersom de kombinerade effekterna 
av dessa läkemedel är okända.
Njurinsufficiens
Patienter med diagnosen TIH och tecken på försämring av njurfunktionen bör noggrant utredas med 
hänsyn till om den tänkbara fördelen uppväger den möjliga risken av behandlingen med zoledronsyra.
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2–3 månader.
Zoledronsyra har satts i samband med rapporter om nedsatt njurfunktion. Faktorer som kan öka risken 
för försämring inkluderar dehydrering och tidigare förekomst av nedsatt njurfunktion, flera 
behandlingscykler med zoledronsyra och andra bisfosfonater, likaså användningen av andra 
nefrotoxiska läkemedel. Även om risken minskar då zoledronsyra administreras i dosen 4 mg under 
15 minuter, kan ändå försämring av njurfunktionen inträffa. Försämrad njurfunktion, utveckling till 
njursvikt och dialys har rapporterats hos patienter efter den initiala dosen eller en engångsdos av 4 mg
zoledronsyra. Höjning av serumkreatinin förekommer också hos några patienter vid kronisk 
administrering av zoledronsyra vid rekommenderade doser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser, även om detta förekommer mindre ofta.
Patienter bör kontrolleras med avseende på serumkreatinin före varje dos av zoledronssyra. Vid start 
av behandling av patienter med benvävnadsmetastaser samt med samtidig mild och måttlig 
njurfunktionsnedsättning, rekommenderas lägre doser av zoledronsyra. Hos patienter som visar prov 
på försämrad njurfunktion under behandlingen, skall uppehåll göras i zoledronsyrabehandlingen. 
Behandlingen med zoledronsyra skall endast återupptas när kreatininnivåerna har återgått till inom 
10 % av utgångsvärdet. Zoledronsyrabehandlingen skall återupptas med samma dos som gavs innan 
behandlingen avbröts.
På grund av den möjliga påverkan på njurfunktionen av zoledronsyra samt brist på kliniska 
säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (definierades i kliniska studier som 
serumkreatinin ≥ 400 mikromol/l eller ≥ 4,5 mg/dl för patienter med TIH respektive ≥ 265 mikromol/l 
eller ≥3,0 mg/dl för patienter med cancer och benvävnadsmetastaser) vid start och endast begränsade 
farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion vid start (kreatininclearance 
< 30 ml/min) kan inte användningen av zoledronsyra rekommenderas till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion.
Leverinsufficiens
Då kliniska data endast finns i begränsad omfattning vad gäller patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion kan inga speciella rekommendationer ges för denna patientkategori.
5
Osteonekros
Osteonekros i käken
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats som mindre vanligt förekommande i kliniska prövningar
hos patienter som får zoledronsyra. Erfarenhet efter marknadsintroduktion och från litteraturen 
indikerar en större frekven av ONJ-rapporter baserat på tumörtyp (avancerad bröstcancer, multipelt 
myelom). En studie visade att ONJ förekom i högre utsräckning hos myelompatienter jämfört med 
andra cancerformer (se avsnitt 5.1)
Start av behandling eller en ny behandlingsomgång bör uppskjutas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen, förutom vid medicinska nödsituationer. En tandundersökning med 
lämplig förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning rekommenderas innan 
behandling med bisfosfonater hos patienter med samtidiga riskfaktorer.
Följande riskfaktorer ska övervägas vid bedömning av den individuella risken för att utveckla ONJ:
-
-
-
-
Styrkan hos bisfosfonaten (högre risk med mer potenta läkemedel), administrationssätt (högre 
risk vid parenteral administrering) och bisfosfonatens kumulativa dos.
Cancer, komorbida tillstånd (t ex anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning.
Samtidig behandling: kemoterapi, angiogeneshämmare (se avsnitt 4.5), strålbehandling mot 
huvud och hals, kortikosteroider.
Historia av tandsjukdom, undermålig munhygien, periodontal sjukdom, invasiva dentala 
procedurer (t.ex. tandextraktioner) och dåligt passande proteser.
Alla patienter bör uppmuntras att upprätthålla en god munhygien, genomgå regelbundna 
tandkontroller, och omedelbart rapportera eventuella orala symtom som tandrörlighet, smärta eller 
svullnad eller sår som inte läker eller vätskar under behandling med zoledronic acid.
Under behandlingen bör invasiva tandingrepp utföras endast efter noggrant övervägande och bör 
undvikas i nära anslutning till zoledronsyraadministrering.
För patienter som utvecklar osteonekros i käken under tiden de behandlas med bisfosfonater kan
tandkirurgi förvärra tillståndet. För patienter som behöver genomgå tandingrepp, finns inga data 
tillgängliga som ger indikation om avbruten behandling med bisfosfonater minskar risken för 
osteonekros i käken.
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör inrättas i nära samarbete mellan behandlande 
läkare och en tandläkare/käkkirurg med expertis inom ONJ. Tillfälligt avbrytande av 
zoledronsyrabehandling bör övervägas tills tillståndet förbättras och bidragande riskfaktorer 
begränsas om möjligt.
Osteonekros i andra kroppsdelar
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner.
Dessutom har det förekommit sporadiska rapporter om osteonekros i andra kroppsdelar, inklusive 
höften och lårbenet, främst rapporterade hos vuxna cancerpatienter som behandlas med Zoledronic 
Acid Hospira.
Muskuloskeletal smärta
6
Hos patienter som har behandlats med zoledronsyra har det under försäljningsperioden rapporterats 
om svåra skelett-och ledsmärtor och/eller muskelsmärta, vilket i enstaka fall har medfört 
funktionsnedsättning. Emellertid har sådana rapporter varit sällan förkommande. Tiden till 
symptomets uppträdande varierade från en dag till flera månader efter påbörjad behandling. De 
flesta patienter erhöll lindring av symptomen efter att behandlingen avbrutits. En undergrupp fick 
återfall av symtomen då zoledronsyra eller annan bisfosfonat återinsattes.
Atypiska femurfrakturer
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning.
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur.
Hypokalcemi
Hypokalcemi har rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra. Hjärtarytmier och 
neurologiska biverkningar (inklusive konvulsioner,  hypestesi och tetani) har rapporterats sekundärt 
till följd av allvarlig hypokalcemi. Uttalad hypokalcemi som krävt sjukhusvård har rapporterats. I 
vissa fall kan livshotande hypokalcemi uppträda (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas när 
Zoledronic Acid Hospira administreras tillsammans med läkemedel som är kända för att orsaka 
hypokalcemi då de kan ha en synergisk effekt vilket kan leda till allvarlig hypokalcemi (se 
avsnitt 4.5). Serumkalcium skall kontrolleras och hypokalcemi måste åtgärdas innan behandling med 
Zoledronic Acid Hospira inleds. Patienter skall erhålla adekvat tillägg av kalcium och vitamin D.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet. Patienter som äter 
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
Detta läkemedel kan spädas med lösningar som innehåller natrium (se avsnitt 4.2) och det ska beaktas 
i förhållande till den totala natriumhalten från alla källor som ges till patienten.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
I kliniska studier har zoledronsyra administrerats samtidigt med vanligt förekommande cytostatika, 
diuretika, antibiotika och analgetika utan att interaktioner av klinisk betydelse har uppträtt. 
Zoledronsyra uppvisar ingen märkbar bindning till plasmaproteiner och inhiberar inte humana P450-
enzymer in vitro (se avsnitt 5.2), men inga regelrätta kliniska interaktionsstudier har utförts.
Försiktighet rekommenderas då bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, calcitonin eller 
loopdiuretika eftersom dessa medel kan ha en additiv effekt, vilket leder till en lägre nivå av 
serumkalcium under längre perioder än nödvändigt (se avsnitt 4.4).
Försiktighet skall iakttas när zoledronsyra används tillsammans med andra potentiellt nefrotoxiska 
läkemedel. Möjligheten att hypomagnesemi utvecklas under behandlingen bör också uppmärksammas.
7
Hos patienter med multipelt myelom kan risken för nedsatt njurfunktion öka när zoledronsyra används 
i kombination med talidomid.
Försiktighet ska iakttas när Zoledronic Acid Hospira administreras med antiangiogena läkemedel 
eftersom en ökad incidens av osteonekros i käken (ONJ) har observerats hos patienter som behandlas 
med dessa läkemedel samtidigt.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med zoledronsyra saknas. Djurstudier med 
zoledronsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Zoledronic Acid Hospira skall inte användas under graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör 
avrådas från att bli gravida.
Amning
Det är inte känt om zoledronsyra passerar över i bröstmjölk. Zoledronsyra är kontraindicerat hos 
ammande kvinnor (se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Potentiella oönskade effekter av zoledronsyra på fertilitet av föräldra- och F1-generationen studerades 
hos råttor. Detta visade förstärkta farmakologiska effekter som ansågs vara relaterade till substansens 
hämning av kalciummetabolismen i skelett, vilket resulterade i periparturient hypokalcemi, som är en 
klasseffekt av bisfosfonater, dystoci och tidigt avslutande av studien. Dessa resultat förhindrade 
således att en definitiv effekt av zoledronsyra på fertilitet hos människa kunde fastställas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Biverkningar såsom yrsel och somnolens kan ha effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner, varför försiktighet bör iakttas när Zoledronic Acid Hospira används i samband med 
bilkörning och användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Inom tre dagar efter administrering av zoledronsyra, har en akutfasreaktion ofta rapporterats, med 
symtom inkluderande bensmärta, feber, trötthet, artralgi, myalgi, stelhet och artrit med påföljande 
ledsvullnad. Dessa symtom är vanligen övergående inom några dagar (se beskrivning av vissa 
biverkningar).
Följande är de viktiga identifierade riskerna med zoledronsyra inom de godkända indikationerna:
Nedsatt njurfunktion, osteonekros i käken, akutfasreaktion, hypokalcemi,  förmaksflimmer, anafylaxi, 
interstitiell lungsjukdom. Frekvenserna för var och en av dessa identifierade risker visas i tabell 1.
Lista med biverkningar i tabellform
Följande biverkningar, uppräknade i tabell 1, har sammanställts från kliniska prövningar och rapporter 
efter marknadsföring, huvudsakligen vid kronisk behandling med 4 mg zoledronsyra:
Tabell 1
8
Biverkningarna är indelade i olika frekvenser med de mest vanliga först. Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och 
mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Blodet och lymfsystemet
Vanliga: 
Anemi
Mindre 
vanliga: 
Trombocytopeni, leukopeni
Sällsynta: 
Pancytopeni 
Immunsystemet
Mindre 
vanliga:
Överkänslighetsreaktioner
Sällsynta:
Angioneurotiska ödem
Psykiska störningar
Mindre 
vanliga:
Oro, sömnstörningar
Sällsynta:
Förvirring
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga:
Huvudvärk
Mindre 
vanliga:
Mycket 
sällsynta:
Yrsel, parestesi, dysgeusi, hypoestesi, hyperestesi, darrningar, somnolens
Konvulsioner, hypestesi och tetani (sekundärt till hypokalcemi)
Ögon
Vanliga:
Konjunktivit
Mindre 
vanliga:
Dimsyn, sklerit och orbital inflammation
Sällsynta:
Uveit
Mycket 
sällsynta: 
Episklerit
Hjärtat
Mindre 
vanliga:
Hypertoni, hypotension, förmaksflimmer, hypotension ledande till synkope 
eller cirkulationskollaps
Sällsynta: 
Bradykardi, hjärtarytmi (sekundärt till hypokalcemi)
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre 
vanliga:
Dyspné, hosta, bronkkonstriktion
Sällsynta
Interstitiell lungsjukdom
Magtarmkanalen
9
Vanliga:
Illamående, kräkningar, minskad aptit
Mindre 
vanliga:
Diarré, förstoppning, buksmärta, dyspepsi, stomatit, muntorrhet
Hud och subkutan vävnad
Mindre 
vanliga:
Klåda, utslag (inklusive erytematösa och fläckvisa utslag), ökad svettning
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga:
Värk i skelettet, muskelvärk, ledvärk, generell smärta
Mindre 
vanliga:
Mycket 
sällsynta:
Njurar och urinvägar
Muskelspasmer, osteonekros i käken
Osteonekros i den yttre hörselgången (bisfosfonat klassbiverkning) och i 
andra kroppsdelar inklusive lårben och höft
Vanliga:
Nedsatt njurfunktion
Mindre 
vanliga:
Akut njursvikt, hematuri, proteinuri
Sällsynta:
Förvärvat Fanconis syndrom
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga:
Mindre 
vanliga:
Feber, influensaliknande syndrom (inklusive trötthet, stelhet, 
sjukdomskänsla och rodnad)
Asteni, perifera ödem, reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, 
irritation, svullnad, skleros), bröstsmärtor, viktökning, anafylaktisk 
reaktion/chock, urtikaria
Sällsynt:
Artrit och ledsvullnad som ett symtom på akutfasreaktion
Undersökningar
Mycket 
vanliga:
Hypofosfatemi 
Vanliga:
Ökning av blodkreatinin och blodurea, hypokalcemi
Mindre 
vanliga:
Hypomagnesemi, hypokalemi
Sällsynta:
Hyperkalemi, hypernatremi
Beskrivning av vissa biverkningar
Nedsatt njurfunktion
Zoledronsyra har associerats med rapporter om nedsatt njurfunktion. I en poolad analys av 
säkerhetsdata från studier på behandling med zoledronsyra för att förebygga skelettrelaterade 
händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser, var frekvensen av njurrelaterade 
oönskade händelser med misstänkt orsakssamband (biverkningar) för zoledronsyra enligt följande: 
multipelt myelom (3,2 %), prostatacancer (3,1 %), bröstcancer (4,3 %), lung- och andra solida 
tumörer (3,2 %). Faktorer som kan öka risken för försämring av njurfunktionen inkluderar 
dehydrering, redan existerande nedsatt njurfunktion, upprepade behandlingscykler med zoledronsyra
10
eller andra bisfosfonater, liksom samtidig användning av nefrotoxiska läkemedel eller användning av 
kortare infusionstider än rekommenderat. Försämrad njurfunktion, progress mot njursvikt samt dialys 
har rapporterats hos patienter efter initial dos eller engångsdos av 4 mg zoledronsyra (se avsnitt 4.4).
Osteonekros i käken
Fall av osteonekros (i käken) har rapporterats i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, såsom zoledronsyra (se avsnitt 4.4). Flera av dessa patienter
fick också kemoterapi och kortikosteroider och hade tecken på lokal infektion inkluderande 
osteomyelit. Majoriteten av rapporterna gäller cancerpatienter som har dragit ut tänder eller 
genomgått andra tandkirurgiska ingrepp.
Förmaksflimmer
I en 3 år, randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie som utvärderade effekten och säkerheten av 
5 mg zoledronsyra en gång årligen jämfört med placebo vid behandling av postmenopausal osteoporos 
(PMO), var den totala incidensen av förmaksflimmer 2,5 % (96 av 3 862) och 1,9 % (75 av 3 852) 
hos patienter som fick 5 mg zoledronsyra respektive placebo. Frekvensen av förmaksflimmer 
rapporterat som allvarlig biverkan var 1,3 % (51 av 3 862) och 0,6 % (22 av 3 852) hos patienter som 
fick 5 mg zoledronsyra respektive placebo. Obalansen som observerades i denna studie har inte
observerats i andra studier med zoledronsyra, inklusive de med 4 mg zoledronsyra var 3:e till 4:e 
vecka hos onkologipatienter. Mekanismen bakom den ökade incidensen av förmaksflimmer i denna 
enskilda studie är okänd.
Akutfasreaktion
Denna biverkan består av en samling av symtom som inkluderar feber, myalgi, huvudvärk, smärta i 
extremiteter, illamående, kräkningar, diarré, artralgi och artrit med påföljande ledsvullnad. 
Tillslagstiden är ≤ 3 dagar efter infusion av zoledronsyra och reaktionen benämns också med termerna 
”influensaliknande” eller ”post-dos” symtom.
Atypiska femurfrakturer
Efter marknadsföring har följande biverkningar rapporterats (frekvens: sällsynt):
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer (bisfosfonat klassbiverkning).
Hypokalcemirelaterade biverkningar
Hypokalcemi är en viktig fastställd risk för zoledronsyra inom godkända indikationer. Baserat på en 
genomgång av både kliniska studier och fallrapporter efter godkännandet finns tillräckliga bevis för 
ett samband mellan behandling med zoledronsyra, rapporterade fall av hypokalcemi och sekundär 
utveckling av hjärtarytmi. Dessutom ses ett samband mellan hypokalcemi och sekundära neurologiska 
biverkningar såsom konvulsioner, hypestesi och tetani (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkningar via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V .
4.9 Överdosering
Klinisk erfarenhet av akut intoxikation med zoledronsyra saknas. Felaktig administrering av doser upp 
till 48 mg av zoledronsyra har rapporterats. Patienter som har fått större doser än rekommenderat (se 
avsnitt 4.2) måste kontrolleras noga, eftersom nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt) och onormala 
11
värden av serumelektrolyter (inklusive kalcium, fosfor och magnesium) har observerats. I händelse av 
kliniskt betydelsefull hypokalcemi bör en intravenös infusion av kalciumglukonat ges. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av bensjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA08.
Zoledronsyra tillhör kategorin bisfosfonater, och verkar huvudsakligen på benvävnad. Den hämmar 
den osteoklastiska benresorptionen.
Bisfosfonaternas selektiva effekt på benvävnad grundar sig på deras höga affinitet till mineraliserat 
ben, men den exakta molekylära mekanism som leder till hämningen av osteoklastaktiviteten är 
fortfarande inte klarlagd. I långtidsstudier på djur hämmar zoledronsyra benresorptionen utan att ha 
någon negativ inverkan på benvävnadens bildning, mineralisering eller mekaniska egenskaper.
Förutom att vara en potent hämmare av benresorptionen har zoledronsyra också flera 
antitumöregenskaper som kan bidra till dess sammantagna effekt vid behandlingen av metastaserande 
bensjukdom. Följande egenskaper har visats i prekliniska studier:
-
-
In vivo: Hämning av den osteoklastiska benresorptionen, som ändrar benmärgens mikromiljö 
och gör att den mindre främjar tillväxt av tumörceller, antiangiogen aktivitet och 
antismärtaktivitet.
In vitro: Hämning av osteoblasttillväxt, direkt cytostatisk och proapoptotisk aktivitet på 
tumörceller, synergistisk cytostatisk effekt med andra cancerläkemedel, anti-adhesions-/-
invasionsaktivitet.
Kliniska studieresultat vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade 
benvävnadsmetastaser
I den första, randomiserade, dubbelblinda, placebo-kontrollerade studien jämfördes 4 mg zoledronsyra 
med placebo för prevention av skelettrelaterade händelser (SRE) hos prostatacancerpatienter. 4 mg
zoledronsyra reducerade signifikant andelen patienter som drabbades av åtminstone en 
skelettrelaterad händelse (SRE), fördröjde mediantiden till första SRE med > 5 månader samt 
minskade den årliga incidensen av händelser per patient – skelettmorbiditetskvoten. Analys av 
multipla händelser visade en 36 % riskreduktion i utveckling av SRE hos gruppen med 4 mg
zoledronsyra jämfört med placebogruppen. Patienter som erhöll 4 mg zoledronsyra rapporterade en 
mindre smärtökning än de som fick placebo, och skillnaden nådde signifikans vid 3, 9, 21 och 24 
månader. Färre patienter med 4 mg zoledronsyra fick patologiska frakturer. Behandlingseffekterna var 
mindre uttalade hos patienter med osteosklerotiska lesioner. Effektresultaten summeras i tabell 2.
I en andra studie, som inkluderade andra solida tumörer än bröstcancer och prostatacancer, reducerade 
4 mg zoledronsyra signifikant andelen patienter med en SRE, fördröjde mediantiden till första SRE 
med mer än 2 månader samt minskade skelettmorbiditetskvoten. Analys av multipla händelser visade 
en 30,7 % riskreduktion i utvecklingen av SRE i gruppen med 4 mg zoledronsyra jämfört med 
placebogruppen. Effektresultaten summeras i tabell 3. 
Tabell 2: Effektresultat (patienter med prostatacancer som får hormonbehandling)
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
12
Zoledron-
syra
4 mg
214
38
Placebo
208
49
Zoledron-
syra
4 mg
214
17
Placebo
208
25
Zoledron-
syra
4 mg
214
26
Placebo
208
33
N 
Andelen patienter
med SRE (%) 
p-värde
0,028
0,052
0,119
Mediantid till SRE 
(dagar) 
488
321
NR
NR
NR
640
p-värde
0,009
0,020
0,055
Skelettmorbiditets-
kvot
0,77
1,47
0,20
0,45
0,42
0,89
p-värde
0,005
0,023
0,060
36
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipa händelser
** (%) 
p-värde
0,002
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien 
NR Ej uppnådd
NA Ej tillämplig 
Tabell 3: Effektresultat (solida tumörer andra än prostata- eller bröstcancer
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
Zoledron-
syra
4 mg
257
39
Placebo
250
48
Zoledron-
syra
4 mg
257
16
Placebo
250
22
Zoledron-
syra
4 mg
257
29
Placebo
250
34
N 
Andelen patienter
med SRE (%)
p-värde
0,039
0,064
0,173
Mediantid till SRE 
(dagar)
236
155
NR
NR
424
307
p-värde
0,009
0,020
0,079
Skelettmorbiditets-
kvot
1,74
2,71
0,39
0,63
1,24
1,89
p-värde
0,012
0,066
0,099
13
30,7
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipa händelser 
** (%)
p-värde
0,003
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien
NR ej uppnådd
NA ej tillämplig
I en tredje randomiserad, dubbelblind fas III-studie där 4 mg zoledronsyra eller 90 mg pamidronat 
administrerades var 3:e till 4:e vecka jämfördes patienter med multipelt myelom eller bröstcancer med 
minst en benvävnadslesion. Resultaten visade att 4 mg zoledronsyra hade en jämförbar effekt med 
pamidronat 90 mg vid prevention av SRE. Analys av multipla händelser avslöjade en signifikant 
riskreduktion på 16 % hos patienter som behandlades med zoledronsyra 4 mg jämfört med patienter
som erhöll pamidronat. Effektresultaten summeras i tabell 4.
Tabell 4: Effektresultat (patienter med bröstcancer och multipelt myelom)
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
Zoledron-
syra
4 mg
561
48
Pam 90 mg
555
52
Zoledron-
syra
4 mg
561
37
Pam 90 mg
555
39
Zoledron-
syra
4 mg
561
19
Pam 90 mg
555
24
N 
Andelen patienter
med SRE (%)
p-värde
0,198
0,653
0,037
Mediantid till SRE 
(dagar)
376
356
NR
714
NR
NR
p-värde
0,151
0,672
0,026
Skelettmorbiditets-
kvot
1,04
1,39
0,53
0,60
0,47
0,71
p-värde
0,084
0,614
0,015
16
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipa händelser 
** (%)
p-värde
0,030
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien
14
NR Ej uppnådd
NA Ej tillämplig
4 mg zoledronsyra studerades också i en dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad prövning 
med 228 patienter med dokumenterade skelettmetastaser från bröstcancer för att värdera effekten av 
4 mg zoledronsyra på skelettrelaterade händelser (SRE)-kvoten, beräknad som det totala antalet SRE 
(förutom hyperkalcemi och justerat för tidigare fraktur), dividerat med den totala riskperioden. 
Patienterna fick antingen 4 mg zoledronsyra eller placebo var fjärde vecka under ett år. Patienterna 
var jämnt fördelade mellan zoledronsyra-behandlade gruppen och placebogrupperna.
SRE-kvoten (händelser/person/år) var 0,628 för zoledronsyra och 1,096 för placebo. 
Andelen patienter med åtminstone en SRE (förutom hyperkalcemi) var 29,8 % i gruppen behandlad 
med zoledronsyra, jämfört med 49,6 % i placebogruppen (p=0,003). Mediantiden till början av första 
SRE nåddes inte i gruppen behandlad med zoledronsyra vid slutet av studien och denna var 
signifikant förlängd jämfört med i placebogruppen (p=0,007). 4 mg zoledronsyra minskade risken för 
SRE med 41 % i en multipel event analys (relativa risken =0,59, p=0,019) jämfört med placebo.
I den zoledronsyrabehandlade gruppen sågs en statistiskt signifikant förbättring i skattningen av
smärta (enligt skalan Brief Pain Inventory, BPI) efter 4 veckor och vid varje efterföljande tidpunkt
under studien, jämfört med i placebogruppen (figur 1). Smärtskattningen för zoledronsyra var
konsekvent under startvärdet och smärtminskningen åtföljdes av en tendens till lägre skattning
avseende förbrukning av smärtstillande läkemedel.
Figur 1: Medelvärde av förändringar från startvärdet i BPI skalan. Statistiskt signifikanta 
skillnader är markerade (*p<0,05) för jämförelse mellan behandlingar (4 mg zoledronsyra vs. 
placebo)
Placebo
Zoledronsyra
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
v
a
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
I
P
B
t
e
d
r
ä
v
t
r
a
t
s
n
å
r
f
Tidpunkter under studien (veckor)
15
 
 
 
 
 
CZOL446EUS122/SWOG -studien
Det primära målet med denna observationsstudie var att uppskatta den kumulativa förekomsten av 
osteonekros i käken (ONJ) vid år 3 hos cancerpatienter med benmetastaser som fick zoledronsyra. 
Behandling med osteoklasthämmare, annan cancerterapi och tandvård utfördes enligt klinisk praxis 
och nationella vårdprogram. En grundläggande tandläkarundersökning rekommenderades men var inte 
obligatorisk.
Bland de 3491 utvärderade patienterna bekräftades 87 fall av ONJ. Den totala uppskattade kumulativa 
förekomsten av bekräftad ONJ vid år 3 var 2,8% (95% KI: 2,3-3,5%). Förekomsten var 0,8% vid år 1 
och 2,0% vid år 2. Vid bekräftad ONJ vid år 3 var andelen högst hos myelompatienter (4,3%) och 
lägst hos bröstcancerpatienter (2,4%). Fall av bekräftad ONJ var statistiskt signifikant högre hos 
patienter med multipelt myelom (p=0,03) än andra cancerformer tillsammans
Kliniska studieresultat vid behandling av TIH
Kliniska studier av tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) visade att effekten av zoledronsyra
karakteriseras av en minskning av kalcium i serum och av utsöndringen av kalcium i urinen. I
dosfinnande fas I-studier av patienter med mild till moderat tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var
de effektiva doser som testades i det ungefärliga intervallet 1,2–2,5 mg.
I syfte att utvärdera effekterna av 4 mg zoledronsyra kontra pamidronat (90 mg), sammanställdes
resultaten av två pivotala multicenterstudier avseende patienter med TIH i en i förväg planerad analys.
Det förelåg en snabbare normalisering av korrigerat serumkalcium på dag 4 för 8 mg zoledronsyra och
på dag 7 för både 4 mg och 8 mg zoledronsyra. Följande frekvenser av behandlingssvar observerades:
Tabell 5: Andel med fullständigt behandlingssvar, fördelade per dag, i de kombinerade TIH-
studierna
Zoledronsyra 4 mg
(N=86)
Zoledronsyra 8 mg
(N=90)
Pamidronate 90 mg
(N=99)
Dag 4
Dag 7
Dag 10
45,3% (p=0.104)
82,6% (p=0.005)*
88,4% (p=0.002)*
55,6% (p=0.021)*
83,3% (p=0.010)*
86,7% (p=0.015)*
33,3%
63,6% 
69,7%
*p-värdena anges i förhållande till pamidronat.
Mediantiden normokalcemi var 4 dagar. Mediantiden fram till recidiv (förnyad ökning av
albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 2,9 mmol/l) var 30 till 40 dagar för patienter som behandlats med
zoledronsyra, mot 17 dagar för dem som behandlats med pamidronat 90 mg (p-värden: 0,001 för 4 mg
och 0,007 för 8 mg zoledronsyra). Det förelåg inga statistiskt signifikanta skillnader mellan de båda
doseringarna av zoledronsyra.
69 patienter, som efter kliniska studier fick återfall eller var behandlingsresistenta mot 
startbehandlingen (zoledronsyra 4 mg, 8 mg eller pamidronat 90 mg) erhöll förnyad behandling med 
zoledronsyra 8 mg. Andelen patienter som svarade på den andra behandlingen uppgick till 52 %. 
Eftersom de patienter som erhöll förnyad behandling endast behandlades med dosen 8 mg, finns det 
inga data tillgängliga som tillåter jämförelse med dosen 4 mg zoledronsyra.
I kliniska studier av patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var den totala 
säkerhetsprofilen bland de tre behandlingsgrupperna (zoledronsyra 4 och 8 mg samt pamidronat 
90 mg) lika med avseende på typ och allvarlighetsgrad av biverkningar.
16
Pediatrisk population
Resultat av kliniska studier vid behandling av svår osteogenesis imperfecta hos pediatriska patienter
från 1 års ålder till 17 år
Effekten av intravenös zoledronsyra vid behandling av pediatriska patienter (ålder från 1 till 17 år) 
med svår osteogenesis imperfecta (typ I, III och IV) jämfördes med intravenöst pamidronat i en 
internationell, multicenter, randomiserad, öppen studie med 74 respektive 76 patienter i varje 
behandlingsgrupp. Behandlingsperioden var 12 månader, vilken föregicks av 4 till 9 veckors 
screeningperiod där vitamin D och tillägg av elementärt kalcium gavs i åtminstone 2 veckor. I det 
kliniska programmet erhöll patienter i åldern 1 till < 3 år 0,025 mg/kg zoledronsyra (till en maximal 
engångsdos 0,35 mg) var tredje månad och patienterna från 3 till 17 år fick 0,05 mg/kg zoledronsyra 
(till en maximal engångsdos av 0,83 mg) var tredje månad. En förlängningsstudie genomfördes för att 
undersöka den allmänna säkerheten och njursäkerheten på lång sikt av zoledronsyra administrerat en 
eller två gånger per år under den förlängda 12 månaders behandlingen hos barn, vilka hade fullföljt ett 
års behandling med antingen zoledronsyra eller pamidronat i huvudstudien.
Studiens primära mätpunkt var procentuell ändring från startvärdet för bentäthet (BMD) i ländryggen 
efter 12 månaders behandling. Den estimerade effekten av behandling med avseende på BMD var 
jämförbar, men studiens design var inte tillräckligt robust för att med non-inferiority analys påvisa 
effekt med zoledronsyra. Framförallt sågs inget tydligt bevis för effekt på incidensen av frakturer eller 
på smärta. Biverkningar i form av frakturer i rörbenen i de nedre extremiteterna rapporterades hos 
ungefär 24 % (femur) och 14 % (tibia) av de zoledronsyrabehandlade patienterna jämfört med 12 %
och 5 % hos de pamidronatbehandlade patienterna med svår osteogenesis imperfecta, oavsett 
sjukdomstyp och orsakssamband. Totala incidensen av frakturer var dock jämförbara mellan de 
zoledronsyrabehandlade patienterna och de pamidronatbehandlade patienterna: 43 % (32/74) jämfört 
med 41 % (31/76). Att tolka risken för fraktur försvåras av det faktum att frakturer är vanliga 
hos patienter med svår osteogenesis imperfecta, som en del av sjukdomsprocessen.
Typen av biverkningar som har observerats i denna population liknande de som tidigare setts hos 
vuxna med avancerade maligniteter, som involverar benvävnaden (se avsnitt 4.8). Biverkningarna är 
ordnade efter frekvenser och presenteras i tabell 6. Följande klassifikation används: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100,< 1/10) mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Tabell 6: Biverkningar som observerats hos barn med svår osteogenesis imperfecta1
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga:
Huvudvärk
Hjärtat
Vanliga:
Takykardi
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Vanliga:
Nasofaryngit
Magtarmkanalen 
Mycket 
vanliga:
Kräkningar, illamående
Vanliga:
Magsmärta
Muskuloskeletala systemet och bindväv
17
Vanliga:
Smärta i armar och ben, artralgi, muskuloskeletal smärta 
Allmänna symtom pch/eller symtom vid administreringsstället
Mycket 
vanliga:
Pyrexi, trötthet
Vanliga:
Akutfasreaktion, smärta
Undersökningar
Mycket 
vanliga:
Hypokalcemi
Vanliga:
Hypofosfatemi
1 Biverkningar med en frekvens < 5 % värderades medicinskt och det visades att dessa fall stämmer 
överens med den väletablerade säkerhetsprofilen för zoledronsyra (se avsnitt 4.8)
Hos barn med svår osteogenesis imperfecta, verkar det finnas ett samband med zoledronsyra och mer 
uttalade risker för akutfasreaktioner, hypokalcemi och oförklarad takykardi vid jämförelse med 
pamidronat, men skillnaden minskar efter påföljande infusioner.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
originalläkemedlet innehållande zoledronsyra för alla grupper av den pediatriska populationen för 
behandling av tumörinducerad hyperkalcemi och förebyggande av skelettrelaterade händelser 
hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Engångs- och flergångsdoser, administrerade som 5- eller 15-minuters infusion av 2, 4, 8 eller 16 mg
zoledronsyra, till 64 patienter med benmetastaser, genererade följande farmakokinetiska data, vilka 
konstaterades vara oberoende av dos.
Efter påbörjande av infusion med zoledronsyra ökar plasmakoncentrationen av zoledronsyra snabbt 
och uppnår sin topp vid slutet av infusionsperioden. Därefter följer en snabb nedgång till < 10 % av 
toppvärdet efter 4 timmar och < 1 % av toppvärdet efter 24 timmar. En utdragen period följer med 
mycket låga koncentrationer, ej överstigande 0,1 % av toppvärdet innan den andra infusionen av 
zoledronsyra på dag 28.
Intravenöst administrerad zoledronsyra uppvisar en plasmakoncentrations/tidskurva med tre faser: ett 
snabbt bifasiskt försvinnande från systemcirkulationen, med α- och β-halveringstider på 0,24 
respektive 1,87 timmar, följt av en lång eliminationsfas med en slutlig halveringstid på 146 timmar. 
Det skedde ingen ackumulation av zoledronsyra i plasma efter flergångsdoser av zoledronsyra givet 
var tjugoåttonde dag. Zoledronsyra metaboliseras inte och utsöndras i oförändrad form via njurarna.
Under de första 24 timmarna återfinns 39 ± 16 % av den tillförda dosen i urinen, medan återstoden i 
huvudsak är bunden till benvävnad. Från benvävnaden frisätts zoledronsyran mycket långsamt tillbaka 
till systemcirkulationen och elimineras via njurarna. Totalt clearance är 5,04 ± 2,5 l/timme, oberoende 
av dosen och utan påverkan av kön, ålder, ras och kroppsvikt. Vid ökning av infusionstiden från 5 till 
15 minuter minskade zoledronatkoncentrationen vid slutet av infusionen med 30 %, men detta hade 
ingen påverkan på systemexponeringen (AUC).
Den interindividuella variabiliteten för de farmakokinetiska parametrarna är hög hos patienter, vilket 
också noterats för andra bisfosfonater.
Det finns inga farmakokinetiska data beträffande behandling med zoledronsyra av patienter med 
hyperkalcemi eller leverinsufficiens. Zoledronsyra hämmar inte humana P450-enzymer in vitro och 
18
uppvisar ingen biotransformation. I djurstudier återfanns < 3 % av den administrerade dosen i feces, 
vilket tyder på att leverfunktionen inte spelar någon betydande roll i zoledronsyras farmakokinetik.
Njurclearance av zoledronsyra korrelerade med kreatininclearance, där njurclearance motsvarar 75 ±
33 % av kreatininclearance, som hade ett medelvärde på 84 ± 29 ml/min (intervall 22 till 143 ml/min) 
hos de 64 patienter som studerades. Med populationsanalys visades att för en patient med 
kreatininclearance på 20 ml/min (gravt nedsatt njurfunktion) eller 50 ml/min (måttlig nedsättning) 
motsvaras det uppskattade clearancevärdet för zoledronsyra av 37 % respektive 72 % av värdet för en 
patient med kreatininclearance på 84 ml/min. Endast begränsade farmakokinetiska data finns 
tillgängliga för patienter med grav njurinsufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min).
I en in vitro-studie uppvisade zoledronsyra låg affinitet till de cellulära komponenterna i humant blod, 
med ett genomsnittligt förhållande blod-/plasmakoncentration av 0,59 inom ett koncentrationsspann 
av 30 ng/ml till 5000 ng/ml. Plasmaproteinbindningsgraden är låg, den obundna fraktionen sträcker 
sig från 60% vid 2 ng/ml till 77% vid 2000 ng/ml zoledronsyra.
Särskilda populationer
Pediatriska patienter
Begränsade farmakokinetikdata hos barn med svår osteogenesis imperfecta indikerar att 
farmakokinetiken av zoledronsyra hos barn i åldern 3 till 17 år liknar den hos vuxna vid 
liknande mg/kg dosnivåer. Ålder, kroppsvikt, kön och kreatininclearance verkar inte påverka den 
systemiska exponeringen av zoledronsyra.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Akuttoxicitet
Den högsta icke-letala engångsdosen vid intravenös administrering var 10 mg/kg kroppsvikt hos mus 
och 0,6 mg/kg hos råtta.
Subkronisk och kronisk toxicitet
Zoledronsyra tolererades väl när det administrerades subkutant till råttor och intravenöst till hundar i 
doser på upp till 0,02 mg/kg dagligen i 4 veckor. Administrering av 0,001 mg/kg/dag subkutant till 
råttor och 0,005 mg/kg intravenöst varannan till var tredje dag till hundar i upp till 52 veckor 
tolererades också väl.
Det vanligaste fyndet i studier med upprepad dosering var en ökning av primär spongiosa i metafysen 
i rörbenen på växande djur vid nästan samtliga dosnivåer. Detta fynd reflekterar substansens 
farmakologiska antiresorberande aktivitet.
Säkerhetsmarginalerna för påverkan på njurarna vid upprepad parenteral långtidsbehandling var små, 
men vid behandling med engångsdos (1,6 mg/kg) och vid upprepad dosering (0,06–0,6 mg/kg/dag), 
sågs inte någon njurpåverkan. Denna dosering är lika med eller högre än de terapeutiska doser som är 
avsedda att administreras till patienter. Långtidsbehandling med upprepade doser, omfattande de 
högsta doserna som är avsedda att ges till människa gav upphov till toxikologiska effekter i andra 
organ som mag-tarmkanalen, levern, mjälten, lungorna och vid injektionsställena.
Reproduktionstoxicitet
Zoledronsyra var teratogent på råtta vid subkutana doser ≥ 0,2 mg/kg. På kanin observerades ingen 
teratogenicitet eller fetotoxicitet, men däremot konstaterades maternell toxicitet. Försvårad 
förlossning observerades vid den lägsta dosen (0,01 mg/kg kroppsvikt) i djurförsök på råtta.
19
Mutagenicitet och karcinogen potential
Zoledronsyra var inte mutagent i de mutagenicitetstest som utfördes. Karcinogenicitetstest gav inga 
hållpunkter för någon karcinogen potential.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Natriumcitrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
För att undvika potentiella inkompatibiliteter skall Zoledronic Acid Hospira spädas med 0.9 % w/v
natriumkloridlösning eller 5 % w/v glukoslösning.
Detta läkemedel får inte blandas med kalcium eller infusionslösningar som innehåller andra divalenta 
katjoner såsom Ringerlaktatlösning utan skall administreras som en separat infusion i en särskild 
infusionsslang.
6.3 Hållbarhet
3 år.
Efter spädning: Ur mikrobiologisk synpunkt bör den färdigberedda och spädda infusionslösningen 
användas omgående. Om användning inte sker omgående, är förvaringstider och 
förvaringsförhållanden innan administrering användarens ansvar och skall normalt inte överskrida 24 
timmar vid 2°C – 8°C. Den kylda lösningen skall sedan återfå rumstemperatur innan administrering.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
En 6 ml-injektionsflaska av ofärgat glas, typ I, eller en 5 ml injektionsflaska i plast, med en 
fluoropolymeröverdragen halobutylpropp och  med en aluminiumförsegling och ”flip-off”-lock.
Förpackningsstorlek
Zoledronic Acid Hospira tillhandahålls som förpackningar innehållande 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Före administrering ska 5,0 ml koncentrat från en injektionsflaska, eller den volym av koncentratet 
som krävs, ytterligare spädas med 100 ml kalciumfri infusionsvätska (0,9 % w/v natriumkloridlösning
eller 5 % w/v glukoslösning).
Ytterligare information om hantering av Zoledronic Acid Hospira, inklusive riktlinjer för beredning 
av reducerade doser, finns i avsnitt 4.2.
20
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. Endast för engångsbruk.
Endast klar lösning fri från partiklar och missfärgning skall användas.
Hälso- och sjukvårdspersonal tillråds att inte kassera oanvänd Zoledronic Acid Hospira via 
avloppssystemet.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/800/001
EU/1/12/800/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 24 augusti 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
21
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En infusionspåse med 100 ml innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
1 ml av lösningen innehåller 0,04 mg zoledronsyra (som monohydrat).
Hjälpämnen med känd effekt
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml innehåller 360 mg natrium per dosenhet.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Infusionsvätska, lösning.
Klar och färglös lösning
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
-
-
Förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska frakturer, ryggradskompression, 
strålning av eller kirurgiskt ingrepp i benvävnad eller tumörinducerad hyperkalcemi) hos
vuxna patienter med avancerade benvävnadsmetastaser.
Behandling av vuxna patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH).
4.2 Dosering och administreringssätt
Zoledronsyra får endast förskrivas och administreras till patienter av sjukvårdspersonal som har 
erfarenhet av administrering av intravenösa bisfosfonater. Bipacksedeln och påminnelsekortet skall 
lämnas till patienter som behandlas med zoledronsyra.
Dosering
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser
Vuxna samt äldre
Den rekommenderade dosen vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med 
avancerade benvävnadsmetastaser är 4 mg zoledronsyra var tredje till fjärde vecka.
Patienter bör också ges ett dagligt tillägg av kalcium 500 mg samt 400 IE vitamin D.
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för förebyggande av skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2-3 månader.
22
Behandling av TIH
Vuxna samt äldre
Den rekommenderade dosen vid hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 12,0 mg/dl eller 
3,0 mmol/l) är en engångsdos av 4 mg zoledronsyra.
Nedsatt njurfunktion
TIH:
Zoledronsyrabehandling av patienter med TIH, vilka har gravt nedsatt njurfunktion skall övervägas 
endast efter värdering av riskerna och fördelarna med behandlingen. I de kliniska studierna 
har patienter med serumkreatinin > 400 μmol/l eller > 4,5 mg/dl exkluderats. Ingen dosjustering är 
nödvändig för patienter med tumörinducerad hypercalcemi (TIH) med serumkreatinin < 400 μmol/l 
eller < 4,5 mg/dl (se avsnitt 4.4).
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser:
När man initierar behandling med zoledronsyra hos patienter med multipelt myelom eller 
metastaserande skelettlesioner från solida tumörer, bör serumkreatinin och kreatininclearance (CLcr) 
kontrolleras. CLcr beräknas från serumkreatinin med hjälp av Cockcroft - Gaults formel. 
Zoledronsyra rekommenderas inte till patienter, vilka före insättning av behandling har grav 
nedsättning av njurfunktionen, vilket för denna patientkategori definieras som CLcr < 30 ml/min. I 
kliniska prövningar med zoledronsyra har patienter med serumkreatinin > 265 μmol/l eller > 3,0 mg/dl 
exkluderats.
Hos patienter med normal njurfunktion (definierat som CLcr > 60 ml/min), kan zoledronsyra 
4 mg/100 ml lösning för infusion administreras direkt utan någon ytterligare beredning. Hos patienter
med benvävnadsmetastaser som före initiering av behandling har mild till måttligt nedsatt 
njurfunktion, vilket för denna patientkategori definierades som CLcr 30–60 ml/min, rekommenderas 
reducerade doser Zoledronic Acid Hospira (se också avsnitt 4.4).
Kreatininclearance vid start (ml/min)
> 60
50–60
40–49
30–39
Zoledronic Acid Hospira 
rekommenderad dos*
4,0 mg zoledronsyra
3,5 mg* zoledronsyra
3,3 mg* zoledronsyra
3,0 mg* zoledronsyra
* Doserna har kalkylerats under förutsättning att det önskade målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) (CLcr = 
75 ml/min). Den reducerade dosen för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå samma 
AUC som den som har setts hos patienter med kreatininclearance på 75 ml/min.
Efter initiering av behandling, bör serumkreatinin kontrolleras före varje dos av Zoledronic Acid 
Hospira och uppehåll skall göras i behandlingen om njurfunktionen försämras. I de kliniska 
prövningarna definierades en försämring av njurfunktionen enligt följande:
-
-
För patienter med normalt kreatininvärde vid start (< 1,4 mg/dl eller < 124 µmol/l), en ökning 
med 0,5 mg/dl eller 44 µmol/l;
För patienter med abnormt värde vid start (> 1,4 mg/dl eller > 124 µmol/l), en ökning med 
1,0 mg/dl eller 88 µmol/l.
I de kliniska studierna upptogs behandlingen med zoledronsyra när kreatininnivåerna hade återgått till 
inom 10 % av utgångsvärdet (se avsnitt 4.4). Behandlingen med Zoledronic Acid Hospira skall 
återupptas med samma dos som gavs innan behandlingen avbröts.
23
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för zoledronsyra för barn i åldern 1 år till 17 år har inte ännu fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.
Administreringssätt
Intravenös användning
Zoledronic Acid Hospira infusionsvätska skall ges som en intravenös engångsdos under minst
15 minuter.
Hos patienter med normal njurfunktion, definierat som CLcr > 60 ml/min skall zoledronsyra 
4 mg/100 ml lösning för infusion inte spädas ytterligare.
Hos patienter med mild till måttlig nedsättning av njurfunktionen, rekommenderas reducerade 
Zoledronic Acid Hospira-doser (se avsnitt ”Dosering” ovan och avsnitt 4.4).
För att bereda reducerade doser till patienter med CLcr ≤ 60 ml/min vid start, se tabell 1 nedan. 
Avlägsna angiven volym av Zoledronic Acid Hospira-lösning från påsen innan administrering.
Tabell 1: Beredning av reducerade doser av Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml lösning för 
infusion
Kreatininclearance vid start 
(ml/min)
Avlägsna följande mängd av 
Zoledronic Acid Hospira 
lösning för infusion (ml)
Justerad dos (mg 
zoledronsyra)
50-60
40-49
30-39
12,0
18,0
25,0
3,5
3,3
3,0
Zoledronic Acid Hospira får inte blandas med andra infusionslösningar utan skall administreras som 
en intravenös engångsinfusion i en separat infusionsslang.
Patienter måste hållas väl hydrerade före och efter administrering av Zoledronic Acid Hospira.
4.3 Kontraindikationer


Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra bisfosfonater eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
Amning (se avsnitt 4.6)
4.4 Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienter måste undersökas innan zoledronsyra administreras för att säkerställa att de är tillräckligt 
hydrerade.
Övervätskning skall undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt.
Hyperkalcemirelaterade metaboliska standardparametrar, som t.ex. serumnivåerna av kalcium, fosfat 
och magnesium måste noga följas efter att behandling med zoledronsyra inletts. Om hypokalcemi, 
24
hypofosfatemi eller hypomagnesemi uppkommer, kan korttidsbehandling med tillskott behöva 
påbörjas. Patienter med obehandlad hyperkalcemi har i allmänhet viss grad av nedsatt njurfunktion, 
därför bör noggrann kontroll av njurfunktionen övervägas.
Andra läkemedel som innehåller zoledronsyra som aktiv substans finns för behandling av benskörhet 
och Pagets sjukdom. Patienter som behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör inte samtidigt 
behandlas med zoledronsyra eller någon annan bisfosfonat, eftersom de kombinerade effekterna av
dessa läkemedel är okända.
Njurinsufficiens
Patienter med diagnosen TIH och tecken på försämring av njurfunktionen bör noggrant utredas med 
hänsyn till om den tänkbara fördelen uppväger den möjliga risken av behandlingen med zoledronsyra.
I beslutet att behandla patienter med benvävnadsmetastaser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser skall hänsyn tas till att effekten av behandlingen sätter in efter 2–3 månader.
Zoledronsyra har satts i samband med rapporter om nedsatt njurfunktion. Faktorer som kan öka risken 
för försämring inkluderar dehydrering och tidigare förekomst av nedsatt njurfunktion, flera 
behandlingscykler med zoledronsyra och andra bisfosfonater, likaså användningen av andra 
nefrotoxiska läkemedel. Även om risken minskar då zoledronsyra administreras i dosen 4 mg under 
15 minuter, kan ändå försämring av njurfunktionen inträffa. Försämrad njurfunktion, utveckling till 
njursvikt och dialys har rapporterats hos patienter efter den initiala dosen eller en engångsdos av 4 mg
zoledronsyra. Höjning av serumkreatinin förekommer också hos några patienter vid kronisk 
administrering av zoledronsyra vid rekommenderade doser för att förebygga skelettrelaterade 
händelser, även om detta förekommer mindre ofta.
Patienter bör kontrolleras med avseende på serumkreatinin före varje dos av zoledronssyra. Vid start 
av behandling av patienter med benvävnadsmetastaser samt med samtidig mild och måttlig 
njurfunktionsnedsättning, rekommenderas lägre doser av zoledronsyra. Hos patienter som visar prov 
på försämrad njurfunktion under behandlingen, skall uppehåll göras i zoledronsyrabehandlingen. 
Behandlingen med zoledronsyra skall endast återupptas när kreatininnivåerna har återgått till inom 
10 % av utgångsvärdet. Zoledronsyrabehandlingen skall återupptas med samma dos som gavs innan
behandlingen avbröts.
På grund av den möjliga påverkan på njurfunktionen av zoledronsyra samt brist på kliniska 
säkerhetsdata för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (definierades i kliniska studier som 
serumkreatinin ≥ 400 mikromol/l eller ≥ 4,5 mg/dl för patienter med TIH respektive ≥ 265 mikromol/l 
eller ≥3,0 mg/dl för patienter med cancer och benvävnadsmetastaser) vid start och endast begränsade 
farmakokinetiska data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion vid start (kreatininclearance 
< 30 ml/min) kan inte användningen av zoledronsyra rekommenderas till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion.
Leverinsufficiens
Då kliniska data endast finns i begränsad omfattning vad gäller patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion kan inga speciella rekommendationer ges för denna patientkategori.
Osteonekros
Osteonekros i käken
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats som mindre vanligt förekommande i kliniska prövningar 
hos patienter som får zoledronsyra. Erfarenhet efter marknadsintroduktionen och från litteraturen 
indikerar en större frekvens av ONJ-rapporter rapporter baserat på tumörtyp (avancerad bröstcancer, 
multipelt myelom). En studie visade att ONJ förekom i högre utsträckning hos myelompatienter 
jämfört med andra cancerformer (se avsnitt 5.1).
25
Start av behandling eller en ny behandlingsomgång bör uppskjutas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen, förutom vid medicinska nödsituationer. En tandundersökning med 
lämplig förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning rekommenderas innan 
behandling med bisfosfonater hos patienter med samtidiga riskfaktorer.
Styrkan hos bisfosfonaten (högre risk med mer potenta läkemedel), administrationssätt (högre 
Följande riskfaktorer ska övervägas vid bedömning av den individuella risken för att utveckla ONJ:
-
risk vid parenteral administrering) och bisfosfonatens kumulativa dos.
-
-
Cancer, komorbida tillstånd (t ex anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning.
Samtidig behandling: kemoterapi, angiogeneshämmare (se avsnitt 4.5), strålbehandling mot 
huvud och hals, kortikosteroider
Historia av tandsjukdom, undermålig munhygien, periodontal sjukdom, invasiva dentala 
-
procedurer och dåligt passande proteser.
Alla patienter bör uppmuntras att upprätthålla en god munhygien, genomgå regelbundna 
tandkontroller, och omedelbart rapportera eventuella orala symtom som tandrörlighet, smärta eller 
svullnad eller sår som inte läker eller vätskar under behandling med zoledronsyra.
Under behandlingen bör invasiva tandingrepp utföras endast efter noggrant övervägande och bör 
undvikas i nära anslutning till zoledronsyraadministrering. För patienter som utvecklar osteonekros i 
käken under tiden de behandlas med bisfosfonater kan tandkirurgi förvärra tillståndet. För patienter
som behöver genomgå tandingrepp, finns inga data tillgängliga som ger indikation om avbruten 
behandling med bisfosfonater minskar risken för osteonekros i käken. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör inrättas i nära samarbete mellan behandlande 
läkare och en tandläkare/käkkirurg med expertis inom ONJ. Tillfälligt avbrytande av 
zoledronsyrabehandling bör övervägas tills tillståndet förbättras och bidragande riskfaktorer 
begränsas om möjligt.
Osteonekros i andra kroppsdelar
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner.
Dessutom har det förekommit sporadiska rapporter om osteonekros i andra kroppsdelar, inklusive 
höften och lårbenet, främst rapporterade hos vuxna cancerpatienter som behandlas med Zoledronic 
Acid Hospira.
Muskuloskeletal smärta
Hos patienter som har behandlats med zoledronsyra har det under försäljningsperioden rapporterats 
om svåra skelett-och ledsmärtor och/eller muskelsmärta, vilket i enstaka fall har medfört 
funktionsnedsättning. Emellertid har sådana rapporter varit sällan förkommande. Tiden till 
symptomets uppträdande varierade från en dag till flera månader efter påbörjad behandling. De 
flesta patienter erhöll lindring av symptomen efter att behandlingen avbrutits. En undergrupp fick 
återfall av symtomen då zoledronsyra eller annan bisfosfonat återinsattes.
Atypiska femurfrakturer
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
26
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av 
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning.
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur.
Hypokalcemi
Hypokalcemi har rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra. Hjärtarytmier och 
neurologiska biverkningar (inklusive konvulsioner, hypestesi och tetani) har rapporterats sekundärt till 
följd av allvarlig hypokalcemi. Uttalad hypokalcemi som krävt sjukhusvård har rapporterats. I vissa 
fall kan livshotande hypokalcemi uppträda (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas när 
Zoledronic Acid Hospira administreras tillsammans med läkemedel som är kända för att orsaka 
hypokalcemi då de kan ha en synergisk effekt vilket kan leda till allvarlig hypokalcemi (se 
avsnitt 4.5). Serumkalcium skall kontrolleras och hypokalcemi måste åtgärdas innan behandling med 
Zoledronic Acid Hospira inleds. Patienter skall erhålla adekvat tillägg av kalcium och vitamin D.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller 360 mg natrium per dosenhet, motsvarande 18 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (RDI) (2 gram natrium för vuxna).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
I kliniska studier har zoledronsyra administrerats samtidigt med vanligt förekommande cytostatika, 
diuretika, antibiotika och analgetika utan att interaktioner av klinisk betydelse har uppträtt. 
Zoledronsyra uppvisar ingen märkbar bindning till plasmaproteiner och inhiberar inte humana P450-
enzymer in vitro (se avsnitt 5.2), men inga regelrätta kliniska interaktionsstudier har utförts.
Försiktighet rekommenderas då bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, calcitonin eller 
loopdiuretika eftersom dessa medel kan ha en additiv effekt, vilket leder till en lägre nivå av 
serumkalcium under längre perioder än nödvändigt (se avsnitt 4.4).
Försiktighet skall iakttas när zoledronsyra används tillsammans med andra potentiellt nefrotoxiska 
läkemedel. Möjligheten att hypomagnesemi utvecklas under behandlingen bör också uppmärksammas.
Hos patienter med multipelt myelom kan risken för nedsatt njurfunktion öka när zoledronsyra används 
i kombination med talidomid.
Försiktighet ska iakttas när Zoledronic Acid Hospira administreras med antiangiogena läkemedel 
eftersom en ökad incidens av osteonekros i käken (ONJ) har observerats hos patienter som behandlas 
med dessa läkemedel samtidigt.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med zoledronsyra saknas. Djurstudier med 
zoledronsyra har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Zoledronsyra skall inte användas under graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör avrådas från att bli 
gravida.
27
Amning
Det är inte känt om zoledronsyra passerar över i bröstmjölk. Zoledronsyra är kontraindicerat hos 
ammande kvinnor (se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Potentiella oönskade effekter av zoledronsyra på fertilitet av föräldra- och F1-generationen studerades 
hos råttor. Detta visade förstärkta farmakologiska effekter som ansågs vara relaterade till substansens 
hämning av kalciummetabolismen i skelett, vilket resulterade i periparturient hypokalcemi, som är en
klasseffekt av bisfosfonater, dystoci och tidigt avslutande av studien. Dessa resultat förhindrade 
således att en definitiv effekt av zoledronsyra på fertilitet hos människa kunde fastställas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Biverkningar såsom yrsel och somnolens kan ha effekt på förmågan att framföra fordon eller använda 
maskiner, varför försiktighet bör iakttas när zoledronsyra används i samband med bilkörning och 
användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Inom tre dagar efter administrering av zoledronsyra, har en akutfasreaktion ofta rapporterats, med 
symtom inkluderande bensmärta, feber, trötthet, artralgi, myalgi, och artrit med påföljande 
ledsvullnad. Dessa symtom är vanligen övergående inom några dagar (se beskrivning av vissa 
biverkningar).
Följande är de viktiga identifierade riskerna med zoledronsyra inom de godkända indikationerna:
Nedsatt njurfunktion, osteonekros i käken, akutfasreaktion, hypokalcemi,  förmaksflimmer, anafylaxi, 
interstitiell lungsjukdom. Frekvenserna för var och en av dessa identifierade risker visas i tabell 2.
Lista med biverkningar i tabellform
Följande biverkningar, uppräknade i tabell 2, har sammanställts från kliniska prövningar och rapporter 
efter marknadsföring, huvudsakligen vid kronisk behandling med 4 mg zoledronsyra:
Tabell 2
Biverkningarna är indelade i olika frekvenser med de mest vanliga först. Mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och 
mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Blodet och lymfsystemet
Vanliga: 
Anemi
Mindre 
vanliga: 
Trombocytopeni, leukopeni 
Sällsynta: 
Pancytopeni
Immunsystemet
Mindre 
Överkänslighetsreaktioner 
28
vanliga:
Sällsynta:
Angioneurotiska ödem 
Psykiska störningar
Mindre 
vanliga:
Oro, sömnstörningar
Sällsynta:
Förvirring
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga:
Huvudvärk
Mindre 
vanliga:
Mycket 
sällsynta:
Yrsel, parestesi,  dysgeusi, hypoestesi, hyperestesi, darrningar, somnolens 
Konvulsioner, hypestesi och tetani (sekundärt till hypokalcemi)
Ögon
Vanliga:
Konjunktivit
Mindre 
vanliga:
Dimsyn, sklerit och orbital inflammation
Sällsynta:
Uveit
Mycket 
sällsynta: 
Episklerit
Hjärtat
Mindre 
vanliga:
Hypertoni, hypotension, förmaksflimmer, hypotension ledande till synkope 
eller cirkulationskollaps
Sällsynta: 
Bradykardi, hjärtarytmi (sekundärt till hypokalcemi)
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre 
vanliga:
Dyspné, hosta, bronkkonstriktion
Sällsynta:
Interstitiell lungsjukdom
Magtarmkanalen
Vanliga:
Illamående, kräkningar, minskad aptit
Mindre 
vanliga:
Diarré, förstoppning, buksmärta, dyspepsi, stomatit, muntorrhet
Hud och subkutan vävnad
Mindre 
vanliga:
Klåda, utslag (inklusive erytematösa och fläckvisa utslag), ökad svettning
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga:
Värk i skelettet, muskelvärk, ledvärk, generell smärta 
Mindre 
vanliga:
Muskelspasmer, osteonekros i käken 
Mycket 
Osteonekros i den yttre hörselgången (bisfosfonat klassbiverkning) och i 
29
sällsynta:
andra kroppsdelar inklusive lårben och höft
Njurar och urinvägar
Vanliga:
Nedsatt njurfunktion 
Mindre 
vanliga:
Akut njursvikt, hematuri, proteinuri 
Sällsynta:
Förvärvat Fanconis syndrom
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga:
Mindre 
vanliga:
Feber, influensaliknande syndrom (inklusive trötthet, stelhet, 
sjukdomskänsla och rodnad)
Asteni, perifera ödem, reaktioner vid injektionsstället (inklusive smärta, 
irritation, svullnad, skleros), bröstsmärtor, viktökning, anafylaktisk 
reaktion/chock, urtikaria 
Sällsynta:
Artrit och ledsvullnad som ett symtom på akutfasreaktion
Undersökningar
Mycket 
vanliga:
Hypofosfatemi 
Vanliga:
Ökning av blodkreatinin och blodurea, hypokalcemi
Mindre 
vanliga:
Hypomagnesemi, hypokalemi
Sällsynta:
Hyperkalemi, hypernatremi
Beskrivning av vissa biverkningar
Nedsatt njurfunktion
Zoledronsyra har associerats med rapporter om nedsatt njurfunktion. I en poolad analys av 
säkerhetsdata från studier på behandling med zoledronsyra för att förebygga skelettrelaterade 
händelser hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser, var frekvensen av njurrelaterade 
oönskade händelser med misstänkt orsakssamband (biverkningar) för zoledronsyra enligt följande: 
multipelt myelom (3,2 %), prostatacancer (3,1 %), bröstcancer (4,3 %), lung- och andra solida 
tumörer (3,2 %). Faktorer som kan öka risken för försämring av njurfunktionen inkluderar 
dehydrering, redan existerande nedsatt njurfunktion, upprepade behandlingscykler med zoledronsyra 
eller andra bisfosfonater, liksom samtidig användning av nefrotoxiska läkemedel eller användning av 
kortare infusionstider än rekommenderat. Försämrad njurfunktion, progress mot njursvikt samt dialys 
har rapporterats hos patienter efter initial dos eller engångsdos av 4 mg zoledronsyra (se avsnitt 4.4).
Osteonekros i käken
Fall av osteonekros (i käken) har rapporterats i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, såsom zoledronsyra (se avsnitt 4.4). Flera av dessa patienter
fick också kemoterapi och kortikosteroider och hade tecken på lokal infektion inkluderande 
osteomyelit. Majoriteten av rapporterna gäller cancerpatienter som har dragit ut tänder eller 
genomgått andra tandkirurgiska ingrepp.
Förmaksflimmer
30
I en 3 år, randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie som utvärderade effekten och säkerheten av 
5 mg zoledronsyra en gång årligen jämfört med placebo vid behandling av postmenopausal osteoporos 
(PMO), var den totala incidensen av förmaksflimmer 2,5 % (96 av 3 862) och 1,9 % (75 av 3 852) 
hos patienter som fick 5 mg zoledronsyra respektive placebo. Frekvensen av förmaksflimmer
rapporterat som allvarlig biverkan var 1,3 % (51 av 3 862) och 0,6 % (22 av 3 852) hos patienter som 
fick 5 mg zoledronsyra respektive placebo. Obalansen som observerades i denna studie har inte 
observerats i andra studier med zoledronsyra, inklusive de med 4 mg zoledronsyra var 3:e till 4:e 
vecka hos onkologipatienter. Mekanismen bakom den ökade incidensen av förmaksflimmer i denna 
enskilda studie är okänd.
Akutfasreaktion
Denna biverkan består av en samling av symtom som inkluderar feber, myalgi, huvudvärk, smärta i 
extremiteter, illamående, kräkningar, diarré, artralgi och artrit med påföljande ledsvullnad. 
Tillslagstiden är ≤ 3 dagar efter infusion av zoledronsyra och reaktionen benämns också med termerna 
”influensaliknande” eller ”post-dos” symtom.
Atypiska femurfrakturer
Efter marknadsföring har följande biverkningar rapporterats (frekvens: sällsynt):
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer (bisfosfonat klassbiverkning).
Hypokalcemirelaterade biverkningar
Hypokalcemi är en viktig fastställd risk för zoledronsyra inom godkända indikationer. Baserat på en 
genomgång av både kliniska studier och fallrapporter efter godkännandet finns tillräckliga bevis för 
ett samband mellan behandling med zoledronsyra, rapporterade fall av hypokalcemi och sekundär 
utveckling av hjärtarytmi. Dessutom ses ett samband mellan hypokalcemi och sekundära neurologiska 
biverkningar såsom konvulsioner, hypestesi och tetani (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkningar via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Klinisk erfarenhet av akut intoxikation med zoledronsyra saknas. Felaktig administrering av doser upp 
till 48 mg av zoledronsyra har rapporterats. Patienter som har fått större doser än rekommenderat (se 
avsnitt 4.2) måste kontrolleras noga, eftersom nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt) och onormala 
värden av serumelektrolyter (inklusive kalcium, fosfor och magnesium) har observerats. I händelse av 
kliniskt betydelsefull hypokalcemi bör en intravenös infusion av kalciumglukonat ges. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av bensjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA08.
Zoledronsyra tillhör kategorin bisfosfonater, och verkar huvudsakligen på benvävnad. Den hämmar 
den osteoklastiska benresorptionen.
31
Bisfosfonaternas selektiva effekt på benvävnad grundar sig på deras höga affinitet till mineraliserat 
ben, men den exakta molekylära mekanism som leder till hämningen av osteoklastaktiviteten är 
fortfarande inte klarlagd. I långtidsstudier på djur hämmar zoledronsyra benresorptionen utan att ha 
någon negativ inverkan på benvävnadens bildning, mineralisering eller mekaniska egenskaper.
Förutom att vara en potent hämmare av benresorptionen har zoledronsyra också flera 
antitumöregenskaper som kan bidra till dess sammantagna effekt vid behandlingen av metastaserande 
bensjukdom. Följande egenskaper har visats i prekliniska studier:
-
-
In vivo: Hämning av den osteoklastiska benresorptionen, som ändrar benmärgens mikromiljö 
och gör att den mindre främjar tillväxt av tumörceller, antiangiogen aktivitet och 
antismärtaktivitet.
In vitro: Hämning av osteoblasttillväxt, direkt cytostatisk och proapoptotisk aktivitet på 
tumörceller, synergistisk cytostatisk effekt med andra cancerläkemedel, anti-adhesions-/-
invasionsaktivitet.
Kliniska studieresultat vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med avancerade 
benvävnadsmetastaser
I den första, randomiserade, dubbelblinda, placebo-kontrollerade studien jämfördes 4 mg zoledronsyra 
med placebo för prevention av skelettrelaterade händelser (SRE) hos prostatacancerpatienter. 4 mg
zoledronsyra reducerade signifikant andelen patienter som drabbades av åtminstone en 
skelettrelaterad händelse (SRE), fördröjde mediantiden till första SRE med > 5 månader samt 
minskade den årliga incidensen av händelser per patient – skelettmorbiditetskvoten. Analys av 
multipla händelser visade en 36 % riskreduktion i utveckling av SRE hos gruppen med 4 mg
zoledronsyra jämfört med placebogruppen. Patienter som erhöll 4 mg zoledronsyra rapporterade en 
mindre smärtökning än de som fick placebo, och skillnaden nådde signifikans vid 3, 9, 21 och 24 
månader. Färre patienter med 4 mg zoledronsyra fick patologiska frakturer. Behandlingseffekterna var 
mindre uttalade hos patienter med osteosklerotiska lesioner. Effektresultaten summeras i tabell 3.
I en andra studie, som inkluderade andra solida tumörer än bröstcancer och prostatacancer, reducerade 
4 mg zoledronsyra signifikant andelen patienter med en SRE, fördröjde mediantiden till första SRE 
med mer än 2 månader samt minskade skelettmorbiditetskvoten. Analys av multipla händelser visade 
en 30,7 % riskreduktion i utvecklingen av SRE i gruppen med 4 mg zoledronsyra jämfört med 
placebogruppen. Effektresultaten summeras i tabell 4. 
Tabell 3: Effektresultat (patienter med prostatacancer som får hormonbehandling) 
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
Zoledron-
syra
4 mg
214
38
Placebo
208
49
Zoledron-
syra
4 mg
214
17
Placebo
208
25
Zoledron-
syra
4 mg
214
26
Placebo
208
33
N 
Andelen patienter
med SRE (%) 
p-värde
0,028
0,052
0,119
Mediantid till SRE 
(dagar) 
488
321
NR
NR
NR
640
p-värde
0,009
0,020
0,055
32
Skelettmorbiditets-
kvot
0,77
1,47
0,20
0,45
0,42
0,89
p-värde
0,005
0,023
0,060
36
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipa händelser 
** (%) 
p-värde
0,002
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** Redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien 
NR Ej uppnådd
NA Ej tillämplig 
Tabell 4: Effektresultat (solida tumörer andra än prostata- eller bröstcancer
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
Zoledron-
syra
4 mg
257
39
Placebo
250
48
Zoledron-
syra
4 mg
257
16
Placebo
250
22
Zoledron-
syra
4 mg
257
29
Placebo
250
34
N 
Andelen patienter
med SRE (%)
p-värde
0,039
0,064
0,173
Mediantid till SRE 
(dagar)
236
155
NR
NR
424
307
p-värde
0,009
0,020
0,079
Skelettmorbiditets-
kvot 
1,74
2,71
0,39
0,63
1,24
1,89
p-värde
0,012
0,066
0,099
30,7
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av
multipa händelser 
** (%)
p-värde
0,003
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien
NR ej uppnådd
NA ej tillämplig
33
I en tredje randomiserad, dubbelblind fas III-studie där 4 mg zoledronsyra eller 90 mg pamidronat 
administrerades var 3:e till 4:e vecka jämfördes patienter med multipelt myelom eller bröstcancer med 
minst en benvävnadslesion. Resultaten visade att 4 mg zoledronsyra hade en jämförbar effekt med 
pamidronat 90 mg vid prevention av SRE. Analys av multipla händelser avslöjade en signifikant 
riskreduktion på 16 % hos patienter som behandlades med zoledronsyra 4 mg jämfört med patienter
som erhöll pamidronat. Effektresultaten summeras i tabell 5.
Tabell 5: Effektresultat (patienter med bröstcancer och multipelt myelom)
Varje skelettrelaterad 
händelse (SRE) (+TIH)
Frakturer*
Strålbehandling av 
benvävnad
Zoledron-
syra
4 mg
561
48
Pam 90 mg
555
52
Zoledron-
syra
4 mg
561
37
Pam 90 mg
555
39
Zoledron-
syra
4 mg
561
19
Pam 90 mg
555
24
N 
Andelen patienter
med SRE (%)
p-värde
0,198
0,653
0,037
Mediantid till SRE 
(dagar)
376
356
NR
714
NR
NR
p-värde
0,151
0,672
0,026
Skelettmorbiditets-
kvot
1,04
1,39
0,53
0,60
0,47
0,71
p-värde
0,084
0,614
0,015
16
-
NA
NA
NA
NA
Riskreduktion av 
förekomsten av 
multipa händelser 
** (%)
p-värde
0,030
NA
NA
* Inklusive vertebrala och icke-vertebrala frakturer
** redovisar alla skelettrelaterade händelser, det totala antalet såväl som tid till varje händelse under 
studien
NR Ej uppnådd
NA Ej tillämplig
4 mg zoledronsyra studerades också i en dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad prövning 
med 228 patienter med dokumenterade skelettmetastaser från bröstcancer för att värdera effekten av 
4 mg zoledronsyra på skelettrelaterade händelser (SRE)-kvoten, beräknad som det totala antalet SRE 
(förutom hyperkalcemi och justerat för tidigare fraktur), dividerat med den totala riskperioden. 
Patienterna fick antingen 4 mg zoledronsyra eller placebo var fjärde vecka under ett år. Patienterna 
var jämnt fördelade mellan zoledronsyra-behandlade gruppen och placebogrupperna.
SRE-kvoten (händelser/person/år) var 0,628 för zoledronsyra och 1,096 för placebo. 
Andelen patienter med åtminstone en SRE (förutom hyperkalcemi) var 29,8 % i gruppen behandlad 
med zoledronsyra, jämfört med 49,6 % i placebogruppen (p=0,003). Mediantiden till början av första 
SRE nåddes inte i gruppen behandlad med zoledronsyra vid slutet av studien och denna var 
signifikant förlängd jämfört med i placebogruppen (p=0,007). 4 mg zoledronsyra minskade risken för 
SRE med 41 % i en multipel event analys (relativa risken =0,59, p=0,019) jämfört med placebo.
I den zoledronsyrabehandlade gruppen sågs en statistiskt signifikant förbättring i skattningen av
34
smärta (enligt skalan Brief Pain Inventory, BPI) efter 4 veckor och vid varje efterföljande tidpunkt
under studien, jämfört med i placebogruppen (figur 1). Smärtskattningen för zoledronsyra var
konsekvent under startvärdet och smärtminskningen åtföljdes av en tendens till lägre skattning
avseende förbrukning av smärtstillande läkemedel.
Figur 1: Medelvärde av förändringar från startvärdet i BPI skalan. Statistiskt signifikanta 
skillnader är markerade (*p<0,05) för jämförelse mellan behandlingar (4 mg zoledronsyra vs. 
placebo)
Placebo
Zoledronsyra
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
v
a
e
d
r
ä
v
l
e
d
e
m
I
P
B
t
e
d
r
ä
v
t
r
a
t
s
n
å
r
f
Tidpunkter under studien (veckor)
CZOL446EUS122/SWOG -studien
Det primära målet med denna observationsstudie var att uppskatta den kumulativa förekomsten av 
osteonekros i käken (ONJ) vid år 3 hos cancerpatienter med benmetastaser som fick zoledronsyra. 
Behandling med osteoklasthämmare, annan cancerterapi och tandvård utfördes enligt klinisk praxis 
och nationella vårdprogram. En grundläggande tandläkarundersökning rekommenderades men var inte 
obligatorisk.
Bland de 3491 utvärderade patienterna bekräftades 87 fall av ONJ. Den totala uppskattade kumulativa 
förekomsten av bekräftad ONJ vid år 3 var 2,8% (95% KI: 2,3-3,5%). Förekomsten var 0,8% vid år 1 
och 2,0% vid år 2. Vid bekräftad ONJ vid år 3 var andelen högst hos myelompatienter (4,3%) och 
lägst hos bröstcancerpatienter (2,4%). Fall av bekräftad ONJ var statistiskt signifikant högre hos 
patienter med multipelt myelom (p=0,03) än andra cancerformer tillsammans.
Kliniska studieresultat vid behandling av TIH
Kliniska studier av tumörinducerad hyperkalcemi (TIH) visade att effekten av zoledronsyra
karakteriseras av en minskning av kalcium i serum och av utsöndringen av kalcium i urinen. I
dosfinnande fas I-studier av patienter med mild till moderat tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var
de effektiva doser som testades i det ungefärliga intervallet 1,2–2,5 mg.
I syfte att utvärdera effekterna av 4 mg zoledronsyra kontra pamidronat (90 mg), sammanställdes
resultaten av två pivotala multicenterstudier avseende patienter med TIH i en i förväg planerad analys.
35
 
 
 
 
 
Det förelåg en snabbare normalisering av korrigerat serumkalcium på dag 4 för 8 mg zoledronsyra och
på dag 7 för både 4 mg och 8 mg zoledronsyra. Följande frekvenser av behandlingssvar observerades:
Tabell 6: Andel med fullständigt behandlingssvar, fördelade per dag, i de kombinerade TIH-
studierna
Zoledronsyra 4 mg
(N=86)
Zoledronsyra 8 mg
(N=90)
Pamidronate 90 mg
(N=99)
Dag 4
Dag 7
Dag 10
45,3% (p=0.104)
82,6% (p=0.005)*
88,4% (p=0.002)*
55,6% (p=0.021)*
83,3% (p=0.010)*
86,7% (p=0.015)*
33,3%
63,6% 
69,7%
*p-värdena anges i förhållande till pamidronat.
Mediantiden normokalcemi var 4 dagar. Mediantiden fram till recidiv (förnyad ökning av
albuminkorrigerat serumkalcium ≥ 2,9 mmol/l) var 30 till 40 dagar för patienter som behandlats med
zoledronsyra, mot 17 dagar för dem som behandlats med pamidronat 90 mg (p-värden: 0,001 för 4 mg
och 0,007 för 8 mg zoledronsyra). Det förelåg inga statistiskt signifikanta skillnader mellan de båda
doseringarna av zoledronsyra.
69 patienter, som efter kliniska studier fick återfall eller var behandlingsresistenta mot 
startbehandlingen (zoledronsyra 4 mg, 8 mg eller pamidronat 90 mg) erhöll förnyad behandling med 
zoledronsyra 8 mg. Andelen patienter som svarade på den andra behandlingen uppgick till 52 %. 
Eftersom de patienter som erhöll förnyad behandling endast behandlades med dosen 8 mg, finns det 
inga data tillgängliga som tillåter jämförelse med dosen 4 mg zoledronsyra.
I kliniska studier av patienter med tumörinducerad hyperkalcemi (TIH), var den totala 
säkerhetsprofilen bland de tre behandlingsgrupperna (zoledronsyra 4 och 8 mg samt pamidronat 
90 mg) lika med avseende på typ och allvarlighetsgrad av biverkningar.
Pediatrisk population
Resultat av kliniska studier vid behandling av svår osteogenesis imperfecta hos pediatriska patienter
från 1 års ålder till 17 år
Effekten av intravenös zoledronsyra vid behandling av pediatriska patienter (ålder från 1 till 17 år) 
med svår osteogenesis imperfecta (typ I, III och IV) jämfördes med intravenöst pamidronat i en 
internationell, multicenter, randomiserad, öppen studie med 74 respektive 76 patienter i varje 
behandlingsgrupp. Behandlingsperioden var 12 månader, vilken föregicks av 4 till 9 veckors 
screeningperiod där vitamin D och tillägg av elementärt kalcium gavs i åtminstone 2 veckor. I det 
kliniska programmet erhöll patienter i åldern 1 till < 3 år 0,025 mg/kg zoledronsyra (till en maximal 
engångsdos 0,35 mg) var tredje månad och patienterna från 3 till 17 år fick 0,05 mg/kg zoledronsyra 
(till en maximal engångsdos av 0,83 mg) var tredje månad. En förlängningsstudie genomfördes för att 
undersöka den allmänna säkerheten och njursäkerheten på lång sikt av zoledronsyra administrerat en 
eller två gånger per år under den förlängda 12 månaders behandlingen hos barn, vilka hade fullföljt ett 
års behandling med antingen zoledronsyra eller pamidronat i huvudstudien.
Studiens primära mätpunkt var procentuell ändring från startvärdet för bentäthet (BMD) i ländryggen 
efter 12 månaders behandling. Den estimerade effekten av behandling med avseende på BMD var 
jämförbar, men studiens design var inte tillräckligt robust för att med non-inferiority analys påvisa 
effekt med zoledronsyra. Framförallt sågs inget tydligt bevis för effekt på incidensen av frakturer eller 
på smärta. Biverkningar i form av frakturer i rörbenen i de nedre extremiteterna rapporterades hos 
36
ungefär 24 % (femur) och 14 % (tibia) av de zoledronsyrabehandlade patienterna jämfört med 12 %
och 5 % hos de pamidronatbehandlade patienterna med svår osteogenesis imperfecta, oavsett 
sjukdomstyp och orsakssamband. Totala incidensen av frakturer var dock jämförbara mellan de 
zoledronsyrabehandlade patienterna och de pamidronatbehandlade patienterna: 43 % (32/74) jämfört
med 41 % (31/76). Att tolka risken för fraktur försvåras av det faktum att frakturer är vanliga 
hos patienter med svår osteogenesis imperfecta, som en del av sjukdomsprocessen.
Typen av biverkningar som har observerats i denna population liknande de som tidigare setts hos 
vuxna med avancerade maligniteter, som involverar benvävnaden (se avsnitt 4.8). Biverkningarna är 
ordnade efter frekvenser och presenteras i tabell 7. Följande klassifikation används: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100,< 1/10) mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Tabell 7: Biverkningar som observerats hos barn med svår osteogenesis imperfecta1
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga:
Huvudvärk
Hjärtat
Vanliga:
Takykardi
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Vanliga:
Nasofaryngit
Magtarmkanalen 
Mycket 
vanliga:
Kräkningar, illamående
Vanliga:
Magsmärta
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga:
Smärta i armar och ben, artralgi, muskuloskeletal smärta 
Allmänna symtom pch/eller symtom vid administreringsstället
Mycket 
vanliga:
Pyrexi, trötthet
Vanliga:
Akutfasreaktion, smärta
Undersökningar
Mycket 
vanliga:
Hypokalcemi
Vanliga:
Hypofosfatemi
1 Biverkningar med en frekvens < 5 % värderades medicinskt och det visades att dessa fall stämmer 
överens med den väletablerade säkerhetsprofilen för zoledronsyra (se avsnitt 4.8)
Hos barn med svår osteogenesis imperfecta, verkar det finnas ett samband med zoledronsyra och mer 
uttalade risker för akutfasreaktioner, hypokalcemi och oförklarad takykardi vid jämförelse med 
pamidronat, men skillnaden minskar efter påföljande infusioner.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
originalläkemedlet innehållande zoledronsyra för alla grupper av den pediatriska populationen för 
37
behandling av tumörinducerad hyperkalcemi och förebyggande av skelettrelaterade händelser 
hos patienter med avancerade benvävnadsmetastaser (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Engångs- och flergångsdoser, administrerade som 5- eller 15-minuters infusion av 2, 4, 8 eller 16 mg
zoledronsyra, till 64 patienter med benmetastaser, genererade följande farmakokinetiska data, vilka 
konstaterades vara oberoende av dos.
Efter påbörjande av infusion med zoledronsyra ökar plasmakoncentrationen av zoledronsyra snabbt 
och uppnår sin topp vid slutet av infusionsperioden. Därefter följer en snabb nedgång till < 10 % av 
toppvärdet efter 4 timmar och < 1 % av toppvärdet efter 24 timmar. En utdragen period följer med 
mycket låga koncentrationer, ej överstigande 0,1 % av toppvärdet innan den andra infusionen av 
zoledronsyra på dag 28.
Intravenöst administrerad zoledronsyra uppvisar en plasmakoncentrations/tidskurva med tre faser: ett 
snabbt bifasiskt försvinnande från systemcirkulationen, med α- och β-halveringstider på 0,24 
respektive 1,87 timmar, följt av en lång eliminationsfas med en slutlig halveringstid på 146 timmar. 
Det skedde ingen ackumulation av zoledronsyra i plasma efter flergångsdoser av zoledronsyra givet 
var tjugoåttonde dag. Zoledronsyra metaboliseras inte och utsöndras i oförändrad form via njurarna. 
Under de första 24 timmarna återfinns 39 ± 16 % av den tillförda dosen i urinen, medan återstoden i 
huvudsak är bunden till benvävnad. Från benvävnaden frisätts zoledronsyran mycket långsamt tillbaka 
till systemcirkulationen och elimineras via njurarna. Totalt clearance är 5,04 ± 2,5 l/timme, oberoende 
av dosen och utan påverkan av kön, ålder, ras och kroppsvikt. Vid ökning av infusionstiden från 5 till 
15 minuter minskade zoledronatkoncentrationen vid slutet av infusionen med 30 %, men detta hade 
ingen påverkan på systemexponeringen (AUC).
Den interindividuella variabiliteten för de farmakokinetiska parametrarna är hög hos patienter, vilket 
också noterats för andra bisfosfonater.
Det finns inga farmakokinetiska data beträffande behandling med zoledronsyra av patienter med 
hyperkalcemi eller leverinsufficiens. Zoledronsyra hämmar inte humana P450-enzymer in vitro och 
uppvisar ingen biotransformation. I djurstudier återfanns < 3 % av den administrerade dosen i feces, 
vilket tyder på att leverfunktionen inte spelar någon betydande roll i zoledronsyras farmakokinetik.
Njurclearance av zoledronsyra korrelerade med kreatininclearance, där njurclearance motsvarar 75 ± 
33 % av kreatininclearance, som hade ett medelvärde på 84 ± 29 ml/min (intervall 22 till 143 ml/min) 
hos de 64 patienter som studerades. Med populationsanalys visades att för en patient med 
kreatininclearance på 20 ml/min (gravt nedsatt njurfunktion) eller 50 ml/min (måttlig nedsättning) 
motsvaras det uppskattade clearancevärdet för zoledronsyra av 37 % respektive 72 % av värdet för en 
patient med kreatininclearance på 84 ml/min. Endast begränsade farmakokinetiska data finns 
tillgängliga för patienter med grav njurinsufficiens (kreatininclearance < 30 ml/min).
I en in vitro-studie uppvisade zoledronsyra låg affinitet till de cellulära komponenterna i humant blod,
med ett genomsnittligt förhållande blod-/plasmakoncetration av 0,59 inom ett koncentrationsspann av 
30 ng/ml till 5000 ng/ml. Plasmaproteinbindningsgraden är låg, den obundna fraktionen sträcker sig 
från 60% vid 2 ng/ml till 77% vid 2000 ng/ml zoledronsyra.
Särskilda populationer
Pediatriska patienter
Begränsade farmakokinetikdata hos barn med svår osteogenesis imperfecta indikerar att 
farmakokinetiken av zoledronsyra hos barn i åldern 3 till 17 år liknar den hos vuxna vid 
38
liknande mg/kg dosnivåer. Ålder, kroppsvikt, kön och kreatininclearance verkar inte påverka den 
systemiska exponeringen av zoledronsyra.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Akuttoxicitet
Den högsta icke-letala engångsdosen vid intravenös administrering var 10 mg/kg kroppsvikt hos mus 
och 0,6 mg/kg hos råtta.
Subkronisk och kronisk toxicitet
Zoledronsyra tolererades väl när det administrerades subkutant till råttor och intravenöst till hundar i 
doser på upp till 0,02 mg/kg dagligen i 4 veckor. Administrering av 0,001 mg/kg/dag subkutant till 
råttor och 0,005 mg/kg intravenöst varannan till var tredje dag till hundar i upp till 52 veckor 
tolererades också väl.
Det vanligaste fyndet i studier med upprepad dosering var en ökning av primär spongiosa i metafysen 
i rörbenen på växande djur vid nästan samtliga dosnivåer. Detta fynd reflekterar substansens 
farmakologiska antiresorberande aktivitet.
Säkerhetsmarginalerna för påverkan på njurarna vid upprepad parenteral långtidsbehandling var små, 
men vid behandling med engångsdos (1,6 mg/kg) och vid upprepad dosering (0,06–0,6 mg/kg/dag), 
sågs inte någon njurpåverkan. Denna dosering är lika med eller högre än de terapeutiska doser som är 
avsedda att administreras till patienter. Långtidsbehandling med upprepade doser, omfattande de 
högsta doserna som är avsedda att ges till människa gav upphov till toxikologiska effekter i andra 
organ som mag-tarmkanalen, levern, mjälten, lungorna och vid injektionsställena.
Reproduktionstoxicitet
Zoledronsyra var teratogent på råtta vid subkutana doser ≥ 0,2 mg/kg. På kanin observerades ingen 
teratogenicitet eller fetotoxicitet, men däremot konstaterades maternell toxicitet. Försvårad 
förlossning observerades vid den lägsta dosen (0,01 mg/kg kroppsvikt) i djurförsök på råtta.
Mutagenicitet och karcinogen potential
Zoledronsyra var inte mutagent i de mutagenicitetstest som utfördes. Karcinogenicitetstest gav inga 
hållpunkter för någon karcinogen potential.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Natriumcitrat
Natriumklorid
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte komma i kontakt med någon lösning som innehåller kalcium och det får inte 
blandas eller ges intravenöst med något annat läkemedel i samma infusionsslang. 
39
6.3 Hållbarhet
Oöppnad infusionspåse: 2 år
Efter första öppnandet: Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omgående. Om 
användning inte sker omgående, är förvaringstider och förvaringsförhållanden innan administrering 
användarens ansvar och skall normalt inte överskrida 24 timmar vid 2°C – 8°C. Den kylda lösningen 
skall sedan återfå rumstemperatur innan administrering.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvaringsanvisningar efter första öppnandet finns i avsnitt 6.3. 
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
100 ml infusionspåse i polypropylen med en ”twist-off” infusionsport i polypropylen försedd med ett 
lock, och med ett överdrag i polyester/polypropylen
Förpackningsstorlek
Zoledronic Acid Hospira tillhandahålls som förpackningar innehållande 1 infusionspåse.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion  och övrig hantering
Aseptisk teknik måste följas under beredningen av infusionen. Endast för engångsbruk.
Endast klar lösning fri från partiklar och missfärgning skall användas.
Hälso- och sjukvårdspersonal tillråds att inte kassera oanvänd Zoledronic Acid Hospira via 
avloppssystemet.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/800/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 24 augusti 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
40
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
41
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 5 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje infusionspåse med 100 ml infusionsvätska innehåller 5 mg zoledronsyra (som monohydrat).
Varje ml av infusionsvätska innehåller 0,05 mg zoledronsyra (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.
LÄKEMEDELSFORM
Infusionsvätska, lösning.
Klar och färglös lösning. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av Pagets sjukdom (bensjukdom) hos vuxna.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Patienterna måste vara väl hydrerade före administrering av Zoledronic Acid Hospira. Detta är särskilt 
viktigt för äldre (≥65 år) och för patienter som får behandling med diuretika.
Tillräckligt intag av kalcium och vitamin D rekommenderas i samband med administrering av 
Zoledronic Acid Hospira.
För behandling av Pagets sjukdom: zoledronsyra skall endast förskrivas av läkare med erfarenhet av 
behandling av Pagets sjukdom. Rekommenderad dos är en engångsdos 5 mg zoledronsyra som 
intravenös infusion. Till patienter med Pagets sjukdom, rekommenderas starkt att ett tillägg ges av 
kalcium motsvarande åtminstone 500 mg elementärt kalcium 2 gånger dagligen i åtminstone 10 dagar 
efter administrering av Zoledronic Acid Hospira (se avsnitt 4.4).
Upprepad behandling av Pagets sjukdom: Efter initial behandling av Pagets sjukdom med 
zoledronsyra observerades en långvarig remissionsperiod hos de patienter som svarade på 
behandlingen. Upprepad behandling av patienter som fått återfall består av ytterligare en intravenös 
infusion av 5 mg zoledronsyra efter en period av ett år eller mer från den första behandlingen. Det 
finns begränsad data från upprepad behandling av Pagets sjukdom (se avsnitt 5.1).
Speciella patientgrupper
Patienter med nedsatt njurfunktion
Zoledronsyra är kontraindicerat hos patienter med kreatininclearance < 35 ml/min (se avsnitt 4.3 och 
4.4).
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med kreatininclearance ≥ 35 ml/min.
42
Patienter med nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
Äldre (≥65 år)
Ingen dosjustering är nödvändig eftersom biotillgänglighet, distribution och eliminering är lika hos 
äldre och yngre personer.
Pediatrisk population
Zoledronic Acid Hospira ska inte ges till barn och ungdomar under.18 år. Inga data för barn under 5 år 
finns tillgängliga. Tillgänglig information för barn mellan 5 och 17 år finns i avsnitt 5.1.
Administreringssätt
Intravenös användning.
Zoledronic Acid Hospira (5 mg i 100 ml färdig infusionslösning) administreras långsamt intravenöst 
via en infusionsslang med ventil med konstant infusionshastighet. Infusionstiden får inte understiga 
15 minuter. För information om infusion av Zoledronic Acid Hospira, se avsnitt 6.6.
Bipacksedeln och påminnelsekortet skall lämnas till patienter som behandlas med Zoledronic Acid 
Hospira.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot någon annan bisfosfonat eller mot något 
hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
patienter med hypokalcemi (se avsnitt 4.4).
Gravt nedsatt njurfunktion med kreatininclearance < 35 ml/min (se avsnitt 4.4).
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Njurfunktion
Användning av Zoledronic Acid Hospira är kontraindicerat hos patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 35 ml/min) på grund av ökad risk för njursvikt i denna grupp.
Nedsatt njurfunktion har observerats efter administrering av zoledronsyra (se avsnitt 4.8), framförallt 
hos patienter med tidigare känd njurfunktionsnedsättning eller andra riskfaktorer såsom hög ålder, 
samtidig medicinering med nefrotoxiska läkemedel, samtidig diuretikabehandling (se avsnitt 4.5) eller 
dehydrering som inträffat efter administrering av zoledronsyra. Nedsatt njurfunktion har observerats 
hos patienter efter en engångsadministrering. Sällsynta fall av njursvikt som krävt dialys eller med 
fatal utgång har inträffat hos patienter med en underliggande nedsatt njurfunktion eller med någon av 
de riskfaktorer som beskrivs ovan.
Följande försiktighetsåtgärder ska beaktas i syfte att minska risken för renala biverkningar:

Kreatininclearance ska  beräknas baserat på faktisk kroppsvikt med användning av Cockcroft-
Gaultformeln före varje dos av Zoledronic Acid Hospira.
43





Övergående förhöjning av serumkreatinin kan vara högre hos patienter med en underliggande
nedsatt njurfunktion.
Regelbunden kontroll av serumkreatinin ska övervägas hos riskpatienter.
Zoledronsyra ska användas med försiktighet vid samtidig administrering av andra läkemedel 
som kan påverka njurfunktionen (se avsnitt 4.5).
Patienterna, framförallt äldre patienter och de som behandlas med diuretika, måste vara väl 
hydrerade före administrering av zoledronsyra.
En engångsdos zoledronsyra ska inte överstiga 5 mg och infusionstiden ska vara minst 
15 minuter (se avsnitt 4.2).
Hypokalcemi
Hypokalcemi måste behandlas genom intag av tillräckliga doser kalcium och vitamin D innan 
behandling med zoledronsyra påbörjas (se avsnitt 4.3). Andra störningar i mineralmetabolismen måste 
även behandlas effektivt (t.ex. minskad mängd paratyroideahormon, bristfällig absorption av kalcium 
från tarmen). Läkare bör överväga klinisk kontroll av dessa patienter.
Pagets sjukdom karakteriseras av ökad benomsättning. På grund av att zoledronsyra har snabbt 
insättande effekt på benomsättningen, kan övergående hypokalcemi, ibland symptomatisk, utvecklas. 
Denna är ofta svårast under de första 10 dagarna efter infusionen av zoledronsyra (se avsnitt 4.8).
Tillräckligt intag av kalcium och vitamin D rekommenderas i samband med administreringen av 
zoledronsyra. Dessutom, till patienter med Pagets sjukdom, rekommenderas starkt att tillskott ges av 
kalcium motsvarande 500 mg elementärt kalcium 2 gånger dagligen i åtminstone 10 dagar efter 
administreringen av zoledronsyra (se avsnitt 4.2). 
Patienterna skall informeras om symptomen på hypokalcemi och kontrolleras på lämpligt sätt under 
tiden denna risk kvarstår. Kontroll av serumkalcium före infusion av zoledronsyra rekommenderas 
för patienter med Pagets sjukdom.
Svår skelett- och ledsmärta och/eller muskelsmärta vilket i enstaka fall har medfört 
funktionsnedsättning har i sällsynta fall rapporterats hos patienter som behandlas med bisfosfonater, 
inklusive zoledronsyra (se avsnitt 4.8).
Osteonekros i käken (ONJ):
Efter marknadsgodkännandet har ONJ rapporterats hos patienter som får zoledronsyra mot benskörhet 
(se avsnitt 4.8).
Start av behandling eller en ny behandlingsomgång bör uppskjutas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen. En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell 
nytta-riskbedömning rekommenderas innan behandling med Zoledronic Acid Hospira hos patienter 
med samtidiga riskfaktorer.
Följande bör beaktas vid bedömningen av en patients risk att utveckla osteonekros i käken:
-
Potensen av det läkemedel som hämmar benresorption (högre risk för högpotenta substanser), 
administreringsväg (högre risk för parenteral administration) och den kumulativa dosen.
Cancer, komorbida tillstånd (t ex anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning.
Samtidig behandling: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling mot 
huvud och hals.
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt passande tandproteser, tidigare tandsjukdomar, 
-
-
-
44
invasiva tandingrepp, t.ex. tandextraktioner.
Alla patienter bör uppmuntras att upprätthålla en god munhygien, genomgå regelbundna 
tandkontroller, och omedelbart rapportera eventuella orala symtom som dental rörlighet, smärta eller 
svullnad, sår som inte läker eller vätskar under behandling med zoledronsyra. Under behandlingen bör 
invasiva tandingrepp utföras med försiktighet och bör undvikas i nära anslutning till 
zoledronsyrabehandling.
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör inrättas i nära samarbete mellan behandlande 
läkare och en tandläkare eller tandkirurg med expertis inom ONJ. Tillfälligt avbrytande av 
zoledronsyrabehandling bör övervägas tills tillståndet förbättras och bidragande riskfaktorer 
begränsas om möjligt.
Osteonekros i yttre hörselgången
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner.
Atypiska femurfrakturer
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av 
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning.
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur.
Akutfasreaktioner
Akutfasreaktioner eller symptom som uppträtt efter dosering såsom feber, myalgi, influensaliknande 
symptom, artralgi och huvudvärk har observerats, varav majoriteten inträffade inom 3 dagar efter 
Zoledronic Acid Hospira-administreringen.
Akutfasreaktioner kan ibland vara allvarliga eller få förlängd duration. Incidensen av symptom som 
uppträder efter dosering kan reduceras genom intag av paracetamol eller ibuprofen kort efter 
administrering av Zoledronic Acid Hospira. Det rekommenderas också att skjuta upp behandlingen 
om patienten är kliniskt instabil på grund av ett akut medicinskt tillstånd och en akutfasreaktion då 
kan bli problematisk (se avsnitt 4.8).
Allmänt
Andra läkemedel som innehåller zoledronsyra som aktiv substans finns för behandling av 
cancersjukdomar. Patienter som behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör inte samtidigt behandlas 
med sådana läkemedel eller någon annan bisfosfonat, eftersom de kombinerade effekterna av dessa 
läkemedel är okända.
45
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dosenhet Patienter som äter 
natriumfattig kost kan informeras om att detta läkemedel är näst intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier med andra läkemedel har inte utförts. Zoledronsyra metaboliseras inte systemiskt 
och påverkar inte humana cytokrom P450-enzymer in vitro (se avsnitt 5.2). Zoledronsyra binds inte i 
särskilt hög grad till plasmaproteiner (cirka 43-55 %) och bortträngnings-interaktioner med läkemedel 
med hög proteinbindning är därför osannolik.
Zoledronsyra elimineras genom renal utsöndring. Försiktighet skall iakttas då zoledronsyra ges 
tillsammans med läkemedel som har en betydande inverkan på njurfunktionen (t ex aminoglykosider 
eller diuretika, vilka kan ge dehydrering) (se avsnitt 4.4).
Hos patienter med nedsatt njurfunktion kan systemisk exponering öka av samtidigt administrerade 
läkemedel vilka primärt utsöndras via njuren. 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Zoledronsyra rekommenderas inte för kvinnor i fertil ålder.
Graviditet
Zoledronic Acid Hospira är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Adekvata data från 
behandling av gravida kvinnor med zoledronsyra saknas. Djurstudier med zoledronsyra har visat på 
reproduktionstoxikologiska effekter inklusive missbildningar (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken 
för människa är okänd.
Amning
Zoledronic Acid Hospira är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3).Det är  okänt om 
zoledronsyra passerar över i bröstmjölk. 
Fertilitet
Zoledronsyra studerades i råtta för utvärdering av potentiella effekter på fertiliteten hos moderdjur 
och F1-generationen. Resultatet blev överdrivna farmakologiska effekter vilka ansågs relaterade till 
substansens hämning av skeletal kalciummobilisering, vilket resulterar i periparturient hypokalcemi, 
en klasseffekt av bisfosfonater, dystoki och studien avbröts i förtid. Dessa resultat omintetgjorde 
bestämning av zoledronsyras definitiva effekt på fertiliteten hos människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Biverkningar, såsom yrsel, kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Den totala procenten av patienter, vilka upplevde biverkningar var 44,7 %, 16,7 % och 10,2 % efter 
den första, andra och tredje infusionen. Incidensen av individuella biverkningar efter den första 
46
infusionen var: pyrexi (17,1 %), myalgi (7,8 %), influensaliknande sjukdom (6,7 %), artralgi (4,8 %) 
och huvudvärk (5,1 %). Se ”akutfasreaktioner” nedan.
Biverkningstabell
Biverkningarna i tabell 1 anges utifrån organsystemklass och frekvensområde enligt MeDRA. 
Frekvensområden definieras enligt följande vedertagna definition: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1
Infektioner och infestationer
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Mindre 
vanliga
Mindre 
vanliga
Ingen känd 
frekvens**
Influensa, nasofaryngit
Anemi
Överkänslighetsreaktioner inklusive 
sällsynta fall av bronkospasm, urtikaria och 
angioödem samt mycket sällsynta fall av 
anafylaktisk reaktion/chock
Metabolism och nutrition
Vanliga
Hypokalcemi* 
Psykiska störningar
Mindre 
vanliga
Minskad aptit
Sällsynta
Hypofosfatemi
Mindre 
vanliga
Sömnlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Huvudvärk, yrsel
Mindre 
vanliga
Letargi, parestesi, dåsighet, darrningar, 
synkopé, dysgeusi
Ögon
Vanliga
Okulär hyperemi
Öron och balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Mindre 
vanliga
Konjunktivit, ögonsmärta
Sällsynta
Uveit, episklerit, irit
Ingen känd 
frekvens**
Mindre 
vanliga
Sklerit och paraoftalmi
Svindel
Vanliga
Förmaksflimmer
Mindre 
vanliga
Mindre 
vanliga
Hjärtklappning
Hypertoni, rodnad
Ingen känd 
frekvens**
Hypotension (vissa patienter hade 
underliggande riskfaktorer) 
47
Andningsvägar, bröstkorg, och 
mediastinum
Mindre 
vanliga
Hosta, dyspné
Magtarmkanalen
Vanliga
Illamående, kräkningar, diarré
Hud och subkutan vävnad
Mindre 
vanliga
Mindre
vanliga
Dyspepsi, magsmärta i övre delen av buken, 
magsmärta, gastroesofagal refluxsjukdom, 
förstoppning, muntorrhet, esofagit, 
tandvärk, gastrit#
Utslag, hyperhidros, klåda, erytem
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga
Mindre 
vanliga
Myalgi, artralgi, skelettsmärta, ryggsmärta, 
smärta i extremiteter
Nacksmärta, muskelstelhet, svullna leder, 
muskelspasmer, muskuloskeletal 
bröstkorgssmärta, muskel- och 
skelettsmärta, stelhet i leder, artrit, 
muskelsvaghet
Sällsynta
Atypiska subtrokantära och diafysära 
femurfrakturer† (bisfosfonat 
klassbiverkning)
Mycket 
sällsynta
Osteonekros i den yttre hörselgången 
(bisfosfonat klassbiverkning)
Ingen känd 
frekvens**
Osteonekros i käken (se avsnitt 4.4 samt 4.8 
klasseffekter)
Njurar och urinvägar
Mindre 
vanliga
Ingen känd 
frekvens**
Allmänna symptom och/eller symptom 
vid administreringsstället
Mycket 
vanliga
Vanliga
Förhöjt s-kreatinin, pollakisuri, proteinuri
Nedsatt njurfunktion. Sällsynta fall av
njursvikt som krävt dialys och sällsynta fall 
med fatal utgång har rapporterats 
hos patienter med nedsatt njurfunktion eller 
andra riskfaktorer såsom hög ålder, 
samtidig medicinering med nefrotoxiska 
läkemedel, samtidig diuretikabehandling 
eller dehydrering efter infusion (se avsnitt 
4.4 samt 4.8 klasseffekter)
Pyrexi
Influensaliknande sjukdom, rysningar, 
trötthet, asteni, smärta, svaghet, reaktion 
vid infusionsstället
Mindre 
vanliga
Perifert ödem, törst, akutfasreaktion, 
bröstsmärta som inte kommer från hjärtat
Ingen känd 
frekvens**
Dehydrering sekundärt till 
akutfasreaktioner  (symtom som uppträtt 
efter dosering såsom pyrexi, kräkningar och 
diarré)
Undersökningar
Vanliga
Ökat C-reaktivt protein
48
Mindre 
vanliga
Minskad kalciummängd i blodet
# Observerats hos patienter som samtidigt tagit kortikosteroider
* Endast vanlig vid Pagets sjukdom.
** Baserat på rapporter efter marknadsföring. Frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data.
† Rapporterat efter marknadsföring
Beskrivning av valda biverkningar
Förmaksflimmer
I HORIZON – Pivotal Fracture studien [PFT] (se avsnitt 5.1) var den totala incidensen av 
förmaksflimmer 2,5 % (96 av 3 862) och 1,9 % (75 av 3 852) hos patienter som behandlades med 
zoledronsyra respektive placebo. Frekvensen av förmaksflimmer som rapporterades som allvarlig 
biverkan var förhöjd hos patienter som erhöll zoledronsyra (1,3 %) (51 av 3 862) jämfört 
med patienter som erhöll placebo (0,6 %) (22 av 3 852). Mekanismen bakom den ökade incidensen av 
förmaksflimmer är okänd. I osteoporosprövningarna (PFT, HORIZON Recurrent Fracure Trial [RFT]) 
var den poolade incidensen av förmaksflimmer jämförbar mellan zoledronsyra (2,6 %) och placebo 
(2,1 %). För förmaksflimmer rapporterade som allvarliga biverkningar var den poolade incidensen 
1,3 % för zoledronsyra och 0,8 % för placebo.
Klasseffekter
Nedsatt njurfunktion
Zoledronsyra har satts i samband nedsatt njurfunktion, vilket visat sig som försämrad njurfunktion 
(dvs ökad halt av serumkreatinin) och i sällsynta fall akut njursvikt. Försämrad njurfunktion har 
observerats efter administrering av zoledronsyra, särskilt hos patienter med nedsatt njurfunktion eller 
ytterligare riskfaktorer (t ex hög ålder, cancerpatienter som får kemoterapi, samtidig medicinering 
med nefrotoxiska läkemedel, samtidig diuretikabehandling, svår dehydrering), av vilka majoriteten 
erhöll en dos på 4 mg var 3-4:e vecka, men detta har observerats hos patienter efter en engångsdos.
I en klinisk studie avseende osteoporos, var ändringen i kreatininclearance (årligen kontrollerad innan 
dostillfället) och incidensen av njursvikt och nedsatt njurfunktion jämförbar för både de zoledronsyra-
och placebobehandlade grupperna under tre år. En övergående höjning av serumkreatinin 
observerades inom 10 dagar hos 1,8 % av de zoledronsyrabehandlade patienterna jämfört med 0,8 %
av de placebobehandlade patienterna.
Hypokalcemi
I en klinisk studie avseende osteoporos, hade ca 0,2 % av patienterna märkbara sänkningar av 
serumkalciumnivåerna (mindre än 1,87 mmol/l) efter administrering av zoledronsyra. Inga 
symptomatiska fall av hypokalcemi observerades.
I studier av Pagets sjukdom, observerades symptomatisk hypokalcemi hos ca 1 % av patienterna, vilka 
alla senare normaliserades.
Grundat på laboratorieundersökning förelåg övergående asymptomatiska kalciumnivåer under det
normala referensintervallet (mindre än 2,10 mmol/l) hos 2,3 % av zoledronsyrabehandlade patienter i 
en stor klinisk studie jämfört med 21 % av de zoledronsyrabehandlade patienterna i studierna vid 
Pagets sjukdom. Frekvensen av hypokalcemi var betydligt lägre vid de följande infusionerna.
49
Alla patienter erhöll tillräckligt tillägg av vitamin D och kalcium i den postmenopausala 
osteoporosstudien, studien angående preventionen av kliniska frakturer efter höftfraktur och studierna 
avseende Pagets sjukdom (se också avsnitt 4.2). I studien för prevention av kliniska frakturer efter att 
patienten nyligen fått en höftfraktur, mättes inte vitamin D nivåerna rutinmässigt, men majoriteten 
av patienterna gavs en laddningsdos av vitamin D före administrering av zoledronsyra (se avsnitt 4.2).
Lokal reaction
I en stor klinisk studie har lokala reaktioner vid infusionsstället, t ex rodnad, svullnad och /eller 
smärta, rapporterats (0,7 %) efter administrering av zoledronsyra.
Osteonekros i käken
Fall av osteonekros i käken har rapporterats, huvudsakligen hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, inklusive zoledronsyra (se avsnitt 4.4). I en stor klinisk studie 
med 7 736 patienter, rapporterades osteonekros i käken hos en patient som behandlats med 
zoledronsyra och en patient som behandlats med placebo. Fall av ONJ har rapporterats för Zoledronic 
Acid Hospira efter marknadsgodkännandet.
Akutfasreaktioner
Den totala procentandelen patienter som rapporterade akutfasreaktioner eller symtom som uppträtt 
efter administrering av zoledronsyra (inklusive allvarliga fall) är följande (frekvenser hämtat från 
studien vid behandling av osteoporos efter menopaus): feber (18,1%), myalgi (9,4%), 
influensaliknande symptom (7,8%), artralgi (6,8%) och huvudvärk (6,5%), varav majoriteten
inträffade under de första tre dagarna efter administrering av zoledronsyra. Majoriteten av dessa
symtom var av mild till måttlig karaktär och försvann inom tre dagar efter att de började. Förekomsten 
av dessa symtom minskade med efterföljande årliga doser av zoledronsyra. Andelen patienter som 
upplevde biverkningar var lägre i en mindre studie (19,5%, 10,4%, 10,7% efter den första, andra 
respektive tredje infusionen), där profylax mot biverkningar användes (se avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Klinisk erfarenhet av akut överdosering är begränsad. Patienter som har fått större doser än 
rekommenderat måste kontrolleras noga. Kliniskt betydelsefull hypokalcemi kan eventuellt gå tillbaka 
genom tillägg av oralt kalcium och/eller en intravenös infusion av kalciumglukonat.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för behandling av bensjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod:
M05BA08.
Verkningsmekanism
Zoledronsyra tillhör kategorin kväveinnehållande bisfosfonater, och verkar huvudsakligen på 
benvävnad. Den hämmar den osteoklastmedierade benresorptionen.
50
Farmakodynamiska effecter
Den selektiva effekten på skelettet av bisfosfonater härrör från deras höga affinitet till mineraliserad 
benvävnad.
Det molekylära huvudmålet för zoledronsyra i osteoklasterna är enzymet farnesylpyrofosfatsyntas. 
Den långa effektdurationen av zoledronsyra kan tillskrivas dess höga bindningsaffinitet till det aktiva 
stället för farnesylpyrofosfatat (FPP) syntas och dess starka bindningsaffinitet till benmineral.
Zoldronsyra-behandling minskar snabbt benomsättningshastigheten från post-menopausala nivåer med 
det lägsta värdet för resorptionsmarkörer observerat vid 7 dagar och för bennybildningsmarkörer vid 
12 veckor. Därefter stabiliseras benmarkörerna inom det pre-menopausala intervallet. Det sker ingen 
progressiv minskning av benomsättningsmarkörer med årlig upprepad dosering.
Klinisk effekt vid behandling av Pagets sjukdom
Zoledronsyra har studerats på manliga och kvinnliga patienter över 30 år med i första hand mild till 
måttlig Pagets sjukdom (alkalisk fosfatasnivå (median) i serum 2,6–3,0 gånger övre gränsen för det 
åldersspecifika, normala referensintervallet, vid studiestart) bekräftad med röntgen.
Effekten av en infusion med 5 mg zoledronsyra jämfört med dagliga doser av 30 mg risedronat 
administrerat i 2 månader visades i två studier på 6 månader. Efter 6 månader visade zoledronsyra
96 % (169/176) terapeutiskt svar respektive 89 % (156/176) normalisering av alkaliska fosfataser i 
serum (SAP) jämfört med 74 % (127/171) och 58 % (99/171) för risedronat (alla p < 0,001).
I poolade resultat, observerades för zoledronsyra och risedronat vid 6 månader liknande minskning av 
svårighetsgrad av smärta och smärtpåverkan i förhållande till utgångsläget.
Patienter som bedömdes ha svarat kliniskt vid slutet av huvudstudien på 6 månader fick ingå i en 
förlängd uppföljningsperiod. Av 153 patienter behandlade med zoledronsyra och 115 patienter med 
risedronat som deltog i den förlängda observationsstudien, efter en uppföljningsperiod på 3,8 år 
(medel) från dostillfället, var andelen patienter som avslutade den förlängda uppföljningsperioden på 
grund av behov av upprepad behandling (klinisk bedömning) högre hos 
risedronatbehandlade patienter (48 patienter, eller 41,7 %) jämfört med patienter behandlade med 
zoledronsyra (11 patienter, eller 7,2 %). Den genomsnittliga tiden från första behandlingsdosen tills 
att patienten avbröt den förlängda uppföljningsperioden på grund av behov av upprepad behandling av 
Pagets sjukdom var längre hos zoledronbehandlade patienter (7,7 år) jämfört med patienter
behandlade med risedronat (5,1 år).
Sex patienter som uppnådde terapeutiskt svar 6 månader efter behandling med zoledronsyra och som 
senare drabbades av återfall under den förlängda uppföljningsperioden behandlades med zoledronsyra
efter i genomsnitt 6,5 år från första till uppföljande behandling. Fem av de 6 patienterna hade SAP 
inom det normala intervallet vid månad 6 (Last Observation Carried Forward, LOCF).
Benhistologisk analys gjordes på 7 patienter med Pagets sjukdom 6 månader efter behandling med 
5 mg zoledronsyra. Benbiopsin visade ben av normal kvalitet utan tecken på försämrad 
benuppbyggnad eller mineraliseringsdefekter. Resultatet överensstämde med det som de biokemiska 
markörerna visade beträffande normalisering av benomsättningen.
Pediatrisk population
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes hos pediatriska patienter i 
åldrarna 5 till 17 år som behandlades med glukokortikoider som hade minskad benmineraltäthet 
(BMD Z-score för ländryggen på 0,5 eller mindre) och en lågenergi/ fragilitetsfraktur.
Patientpopulationen som randomiserades i denna studie (ITT-population) inkluderade patienter med 
flera undertyper av reumatiska tillstånd, inflammatorisk tarmsjukdom eller Duchenne muskeldystrofi. 
51
Studien var planerad att inkludera 92 patienter, dock randomiserades endast 34 patienter att få 
antingen en intravenös infusion två gånger per år av zoledronsyra 0,05 mg/kg (max 5 mg) eller 
placebo under ett år. Alla patienter var tvungna att ha bakgrundsbehandling av vitamin D och kalcium.
Zoledronsyrainfusion resulterade i en ökning av minsta kvadratmedelvärdet av BMD Z-score för 
ländryggen på 0,41 i månad 12 i relation till utgångsvärdet jämfört med placebo (95% CI: 0.02, 0.81;
18 respektive 16 patienter). Ingen effekt på BMD Z-score för ländryggen var tydlig efter 6 månaders 
behandling. Vid månad 12 observerades en statistiskt signifikant reduktion (p <0,05) i tre 
benomsättningssmarkörer (P1NP, BSAP, NTX) i zoledronsyragruppen jämfört med placebogruppen. 
Inga statistiskt signifikanta skillnader i totalt kropps benmineralinnehåll observerades mellan patienter 
som behandlades med zoledronsyra jämfört med placebo vid 6 eller 12 månader. Det finns inga 
tydliga bevis för att det finns en koppling mellan BMD-förändringar och frakturprevention hos barn 
med växande skelett.
Inga nya kotfrakturer observerades i zoledronsyragruppen jämfört med två nya frakturer i 
placebogruppen.
De vanligast rapporterade biverkningarna efter infusion av zoledronsyra var artralgi (28%), pyrexi 
(22%), kräkningar (22%), huvudvärk (22%), illamående (17%), myalgi (17%), smärta (17%), diarré 
(11%) och hypokalcemi (11%).
Fler patienter rapporterade allvarliga biverkningar i zoledronsyragruppen än i placebogruppen (5 
[27,8%] patienter jämfört med 1 [6,3%] patient).
I den 12-månader öppna förlängningen av ovannämnda huvudstudie observerades inga nya kliniska 
frakturer. Emellertid hade två patienter, en i var och en av behandlingsgrupperna i huvudstudien
(zoledronsyragrupp: 1/9, 11,1% och placebogrupp: 1/14, 7,1%) nya morfometriska ryggradsfrakturer. 
Det fanns inga nya fynd gällande säkerhet.
Långsiktiga säkerhetsdata i denna population kan inte fastställas från dessa studier.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
originalläkemedlet innehållande zoledronsyra för alla grupper av den pediatriska populationen för 
Pagets sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Engångs- och flergångsdoser, administrerade som 5- eller 15-minuters infusion av 2, 4, 8 eller 16 mg
zoledronsyra, till 64 patienter, gav följande farmakokinetiska data, vilka konstaterades vara oberoende 
av dos.
Distribution
Efter påbörjad infusion med zoledronsyra ökar plasmakoncentrationen av aktiv substans snabbt och 
uppnår sitt maximala värde vid slutet av infusionsperioden. Därefter följer en snabb nedgång till 
< 10 % av maxvärdet efter 4 timmar och < 1 % av maxvärdet efter 24 timmar. En långvarig period 
följer med mycket låga koncentrationer, ej överstigande 0,1 % av maxvärdet.
Eliminering
Intravenöst administrerad zoledronsyra elimineras i en process bestående av tre faser: ett snabbt 
bifasiskt försvinnande från systemcirkulationen, med α- och β-halveringstider på 0,24 (t1/2α) respektive 
1,87 timmar (t1/2β), följt av en lång eliminationsfas med en slutlig halveringstid på 146 timmar (t1/2γ). 
Det förekom ingen ackumulation av den aktiva substansen i plasma efter upprepade doser 
administrerade var tjugoåttonde dag. De tidiga dispositionsfaserna (α och β med längre t½)
representerar sannolikt snabbt upptag i benet och utsöndring via njurarna.
52
Zoledronsyra metaboliseras inte och utsöndras i oförändrad form via njurarna. Under de första 24 
timmarna återfinns 39 ± 16 % av den tillförda dosen i urinen, medan återstoden i huvudsak är bunden 
till benvävnad. Detta upptag i ben är gemensamt för samtliga bisfosfonater och är förmodligen 
beroende på den strukturella likheten med pyrofosfat. Liksom för andra bisfosfonater är 
zoledronsyrans retentionstid i ben mycket lång. Från benvävnaden frisätts zoledronsyran mycket 
långsamt tillbaka till systemcirkulationen och elimineras via njurarna. Totalclearance är 5,04 ± 2,5 
l/timme, oberoende av dos och utan påverkan av kön, ålder, ras och kroppsvikt. Variationen i 
zoledronsyras plasmaclearance mellan och inom individer var 36 % respektive 34 %. Vid ökning av 
infusionstiden från 5 till 15 minuter minskade zoledronsyrakoncentrationen vid slutet av infusionen 
med 30 %, men detta hade ingen påverkan på systemexponeringen (AUC).
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden
Interaktionsstudier med andra läkemedel har inte utförts med zoledronsyra. Eftersom zoledronsyra 
inte metaboliseras hos människa och har visat sig ha liten eller ingen förmåga som direktverkande 
och/eller irreversibel metabolism-beroende hämmare av P450-enzymer är det inte troligt att 
zoledronsyra minskar metabolisk clearance av substanser som metaboliseras via cytokrom P450-
enzymsystemet. Zoledronsyra binds inte i särskilt hög grad till plasmaproteiner (cirka 43-55 %) och
bindningen är oberoende av koncentrationen. Bortträngningsinteraktioner av läkemedel med hög 
proteinbindning är därför osannolik.
Speciella patientgrupper (se avsnitt 4.2)
Nedsatt njurfunktion
Renalt clearance av zoledronsyra korrelerade med kreatininclearance, där renalt clearance motsvarar 
75 ± 33 % av kreatininclearance, som hade ett medelvärde på 84 ± 29 ml/min (intervall 22 till 
143 ml/min) hos de 64 patienter som studerades. En liten ökning av AUC(0-24hr), cirka 30–40 %, 
observerades hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion, jämfört med patienter med 
normal njurfunktion. Läkemedlet ackumuleras ej vid upprepade doser oavsett njurfunktion. Härav 
dras slutsatsen att dosjustering av zoledronsyra hos patienter med lätt (Clcr = 50–80 ml/min) och 
måttligt nedsatt njurfunktion ner till ett kreatininclearance på 35 ml/min inte är nödvändig. 
Användning av zoledronsyra är kontraindicerat hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 35 ml/min) på grund av ökad risk för njursvikt i denna grupp.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Akuttoxicitet
Den högsta icke-letala engångsdosen vid intravenös administrering var 10 mg/kg kroppsvikt hos mus
och 0,6 mg/kg hos råtta. En enstaka dos på 1,0 mg/kg (sex gånger högre än rekommenderad 
terapeutisk exponering (AUC) hos människa), administrerades under 15 minuter till hund. Denna dos 
tolererades väl utan några renala effekter.
Subkronisk och kronisk toxicitet
Den renala tolererbarheten av zoledronsyra fastställdes i intravenösa infusionsstudier på råtta, som 
erhöll 0,6 mg/kg som 15-minuters infusioner var tredje dag, sex gånger totalt (en kumulativ dos som 
motsvarar AUC-nivåer på cirka 6 gånger den humana terapeutiska exponeringen) och till hund, som 
gavs fem 15-minuters infusioner på 0,25 mg/kg administrerat med två till tre veckors intervall (en 
kumulativ dos som motsvarar 7 gånger den terapeutiska exponeringen hos människa), vilka 
tolererades väl. I de intravenösa bolusstudierna avtog tolererbarheten med studieperiodens längd: 0,2 
och 0,02 mg/kg dagligen tolererades väl i 4 veckor av råtta respektive hund men endast 0,01 mg/kg 
och 0,005 mg/kg av råtta respektive hund då det administrerats i 52 veckor.
53
Längre tids upprepad administrering vid kumulativ exponering som mer än väl överskred den 
beräknade, humana, maximala exponeringen gav toxikologiska effekter på andra organ, inklusive 
magtarmkanal och lever samt vid det intravenösa administrationsstället. Den kliniska relevansen av 
dessa resultat är okänd. Det vanligaste fyndet i studier med upprepad dosering var en ökning av 
primärt spongiöst ben i metafysen i rörbenen på växande djur vid nästan samtliga dosnivåer. Detta 
fynd reflekterar substansens farmakologiska antiresorberande aktivitet.
Reproduktionstoxicitet
Teratologistudier har utförts på två djurarter båda med subkutan administrering. Zoledronsyra var 
teratogent på råtta vid doser ≥ 0,2 mg/kg vilket visade sig som missbildningar på yttre och inre organ 
samt skelettmissbildningar. Dystoci observerades vid den lägsta dosen (0,01 mg/kg kroppsvikt) som 
studerades på råtta. På kanin observerades ingen teratogenicitet eller embryo/fetotoxicitet, men 
däremot konstaterades maternell toxicitet vid dosen 0,1 mg/kg beroende på reducerad kalciumnivå i
serum.
Mutagenicitet och karcinogen potential
Zoledronsyra var inte mutagent i de mutagenicitetstest som utfördes. Karcinogenicitetstest gav inga 
hållpunkter för någon karcinogen potential. 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Natriumcitrat
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte komma i kontakt med någon lösning som innehåller kalcium och det får inte 
blandas eller ges intravenöst med något annat läkemedel i samma infusionsslang.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad  infusionspåse: 2 år
Efter första öppnandet: 24 timmar vid 2°C – 8°C.
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omgående. Om användning inte sker omgående, 
är förvaringstider och förvaringsförhållanden innan administrering användarens ansvar och skall 
normalt inte överskrida 24 timmar vid 2°C – 8°C. 
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar. Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i 
avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
100 ml infusionspåse i polypropylen med en ”twist-off” infusionsport i polypropylen försedd med ett 
lock, och med ett överdrag i polyester/polypropylen. 
Förpackningsstorlek
54
Zoledronic Acid Hospira tillhandahålls som förpackningar innehållande en infusionspåse.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Endast för engångsbruk. 
Endast klar lösning fri från partiklar och missfärgning skall användas.
Om lösningen kylts, bör man låta den anta rumstemperatur före administrering. Aseptisk teknik måste 
följas under beredningen av infusionen. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/800/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 24 augusti 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
55
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
56
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten.
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
 Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att ett påminnelsekort till patient rörande 
osteonekros i käken införs. 
57
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
58
A. MÄRKNING
59
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG  FÖR 1 INJEKTIONSFLASKA SOM ENHETSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
4 mg/5 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för intravenös användning.
Spädes före användning
Endast för engångsbruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Stabil i 24 timmar vid 2 °C – 8 °C efter spädning
60
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/800/001
EU/1/12/800/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
61
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FLASKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/5 ml sterilt koncentrat
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.
ÖVRIGT
Spädes innan användning
62
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 INFUSIONSPÅSE SOM ENHETSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En infusionspåse innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även mannitol, natriumcitrat, vatten för injektionsvätskor och natriumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Infusionsvätska, lösning
4 mg/100 ml (i rondell)
1 infusionspåse
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För intravenös användning.
Endast för engångsbruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
63
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/800/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
64
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INFUSIONSPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml (i rondel) infusionsvätska
zoledronsyra
Intravenös användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
Inkluderad i text i avsnitt 1.
6.
ÖVRIGT
Pfizer Europe MA EEIG
65
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 INFUSIONSPÅSE SOM ENHETSFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Zoledronic Acid Hospira 5 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 100 ml infusionspåse innehåller 5 mg zoledronsyra (som monohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Infusionsvätska, lösning
1 infusionspåse
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för intravenös användning.
Endast för engångsbruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Efter öppnandet: 24 timmar vid 2 °C - 8°C
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
66
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/800/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
67
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INFUSIONSPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Zoledronic Acid Hospira 5 mg/100 ml (i rondel) infusionsvätska
zoledronsyra
Intravenös användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
Inkluderad i text i avsnitt 1.
6.
ÖVRIGT
Pfizer Europe MA EEIG
68
B. BIPACKSEDEL
69
Bipacksedel: Information till användaren
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
Eventuella biverkningar
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Den aktiva substansen i Zoledronic Acid Hospira är zoledronsyra som tillhör en grupp ämnen som
kallas bisfosfonater. Zoledronsyra verkar genom att den binds till benvävnad och sänker hastigheten 
för omsättningen av ben. Den används till:

Att förebygga benkomplikationer, t ex frakturer, hos vuxna patienter med benmetastaser 
(spridd cancer från primärt cancerställe till benvävnad).
Till att minska mängden kalcium i blodet hos vuxna patienter när denna är för hög på grund 
av en tumör. Tumörer kan accelerera den normala benomsättningshastigheten på ett sådant sätt 
att frisättningen av kalcium från benvävnaden ökar. Detta tillstånd kallas tumörinducerad
hyperkalcemi (TIH).

2.
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Följ noga de instruktioner du har fått av din läkare.
Din läkare kommer att ta blodprov innan du börjar behandlingen av Zoledronic Acid Hospira och 
kommer att regelbundet följa upp hur du svarar på behandlingen.
Du skall inte få Zoledronic Acid Hospira:
-
-
om du ammar.
om du är allergisk mot zoledronsyra, andra bisfosfonater (den grupp substanser som
zoledronsyra tillhör), eller mot något av övriga innehållsämnen i Zoledronic Acid Hospira 
(anges i avsnitt 6)
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du får Zoledronic Acid Hospira:
-
-
om du har eller har haft någon njursjukdom.
om du har eller har haft smärta, svullnad eller domningar i käken, en känsla av ”tung käke” 
eller att någon tand lossnat. Din läkare kan rekommendera dig att genomgå en 
tandundersökning innan du börjar behandlingen med Zoledronic Acid Hospira.
70
om du är under tandbehandling eller skall genomgå tandkirurgi, informera din tandläkare att du 
behandlas med Zoledronic Acid Hospira och informera din läkare om din tandbehandling.
Medan du behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör du upprätthålla god munhygien (inklusive 
ordinarie tandborstning) och gå på regelbundna tandkontroller.
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad, eller sår som inte läker eller vätskar, eftersom dessa 
kan vara tecken på ett tillstånd som kallas osteonekros i käken.
Patienter som får kemoterapi och/eller strålbehandling, som tar steroider, som genomgår tandkirurgi, 
som inte får regelbunden tandvård, som har tandkötttsproblem, som är rökare, eller som tidigare har 
behandlats med bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga bensjukdomar) kan ha en högre 
risk att utveckla osteonekros i käken.
Minskade kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) som ibland kan leda till muskelkramper, torr hud och 
brännande känsla har rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra. Oregelbunden 
hjärtrytm (hjärtarytmi), kramper, spasm och ryckningar (tetani) har rapporterats till följd av svår 
hypokalcemi. I vissa fall kan hypokalcemi vara livshotande. Om något av detta inträffar, tala 
omedelbart med din läkare. Om du har en befintlig hypokalcemi måste den åtgärdas innan du påbörjar 
den första dosen med Zoledronic Acid Hospira. Du kommer att ges tillräckligt tillskott av kalcium och 
vitamin D.
Patienter som är 65 år och äldre
Zoledronic Acid Hospira kan ges till personer som är 65 år och äldre. Det finns inget som talar för att 
några extra försiktighetsåtgärder skulle behövas.
Barn och ungdomar
Zoledronic Acid Hospira är inte rekommenderad för användning hos ungdomar och barn under 18 år.
Andra läkemedel och Zoledronic Acid Hospira
Tala om för läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Det är särskilt viktigt att du 
informerar din läkare om du också tar:
-
Aminoglykosider (läkemedel som används för behandling av allvarliga infektioner), calcitonin 
(en typ av läkemedel som används för att behandla benskörhet hos kvinnor efter klimakteriet 
och hyperkalcemi), loopdiuretika (en typ av läkemedel som används för att behandla högt 
blodtryck eller svullnad orsakad av vätskeansamling (ödem)) eller andra läkemedel som sänker 
kalciumnivåer, eftersom dessa i kombination med bisfosfonater kan ha effekten att 
kalciumnivån i blodet sänks till en alltför låg nivå.
Talidomid (ett läkemedel som används för att behandla en viss typ av blodcancer involverande 
benvävnad) eller något annat läkemedel som kan skada njurarna.
Något annat läkemedel som också innehåller zoledronsyra som används för att behandla 
osteoporos eller någon annan icke-cancersjukdom i benvävnad, eller någon annan bisfosfonat, 
eftersom effekterna vid kombination av dessa läkemedel med Zoledronic Acid Hospira är 
okända.
Antiangiogena läkemedel (används för behandling av cancer), eftersom kombination av dessa 
med Zoledronic Acid Hospira har förknippats en ökad risk för benskada (osteonekros) i käken 
(ONJ).
-
-
-
Graviditet och amning
Du bör inte behandlas med Zoledronic Acid Hospira om du är gravid. Informera din läkare om du tror 
att du är gravid.
Du får inte behandlas med Zoledronic Acid Hospira om du ammar.
71
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel under perioden som du är gravid 
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
Det har i mycket sällsynta fall förekommit slöhet och sömnighet i samband med användningen av 
Zoledronic Acid Hospira. Du bör därför vara försiktig när du kör bil, använder maskiner eller utför 
andra aktiviteter som kräver din fulla koncentration. 
Zoledronic Acid Hospira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dosenhet, d.v.s. är nästintill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
-
-
-
Zoledronic Acid Hospira skall endast ges av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
administrering av bisfosfonater intravenöst, dvs. genom en ven.
Din läkare kommer att rekommendera att du dricker tillräckligt med vatten innan varje 
behandling för att det hjälper till att förhindra uttorkning.
Följ noga alla andra instruktioner från din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Hur stor dos Zoledronic Acid Hospira ges?
-
-
Den engångsdos som vanligtvis ges är 4 mg.
Om du har nedsatt njurfunktion, kommer din läkare att ge dig en lägre dos, vilken beror på 
allvarlighetsgraden av dina njurproblem.
Hur ofta kommer du att behandlas med Zoledronic Acid Hospira?
-
Om du behandlas för förebyggande av benvävnadskomplikationer på grund av metastaser i 
benvävnaden, får du en infusion av Zoledronic Acid Hospira var tredje till fjärde vecka.
Om du behandlas för att minska mängden kalcium i ditt blod, får du normalt bara en infusion av 
Zoledronic Acid Hospira.
-
Hur ges Zoledronic Acid Hospira?
-
Zoledronic Acid Hospira ges som dropp (infusion) i en ven under åtminstone 15 minuter och 
skall ges intravenöst som en separat infusion i en särskild infusionsslang.
Patienter, som inte har för mycket kalcium i blodet, kommer också att få recept på tillskott av kalcium 
och vitamin D, vilka skall tas dagligen.
Om du fått för stor mängd av Zoledronic Acid Hospira
Om du har fått doser som är högre än de som rekommenderas måste du noggrant undersökas av din 
läkare. Detta eftersom du kan få onormala mängder av elektrolyter i blodet (t.ex. onormala mängder 
av kalcium, fosfor och magnesium) och /eller ändringar i njurfunktionen, inklusive allvarligt nedsatt 
njurfunktion. Om din nivå av kalcium är för låg, kan du behöva få tillägg av kalcium genom infusion.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste av dessa är oftast lindriga och försvinner med stor sannolikhet efter en kort tid.
Informera din läkare snarast om du upplever några av följande allvarliga biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Svår njurfunktionsnedsättning (fastställs normalt av din läkare med hjälp av vissa specifika 
blodprover).
72
-
Låga nivåer av kalcium i blodet.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
Smärta i munnen, tänder och/eller käke, svullnad eller sår som inte läker på insidan av munnen
eller käken, varbildning, domningar eller en känsla av tung käke eller tandlossning. Dessa kan 
vara tecken på benskada i käken (osteonekros). Informera omedelbart din läkare och tandläkare 
om du upplever sådana symtom medan du behandlas med Zoledronic Acid Hospira eller efter 
avslutad behandling.
Oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer) har observerats hos patienter som får zoledronsyra 
för osteoporos efter klimakteriet. Det är för tillfället oklart om zoledronsyra orsakar denna 
oregelbundna hjärtrytm men du bör rapportera det till din läkare om du upplever sådana
symtom efter att du har fått zoledronsyra.
Allvarlig allergisk reaktion: andnöd, svullnad främst av ansikte och hals.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Till följd av låga kalciumnivåer: oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi; till följd av
hypokalcemi).
-
En njurfunktionssjukdom som kallas Fanconis syndrom (fastställs normalt av din läkare med 
urinprover).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
-
Till följd av låga kalciumnivåer: kramper, domningar och ryckningar (till följd av 
hypokalcemi).
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat.
Osteonekros har i mycket sällsynta fall också observerats i andra ben än käken, särskilt i höft 
eller lår. Informera omedelbart din läkare om du upplever symtom som nytillkommen eller 
förvärrad värk, smärta eller stelhet under behandling med Zoledronic Acid Hospira eller efter 
avslutad behandling.
Informera din läkare så snabbt som möjligt om du upplever någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 10 användare):
-
Låg nivå av fosfat i blodet.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Huvudvärk och ett influensaliknande tillstånd som består av feber, trötthet, svaghet, dåsighet, 
frysningar och värk i skelett, leder och/eller muskler. I de flesta fall krävs ingen behandling och 
symptomen försvinner efter en kort tid (några timmar eller dagar).
Reaktioner från magtarmkanalen, t.ex. illamående och kräkningar och aptitförlust.
Inflammation i ögats bindhinna.
Låg nivå av röda blodkroppar (anemi).
-
-
-
-
-
-
-
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
Överkänslighetsreaktioner.
Lågt blodtryck.
Bröstsmärta.
Hudreaktioner (rodnad och svullnad) vid infusionsstället, utslag, klåda.
Högt blodtryck, andfåddhet, yrsel, ångest, sömnstörningar, smakförändringar, darrningar,
stickningar eller domningar i händer och fötter, diarré, förstoppning, magont, muntorrhet.
Lågt antal vita blodkroppar och blodplättar.
Låg nivå i blodet av magnesium och kalium. Din läkare kommer att kontrollera detta och vidta
nödvändiga åtgärder.
Viktökning.
Ökad svettning.
Sömnighet.
-
-
-
-
-
73
-
-
-
-
Suddig syn, rinnande ögon, ögonkänslighet för ljus.
Plötslig köldkänsla med svimning, slapphet eller kollaps.
Svårigheter att andas med väsningar eller hosta.
Nässelutslag.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
-
-
Långsam puls.
Förvirring.
Ovanliga lårbensbrott särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet kan 
förekomma i sällsynta fall. Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i 
lår, höft eller ljumske eftersom detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott.
Interstitiell lungsjukdom (inflammation i vävnaden runt luftblåsorna i lungorna).
Influensaliknande symtom inklusive artrit och ledsvullnad
Smärtande röda och/eller svullna ögon
-
-
-
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
-
-
Svimningsanfall på grund av lågt blodtryck.
Allvarlig värk i skelett, leder och/eller muskler, vilket i enstaka fall kan vara invalidiserande.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vet hur Zoledronic Acid Hospira skall förvaras på 
korrekt sätt (se avsnitt 6).
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen i Zoledronic Acid Hospira är zoledronsyra. En injektionsflaska 
innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
Övriga innehållsämnen är: mannitol, natriumcitrat, vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zoledronic Acid Hospira tillhandahålls som ett flytande koncentrat (kallat koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) i en flaska. En flaska innehåller 4 mg zoledronsyra.
Varje förpackning innehåller en flaska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10
74
1930 Zaventem
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
BE/LU
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
LT
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
BG
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
CZ
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
DK
Pfizer ApS
Tlf: + 45 44 20 11 00
DE 
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
HU
Pfizer Kft.
Tel: + 36 1 488 37 00
MT
Drugsales Ltd
Tel: +356 21 419 070/1/2
NL
Pfizer bv
Tel: +31 (0)10 406 43 01
EE
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
NO
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
EL
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
ES
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
FR
Pfizer 
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40
HR
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
IE
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0) 1304 616161
IS
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
AT 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
PL
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 335 61 00
PT
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
RO
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
SI
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
SK
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
75
IT
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
FI
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
CY
Pharmaceutical Trading Co Ltd
Τηλ: 24656165
SE
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
LV
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
UK (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: + 44 (0) 1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------->
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Hur du bereder och administrerar Zoledronic Acid Hospira 
-
För att bereda en infusionslösning med 4 mg zoledronsyra, späd Zoledronic Acid Hospira-
koncentratet (5,0 ml) ytterligare med 100 ml kalciumfri eller annan divalent katjonfri 
infusionsvätska. Om det fordras en lägre dos av Zoledronic Acid Hospira, dra först upp i en 
spruta den lämpliga volymen enligt nedan och späd sedan denna ytterligare med 100 ml
infusionslösning. För att undvika eventuella inkompatibiliteter måste den infusionsvätska som 
används för spädning vara antingen 0,9 % w/v natriumkloridlösning eller 5 % w/v
glukoslösning.
Blanda inte Zoledronic Acid Hospira-koncentratet med kalcium eller med lösningar 
innehållande andra divalenta katjoner, som t.ex. Ringerlaktatlösning.
Instruktioner för att bereda minskade doser av Zoledronic Acid Hospira:
Dra upp lämplig volym av det flytande koncentratet i en spruta enligt följande:
-
-
-
4,4 ml för 3,5 mg dosen
4,1 ml för 3,3 mg dosen
3,8 ml för 3,0 mg dosen
-
-
-
Endast för engångsbruk: All oanvänd lösning skall kasseras. Endast klar lösning fri från 
partiklar och missfärgning skall användas. Aseptisk teknik måste följas under beredningen av 
infusionen.
Ur mikrobiologisk synpunkt, bör den utspädda infusionslösningen användas omgående. Om den 
inte används omgående är förvaringstider och förvaringsvillkoren innan administrering 
användarens ansvar och skall normalt inte överskrida 24 timmar vid 2 °C – 8 °C. Den kylda 
lösningen skall sedan återfå rumstemperatur innan administrering.
Lösningen innehållande zoledronsyra ges i form av en engångs 15-minuters intravenös infusion 
i en separat infusionsslang. Patientens vätskestatus måste kontrolleras innan och efter 
76
-
-
administrationen av zoledronsyra för att säkerställa att patienten är tillräckligt hydrerad.
Studier med ett flertal typer av infusionsslangar av polyvinylklorid, polyetylen och 
polypropylen visade inte på några inkompatibiliteter med zoledronsyra.
Då det inte finns några data avseende Zoledronic Acid Hospiras kompatibilitet med andra 
intravenöst administrerade substanser, får Zoledronic Acid Hospira inte blandas med andra 
läkemedel/substanser och bör alltid ges via en separat venös infart.
Förvaring av Zoledronic Acid Hospira
-
-
-
-
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Använd Zoledronic Acid Hospira före utgångsdatum som anges på förpackningen.
Den oöppnade injektionsflaskan kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Utspädd Zoledronic Acid Hospira infusionsvätska, lösning, bör  användas omedelbart för att 
undvika mikrobiologisk kontaminering.
77
Bipacksedel: Information till användaren
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
Eventuella biverkningar
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Den aktiva substansen i Zoledronic Acid Hospira är zoledronsyra som tillhör en grupp ämnen som 
kallas bisfosfonater. Zoledronsyra verkar genom att den binds till benvävnad och sänker hastigheten 
för omsättningen av ben. Den används till:

Att förebygga benkomplikationer, t ex frakturer, hos vuxna patienter med benmetastaser 
(spridd cancer från primärt cancerställe till benvävnad).
Till att minska mängden kalcium i blodet hos vuxna patienter när denna är för hög på grund
av en tumör. Tumörer kan accelerera den normala benomsättningshastigheten på ett sådant sätt 
att frisättningen av kalcium från benvävnaden ökar. Detta tillstånd kallas tumörinducerad 
hyperkalcemi (TIH).

2.
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Följ noga de instruktioner du har fått av din läkare.
Din läkare kommer att ta blodprov innan du börjar behandlingen av Zoledronic Acid Hospira och 
kommer att regelbundet följa upp hur du svarar på behandlingen.
Du skall inte få Zoledronic Acid Hospira:
-
-
om du ammar.
om du är allergisk mot zoledronsyra, andra bisfosfonater (den grupp substanser som 
zoledronsyra tillhör), eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du får Zoledronic Acid Hospira:
om du har eller har haft någon njursjukdom.
-
om du har eller har haft smärta, svullnad eller domningar i käken, en känsla av ”tung käke” eller 
-
att någon tand lossnat. Din läkare kan rekommendera dig att genomgå en tandundersökning 
innan du påbörjar behandlingen med Zoledronic Acid Hospira.
om du är under tandbehandling eller skall genomgå tandkirurgi, informera din tandläkare att du 
behandlas med Zoledronic Acid Hospira och informera din läkare om din tandbehandling.
-
78
Medan du behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör du upprätthålla god munhygien (inklusive 
ordinarie tandborstning) och gå på regelbundna tandkontroller.
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad, eller sår som inte läker eller vätskar, eftersom dessa 
kan vara tecken på ett tillstånd som kallas osteonekros i käken.
Patienter som får kemoterapi och/eller strålbehandling, som tar steroider, som genomgår tandkirurgi, 
som inte får regelbunden tandvård, som har tandkötttsproblem, som är rökare, eller som tidigare har 
behandlats med bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga bensjukdomar) kan ha en högre
risk att utveckla osteonekros i käken.
Minskade kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) som ibland kan leda till muskelkramper, torr hud och 
brännande känsla har rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra. Oregelbunden 
hjärtrytm (hjärtarytmi), kramper, spasm och ryckningar (tetani) har rapporterats till följd av svår 
hypokalcemi. I vissa fall kan hypokalcemi vara livshotande. Om något av detta inträffar, tala 
omedelbart med din läkare. Om du har en befintlig hypokalcemi måste den åtgärdas innan du påbörjar 
den första dosen med Zoledronic Acid Hospira. Du kommer att ges tillräckligt tillskott av kalcium och 
vitamin D.
Patienter som är 65 år och äldre
Zoledronic Acid Hospira kan ges till personer som är 65 år och äldre. Det finns inget som talar för att 
några extra försiktighetsåtgärder skulle behövas.
Barn och ungdomar
Zoledronic Acid Hospira är inte rekommenderad för användning hos ungdomar och barn under 18 år.
Andra läkemedel och Zoledronic Acid Hospira
Tala om för läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även receptfria sådana. Det är 
särskilt viktigt att du informerar din läkare om du också tar:
-
Aminoglykosider (läkemedel som används för behandling av allvarliga infektioner), calcitonin 
(en typ av läkemedel som används för att behandla benskörhet hos kvinnor efter klimakteriet 
och hyperkalcemi), loopdiuretika (en typ av läkemedel som används för att behandla högt 
blodtryck eller svullnad orsakad av vätskeansamling (ödem)) eller andra läkemedel som sänker 
kalciumnivåer, eftersom dessa i kombination med bisfosfonater kan ha effekten att 
kalciumnivån i blodet sänks till en alltför låg nivå.
Talidomid (ett läkemedel som används för att behandla en viss typ av blodcancer involverande 
benvävnad) eller något annat läkemedel som kan skada njurarna.
Något annat läkemedel som också innehåller zoledronsyra som används för att behandla 
osteoporos eller någon annan icke-cancersjukdom i benvävnad, eller någon annan bisfosfonat, 
eftersom effekterna vid kombination av dessa läkemedel med Zoledronic Acid Hospira är 
okända.
Antiangiogena läkemedel (används för behandling av cancer), eftersom kombination av dessa 
med Zoledronic Acid Hospira har förknippats med en ökad risk för benskada (osteonekros) i 
käken (ONJ).
-
-
-
Graviditet och amning
Du bör inte behandlas med Zoledronic Acid Hospira om du är gravid. Informera din läkare om du tror 
att du är gravid.
Du får inte behandlas med Zoledronic Acid Hospira om du ammar.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel under perioden som du är gravid 
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
79
Det har i mycket sällsynta fall förekommit slöhet och sömnighet i samband med användningen av 
Zoledronic Acid Hospira. Du bör därför vara försiktig när du kör bil, använder maskiner eller utför 
andra aktiviteter som kräver din fulla koncentration.  
Zoledronic Acid Hospira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller 360 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dosenhet. 
Detta motsvarar 18 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna.
3.
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
-
-
-
Zoledronic Acid Hospira skall endast ges av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
administrering av bisfosfonater intravenöst, dvs. genom en ven.
Din läkare kommer att rekommendera att du dricker tillräckligt med vatten innan varje 
behandling för att det hjälper till att förhindra uttorkning.
Följ noga alla andra instruktioner från din läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska.
Hur stor dos Zoledronic Acid Hospira ges?
-
-
Den engångsdos som vanligtvis ges är 4 mg.
Om du har nedsatt njurfunktion, kommer din läkare att ge dig en lägre dos, vilken beror på 
allvarlighetsgraden av dina njurproblem.
Hur ofta kommer du att behandlas med Zoledronic Acid Hospira?
-
Om du behandlas för förebyggande av benvävnadskomplikationer på grund av metastaser i 
benvävnaden, får du en infusion av Zoledronic Acid Hospira var tredje till fjärde vecka.
Om du behandlas för att minska mängden kalcium i ditt blod, får du normalt bara en infusion av 
Zoledronic Acid Hospira.
-
Hur ges Zoledronic Acid Hospira?
-
Zoledronic Acid Hospira ges som dropp (infusion) i en ven under åtminstone 15 minuter och 
skall ges intravenöst som en separat infusion i en särskild infusionsslang.
Patienter, som inte har för mycket kalcium i blodet, kommer också att få recept på tillskott av kalcium 
och vitamin D, vilka skall tas dagligen.
Om du fått för stor mängd av Zoledronic Acid Hospira
Om du har fått doser som är högre än de som rekommenderas måste du noggrant undersökas av din 
läkare. Detta eftersom du kan få onormala mängder av elektrolyter i blodet (t.ex. onormala mängder 
av kalcium, fosfor och magnesium) och /eller ändringar i njurfunktionen, inklusive allvarligt nedsatt 
njurfunktion. Om din nivå av kalcium är för låg, kan du behöva få tillägg av kalcium genom infusion.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De vanligaste av dessa är oftast lindriga och försvinner med stor sannolikhet efter en kort tid.
Informera din läkare snarast om du upplever några av följande allvarliga biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Svår njurfunktionsnedsättning (fastställs normalt av din läkare med hjälp av vissa specifika 
blodprover).
Låga nivåer av kalcium i blodet.
-
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
80
-
-
-
Smärta i munnen, tänder och/eller käke, svullnad eller sår som inte läker på insidan av munnen
eller käken, varbildning, domningar eller en känsla av tung käke eller tandlossning. Dessa kan 
vara tecken på benskada i käken (osteonekros). Informera omedelbart din läkare och tandläkare 
om du upplever sådana symtom medan du behandlas med Zoledronic Acid Hospira eller efter 
avslutad behandling.
Oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer) har observerats hos patienter som får zoledronsyra 
för osteoporos efter klimakteriet. Det är för tillfället oklart om zoledronsyra orsakar denna 
oregelbundna hjärtrytm men du bör rapportera det till din läkare om du upplever sådana 
symtom efter att du har fått zoledronsyra.
Allvarlig allergisk reaktion: andnöd, svullnad främst av ansikte och hals.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
Till följd av låga kalciumnivåer: oregelbunden hjärtrytm (hjärtarytmi; till följd av 
hypokalcemi).
En njurfunktionssjukdom som kallas Fanconis syndrom (fastställs normalt av din läkare med 
urinprover).
-
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
-
Till följd av låga kalciumnivåer: kramper, domningar och ryckningar (till följd av 
hypokalcemi).
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat.
Osteonekros har i mycket sällsynta fall också observerats i andra ben än käken, särskilt i höft
eller lår. Informera omedelbart din läkare om du upplever symtom som nytillkommen eller 
förvärrad värk, smärta eller stelhet under behandling med Zoledronic Acid Hospira eller efter 
avslutad behandling.
Informera din läkare så snabbt som möjligt om du upplever någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
-
Låg nivå av fosfat i blodet.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
-
Huvudvärk och ett influensaliknande tillstånd som består av feber, trötthet, svaghet, dåsighet, 
frysningar och värk i skelett, leder och/eller muskler. I de flesta fall krävs ingen behandling och 
symptomen försvinner efter en kort tid (några timmar eller dagar).
Reaktioner från magtarmkanalen, t.ex. illamående och kräkningar och aptitförlust.
Inflammation i ögats bindhinna.
Låg nivå av röda blodkroppar (anemi).
-
-
-
-
-
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
-
-
-
-
-
Överkänslighetsreaktioner.
Lågt blodtryck.
Bröstsmärta.
Hudreaktioner (rodnad och svullnad) vid infusionsstället, utslag, klåda.
Högt blodtryck, andfåddhet, yrsel, ångest, sömnstörningar, smakförändringar, darrningar,
stickningar eller domningar i händer och fötter, diarré, förstoppning, magont, muntorrhet.
Lågt antal vita blodkroppar och blodplättar.
Låg nivå i blodet av magnesium och kalium. Din läkare kommer att kontrollera detta och vidta 
nödvändiga åtgärder.
Viktökning.
Ökad svettning.
Sömnighet.
Suddig syn, rinnande ögon, ögonkänslighet för ljus.
Plötslig köldkänsla med svimning, slapphet eller kollaps.
Svårigheter att andas med väsningar eller hosta.
-
-
-
-
-
-
-
-
81
-
Nässelutslag.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
-
-
-
Långsam puls.
Förvirring.
Ovanliga lårbensbrott särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet kan 
förekomma i sällsynta fall. Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i 
lår, höft eller ljumske eftersom detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott.
Interstitiell lungsjukdom (inflammation i vävnaden runt luftblåsorna i lungorna)
Influensaliknande symtom inklusive artrit och ledsvullnad.
Smärtande röda och/eller svullna ögon.
-
-
-
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
-
-
Svimningsanfall på grund av lågt blodtryck.
Allvarlig värk i skelett, leder och/eller muskler, vilket i enstaka fall kan vara invalidiserande.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vet hur Zoledronic Acid Hospira skall förvaras på 
korrekt sätt (se avsnitt 6).
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
Den aktiva substansen i Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning är 
zoledronsyra. Varje påse med 100 ml innehåller 4 mg zoledronsyra (som monohydrat).
En ml lösning innehåller 0,04 mg zoledronsyra (som monohydrat).
Övriga innehållsämnen är: mannitol, natriumcitrat, natriumklorid och vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2, Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml infusionsvätska, lösning 
innehåller natrium)
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Zoledronic Acid Hospira klar och färglös lösning. Den tillhandahålls i plastpåsar på 100 ml som en 
användarfärdig lösning till infusion. Varje förpackning innehåller en påse som innehåller 4 mg
zoledronsyra.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10
82
1930 Zaventem
Belgium  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
BE/LU
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
LT
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
BG
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
CZ
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
DK
Pfizer ApS
Tlf: + 45 44 20 11 00
DE 
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
HU
Pfizer Kft.
Tel: + 36 1 488 37 00
MT
Drugsales Ltd
Tel: +356 21 419 070/1/2
NL
Pfizer bv
Tel: +31 (0)10 406 43 01
EE
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
NO
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
EL
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
ES
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
FR
Pfizer 
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40
HR
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
IE
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0) 1304 616161
IS
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
AT 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
PL
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 335 61 00
PT
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
RO
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
SI
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
SK
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
83
IT
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
CY
Pharmaceutical Trading Co Ltd
Τηλ: 24656165
FI
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
SE
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
LV
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
UK (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: + 44 (0) 1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------->
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Hur du bereder och administrerar Zoledronic Acid Hospira 
-
-
-
-
-
Zoledronic Acid Hospira 4mg/100 ml lösning för infusion innehåller 4 mg zoledronsyra i 
100 ml infusionslösning för omedelbar användning hos patienter med normal njurfunktion.
Endast för engångsbruk: All oanvänd lösning skall kasseras. Endast klar lösning fri från 
partiklar och missfärgning skall användas. Aseptisk teknik måste följas under beredningen av 
infusionen.
Ur mikrobiologisk synpunkt bör infusionslösningen användas omgående efter första öppnandet. 
Om användning inte sker omgående, är förvaringstider och förvaringsvillkoren innan 
administrering användarens ansvar och skall normalt inte överskrida 24 timmar vid 2°C - 8°C. 
Den kylda lösningen skall sedan återfå rumstemperatur innan administrering.
Lösningen innehållande zoledronsyra får inte spädas ytterligare eller blandas med andra 
infusionslösningar. Den ges i form av en engångs 15-minuters intravenös infusion i en separat 
infusionsslang. Patientens vätskestatus måste kontrolleras innan och efter administrationen av 
zoledronsyra för att säkerställa att patienten är tillräckligt hydrerad.
Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml lösning för infusion kan användas omgående utan 
ytterligare beredning hos patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med mild till måttlig 
nedsättning av njurfunktionen, bör reducerade doser beredas enligt instruktionerna nedan. 
För att bereda reducerade doser till patienter med CLcr ≤ 60 ml/min vid start, se tabell 1 nedan. 
Avlägsna angiven volym av Zoledronic Acid Hospira lösning från påsen före administrering.
84
Tabell 1: Beredning av reducerade doser av Zoledronic Acid Hospira 4 mg/100 ml lösning för 
infusion
Kreatininclearance vid start 
(ml/min) 
Avlägsna följande mängd av 
Zoledronic Acid Hospira 
4 mg/100 ml lösning för 
infusion (ml) 
Justerad dos (mg 
zoledronsyra) *
50-60
40-49
30-39
12.0
18.0
25.0
3.5
3.3
3.0
* Doserna har beräknats förutsatt att målet för AUC är 0,66 (mg•hr/l) (CLcr = 75 ml/min). De 
reducerade doserna för patienter med nedsatt njurfunktion förväntas uppnå samma AUC som 
observerats hos patienter med ett kreatininclearance på 75 ml/min.
-
-
Studier med ett flertal typer av infusionsslangar av polyvinylklorid, polyetylen och 
polypropylen visade inte på några inkompatibiliteter med zoledronsyra.
Då det inte finns några data avseende Zoledronic Acid Hospiras kompatibilitet med andra 
intravenöst administrerade substanser, får Zoledronic Acid Hospira inte blandas med andra 
läkemedel/substanser och bör alltid ges via en separat venös infart.
Förvaring av Zoledronic Acid Hospira
-
-
-
-
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Använd Zoledronic Acid Hospira före utgångsdatum som anges på förpackningen.
Infusionspåsen kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Efter öppnandet av påsen bör lösningen användas omedelbart för att undvika mikrobiologisk 
kontaminering
85
Bipacksedel: Information till  användaren
Zoledronic Acid Hospira 5 mg/100 ml infusionsvätska, lösning
zoledronsyra
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
Eventuella biverkningar
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Zoledronic Acid Hospira är och vad det används för
Zoledronic Acid Hospira innehåller den aktiva substansen zoledronsyra. Den tillhör en grupp 
läkemedel som kallas bisfosfonater och används för att behandla Pagets sjukdom hos vuxna.
Normalt ersätts gammal benvävnad med ny. Denna process kallas remodellering. Vid Pagets sjukdom 
är denna remodellering för snabb och ny benvävnad bildas på ett oordnat sätt, vilket gör den svagare 
än normalt. Om sjukdomen inte behandlas kan benen deformeras och ge smärtor och eventuellt brytas. 
Zoledronic Acid Hospira verkar genom att återställa remodelleringsprocessen i benet till den normala, 
säkerställer bildandet av normal benvävnad och på det sättet återuppbyggs styrkan i benvävnaden. 
2.
Vad du behöver veta innan du får Zoledronic Acid Hospira
Följ noga alla instruktioner du har fått av din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får 
Zoledronic Acid Hospira.
Du skall inte få Zoledronic Acid Hospira
-
om du är allergisk mot zoledronsyra, andra bisfosfonater eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har hypokalcemi (kalciumhalten i blodet är för låg).
om du har en allvarlig njursjukdom.
om du är gravid.
om du ammar.
Varningar och försiktighet
Tala med din läkare innan du får Zoledronic Acid Hospira:
-
om du behandlas med något läkemedel innehållande zoledronsyra, vilket också är den aktiva 
substansen i Zoledronic Acid Hospira (zoledronsyra används hos vuxna patienter med vissa 
cancertyper för att förebygga benkomplikationer eller för att minska mängden kalcium). 
om du har eller har haft någon njursjukdom.
om du inte kan ta dagligt kalciumtillägg.
om du har opererat bort någon eller alla paratyroideakörtlar i halsen.
om du har tagit bort delar av din tunntarm.
86
-
-
-
-
-
-
-
-
Efter marknadsgodkännandet har en bieffekt som kallas osteonekros i käken (ONJ) (benskador i 
käken) rapporterats hos patienter som behandlats med zoledronsyra mot benskörhet. ONJ kan också 
uppstå efter avslutad behandling.
Det är viktigt att försöka förhindra ONJ att utvecklas då det ett smärtsamt tillstånd som kan vara svårt 
att behandla. För att minska risken för att utveckla osteonekros i käken så finns det vissa 
försiktighetsåtgärder du bör vidta.
Innan du tar emot Zoledronic Acid Hospira-behandling, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om
-
du har några problem med din mun eller tänder såsom dålig tandhälsa, tandköttsproblem, eller 
en planerad tandutdragning;
du inte får regelbunden tandvård eller har inte haft någon tandundersökning på lång tid;
du är rökare (eftersom det kan öka risken för tandproblem);
du tidigare har behandlats med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
bensjukdomar);
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (såsom prednisolon eller dexametason);
du har cancer.
-
-
-
-
-
Din läkare kan be dig genomgå en tandundersökning innan du börjar behandlingen med Zoledronic 
Acid Hospira.
Medan du behandlas med Zoledronic Acid Hospira bör du upprätthålla en god munhygien (inklusive 
ordinarie tandborstning) och gå på regelbundna tandkontroller. Om du bär tandproteser bör du se till 
att dessa passar ordentligt. Om du får tandbehandling eller skall genomgå tandkirurgi (t.ex. dra ut en 
tand), informera din läkare om din tandvård och berätta för din tandläkare att du behandlas med 
Zoledronic Acid Hospira. Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några 
problem med din mun eller tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad, eller sår som inte läker 
eller vätskar, eftersom dessa kan vara tecken på osteonekros i käken.
Övervakning av njurfunktionen
Din läkare bör ta ett blodprov för att kolla din njurfunktion (kreatininnivåer) innan varje dos av 
Zoledronic Acid Hospira. Det är viktigt att du dricker minst 2 glas vätska (såsom vatten), några få 
timmar innan du får Zoledronic Acid Hospira, som anvisats av sjukvårdspersonal.
Barn och ungdomar
Zoledronic Acid Hospira rekommenderas inte till någon person under 18 år.
Andra läkemedel och Zoledronic Acid Hospira
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.
Det är viktigt att din läkare får veta alla läkemedel som du tar, speciellt ifall du tar något läkemedel 
som kan vara skadligt för njurarna (t.ex. aminoglykosider) eller diuretika (”vätskedrivande”) vilka kan 
orsaka uttorkning.
Graviditet och amning
Zoledronic Acid Hospira skall inte ges till dig om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid
eller planerar att skaffa barn.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel.
87
Körförmåga och användning av maskiner
Om du känner dig yr när du behandlas med Zoledronic Acid Hospira, kör inte bil eller använd inte 
maskiner till dess att du känner dig bättre.
Zoledronic Acid Hospira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dosenhet, d.v.s. är nästintill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du får Zoledronic Acid Hospira
Följ noga alla instruktioner du får av din läkare eller sjuksköterska. Rådfråga läkare eller 
sjuksköterska om du är osäker.
För behandling av Pagets sjukdom: Zoledronic Acid Hospira skall endast förskrivas av läkare med 
erfarenhet av behandling av Pagets sjukdom.
Den vanliga dosen är 5 mg, som ges som en första infusion i en ven av din läkare eller sköterska. 
Infusionen tar minst 15 minuter. Zoledronic Acid Hospira kan verka under längre period än ett år och 
din läkare kommer informera dig om du behöver behandlas igen.
Din läkare kan komma att rekommendera att du tar tillskott av kalcium och vitamin D (t.ex. tabletter) 
under åtminstone de första tio dagarna efter det du fått Zoledronic Acid Hospira. Det är viktigt att du 
följer detta råd noggrant så att nivån av kalcium i blodet inte blir för låg under perioden efter 
infusionen. Din läkare kommer att informera dig om symptomen som hör samman med hypokalcemi.
Zoledronic Acid Hospira med mat och dryck
Se till att du dricker tillräckligt mycket med vätska (åtminstone ett eller två glas) innan och efter 
behandling med Zoledronic Acid Hospira enligt din läkares instruktion. Detta hjälper till att förhindra 
uttorkning. Du kan äta normalt på den dag du behandlas med Zoledronic Acid Hospira. Detta är 
speciellt viktigt hos patienter som tar diuretika (”vätskedrivande”) och hos äldre patienter (65 år eller 
äldre).
Om du har missat en dos av Zoledronic Acid Hospira
Kontakta din läkare eller sjukhuset så snart som möjligt för att boka en ny tid.
Om du slutar att använda Zoledronic Acid Hospira
Om du överväger att avbryta behandlingen med Zoledronic Acid Hospira, gå till ditt nästa avtalade 
besök och diskutera detta med din läkare. Din läkare ger dig råd och beslutar hur länge du bör 
behandlas med Zoledronic Acid Hospira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
88
Biverkningar i samband med den första infusionen är mycket vanliga (uppträder hos 30 % 
av patienterna), men är mindre vanliga vid följande infusioner. Flertalet av biverkningarna, såsom 
feber och frossa, muskel- och ledsmärta samt huvudvärk uppträder inom de tre första dagarna efter en 
dos av Zoledronic Acid Hospira. Symptomen är vanligen milda till måttliga och försvinner inom tre 
dagar. Din läkare kan rekommendera ett lätt smärtstillande medel som ibuprofen eller paracetamol för 
att minska biverkningarna. Sannolikheten för att uppleva dessa biverkningar minskar vid fortsatt 
behandling med Zoledronic Acid Hospira.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer) har noterats hos patienter som behandlats med 
zoledronsyra för postmenopausal osteoporos. Det är för närvarande oklart om zoledronsyra orsakar 
den oregelbundna hjärtrytmen, men du bör rapportera till din läkare om du upplever sådana symptom 
efter att du behandlats med Zoledronic Acid Hospira.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Svullnad, rodnad, smärta och klåda i ögonen eller ljuskänslighet.
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan vara
tecken på en benskada i örat.
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare)
Smärta i mun och/eller käke, svullnad eller sår som inte läker i munnen eller käken, varbildning,
domning eller en känsla av tyngd i käken, eller tandlossning; detta kan vara tecken på benskada i 
käken (osteonekros). Berätta för din läkare och tandläkare omedelbart om du skulle uppleva sådana 
symtom då du behandlas med Zoledronic Acid Hospira eller efter avslutad behandling.
Njurstörning (t.ex. minskad urinproduktion) kan uppstå. Din läkare bör ta ett blodprov för att kolla din 
njurfunktion innan varje dos av Zoledronic Acid Hospira. Det är viktigt att du dricker minst 2 glas 
vätska (såsom vatten), några få timmar innan du får Zoledronic Acid Hospira, som anvisats av 
sjukvårdspersonal.
Om du upplever några av ovan nämnda biverkningar bör du kontakta din läkare omedelbart.
Zoledronic Acid Hospira kan orsaka andra biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Feber
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Huvudvärk, yrsel, illamående, kräkningar, diarré, muskelsmärta, smärta i skelett och/eller leder, 
smärta i rygg, armar eller ben, influensaliknande symptom (t.ex.trötthet, frossa, led – och 
muskelsmärta), frossa, känsla av trötthet och ointresse, svaghet, smärta, sjukdomskänsla, Svullnad
och/eller smärta vid infusionsstället kan uppstå.
Hos patienter med Pagets sjukdom så har symptom på grund av lågt värde av kalcium i blodet, såsom 
muskelspasmer eller domningar eller en stickande känsla särskilt kring munnen rapporterats.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
89
Influensa, övre luftvägsinfektioner, minskat antal röda blodkroppar, aptitförlust, sömnlöshet, 
sömnighet vilket kan innefatta minskad vakenhet och uppmärksamhet, nålstickskänsla eller domning, 
extrem trötthet, darrningar, tillfällig medvetandeförlust, ögoninfektion eller irritation eller 
inflammation med smärta och rodnad, svindel, ökning av blodtrycket, rodnad, hosta, andfåddhet,
matsmältningsbesvär, magsmärta, förstoppning, muntorrhet, halsbränna, hudutslag, svettningar, klåda, 
röd hud, smärta i nacke, stelhet i muskler, skelett och/eller leder, ledsvullnad, muskelspasmer, 
axelsmärta, smärta i bröstmuskulatur och bröstkorg, ledinflammation, muskelsvaghet, onormala 
laboratorieresultat vad gäller njurfunktionen, frekvent urintömning, svullnad i händer, anklar och 
fötter, törst, tandvärk, smakstörningar.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Ovanliga lårbensbrott särskilt hos patienter som långtidsbehandlas mot benskörhet kan förekomma i 
sällsynta fall. Låga fosfatnivåer i blodet.
Kontakta din läkare om du upplever smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske eftersom 
detta kan vara ett tidigt tecken på ett eventuellt lårbensbrott.
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare)
Allvarliga allergiska reaktioner inklusive yrsel och andningssvårigheter, svullnad framförallt i ansikte 
och hals, sänkt blodtryck, uttorkning sekundärt till akutfasreaktioner (symtom såsom feber, kräkningar 
och diarré vilka uppträtt efter dosering).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Zoledronic Acid Hospira ska förvaras
Din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska vet hur Zoledronic Acid Hospira skall förvaras på 
korrekt sätt.
-
-
-
-
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och påsen efter EXP.
Den oöppnade infusionspåsen kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Efter öppnandet av påsen bör lösningen användas omedelbart för att undvika mikrobiologisk 
kontaminering. Om den inte används omedelbart är användaren ansvarig för förvaringstiden och 
förvaringsvillkoren fram till användning och normalt bör denna tid inte överskrida 24 timmar 
vid 2 °C – 8 °C. Låt den kylda lösningen uppnå rumstemperatur före administrering.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
Den aktiva substansen är zoledronsyra. Varje påse med 100 ml innehåller 5 mg vattenfri 
zoledronsyra (som monohydrat).
En ml lösning innehåller 0,05 mg vattenfri zoledronsyra (som monohydrat).
Övriga innehållsämnen är mannitol, natriumcitrat och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
90
Zoledronic Acid Hospira är en klar och färglös lösning. Den tillhandahålls i 100 ml infusionspåse i
plast som en färdigberedd infusionslösning. Varje förpackning innehåller en påse.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Service Company BVBA
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
BE/LU
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
LT
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
BG
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
CZ
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
DK
Pfizer ApS
Tlf: + 45 44 20 11 00
DE 
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
HU
Pfizer Kft.
Tel: + 36 1 488 37 00
MT
Drugsales Ltd
Tel: +356 21 419 070/1/2
NL
Pfizer bv
Tel: +31 (0)10 406 43 01
EE
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
NO
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
EL
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
ES
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
FR
Pfizer 
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40
AT 
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
PL
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 335 61 00
PT
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
91
HR
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
IE
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0) 1304 616161
IS
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
IT
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
CY
Pharmaceutical Trading Co Ltd
Τηλ: 24656165
RO
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
SI
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
SK
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
FI
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
SE
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
LV
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
UK (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: + 44 (0) 1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
<-------------------------------------------------------------------------------------------------------------->
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Beredning och administrering av Zoledronic Acid Hospira
-
Zoledronic Acid Hospira är färdigberedd.
Endast för engångsbruk. Ej använd lösning skall kasseras. Endast klar lösning utan partiklar och 
missfärgning skall användas. Zoledronic Acid Hospira får inte blandas eller ges intravenöst med något 
annat läkemedel och skall administreras via en separat infusionskanal med konstant 
infusionshastighet. Infusionstiden får inte understiga 15 minuter. Zoledronic Acid Hospira får inte 
komma i kontakt med lösningar som innehåller kalcium. Om lösningen kylts, bör man låta den anta 
rumstemperatur före administrering. Förberedelse av infusionen skall ske under aseptiska 
förhållanden. Infusionen skall genomföras enligt gängse medicinsk praxis.
Förvaring av Zoledronic Acid Hospira
-
-
-
-
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och påsen.
Den oöppnade infusionspåsen kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Efter öppnandet av påsen bör lösningen användas omedelbart för att undvika mikrobiologisk 
kontaminering. Om den inte används omedelbart är användaren ansvarig för förvaringstiden och 
92
förvaringsvillkoren fram till användning och normalt bör denna tid inte överskrida 24 timmar 
vid 2 °C – 8 °C. Låt den kylda lösningen uppnå rumstemperatur före administrering.
93
