BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zolgensma 2 × 1013 vektorgenom/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Onasemnogen-abeparvovek är ett genterapiläkemedel som uttrycker det humana proteinet 
överlevnadsmotorneuron (SMN). Det är en icke-replikerande rekombinant adenoassocierad 
virusbaserad vektor av serotyp 9 (AAV9) som innehåller cDNA av den humana SMN-genen under 
kontroll av cytomegalovirusförstärkaren/β-aktin-hybridpromotorn från kyckling. 
Onasemnogen-abeparvovek produceras i humana embryonala njurceller med rekombinant 
DNA-teknik. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Varje ml innehåller onasemnogen-abeparvovek med en nominell koncentration på 
2 × 1013 vektorgenom (vg). Injektionsflaskor kommer att innehålla en extraherbar volym som antingen 
är minst 5,5 ml eller 8,3 ml. Det totala antalet injektionsflaskor och kombinationen av fyllnadsvolymer 
i varje färdig förpackning kommer att anpassas för att uppfylla doseringskraven hos enskilda patienter 
baserat på deras vikt (se avsnitt 4.2 och 6.5). 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 0,2 mmol natrium per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
En klar till lätt ogenomskinlig, färglös till lätt vitaktig lösning. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zolgensma är avsett för behandling av: 
- 
patienter med 5q spinal muskelatrofi (SMA) med en biallelisk mutation i SMN1-genen och en 
klinisk diagnos på SMA typ 1 eller 
patienter med 5q SMA med en biallelisk mutation i SMN1-genen och upp till 3 kopior av 
SMN2-genen. 
- 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras och administreras på kliniska centra och övervakas av en läkare med 
erfarenhet av behandling av patienter med SMA. 
Före administrering av onasemnogen-abeparvovek krävs laboratorietester vid baslinjen som 
inkluderar, men inte är begränsade till: 
• 
• 
test av AAV9-antikroppar med en lämplig validerad analys 
leverfunktion: alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas (ASAT), totalt bilirubin, 
albumin, protrombintid, partiell tromboplastintid (PTT) och internationellt normaliserat 
förhållande (INR) 
kreatinin 
fullständig blodstatus (inklusive hemoglobin och trombocytantal) och 
troponin I 
• 
• 
• 
Behovet av noggrann övervakning av leverfunktion, trombocytantal och troponin I efter 
administrering och behovet av kortikosteroidbehandling ska beaktas när tidpunkten för behandling 
med onasemnogen-abeparvovek fastställs (se avsnitt 4.4). 
På grund av den ökade risken för ett allvarligt systemiskt immunsvar, rekommenderas det att patienter 
är kliniskt stabila i sitt allmänna hälsotillstånd (t.ex. vätskebalans och näringstillstånd, frånvaro av 
infektion) före infusion av onasemnogen-abeparvovek. Vid akuta eller kroniska okontrollerade aktiva 
infektioner ska behandlingen skjutas upp tills infektionen har försvunnit och patienten är kliniskt stabil 
(se underavsnitt 4.2 ”Immunmodulerande regim” och 4.4 ”Systemiskt immunsvar”). 
Dosering 
Endast för infusion av en intravenös engångsdos. 
Patienter kommer att få en nominell dos på 1,1 × 1014 vg/kg onasemnogen-abeparvovek. Den totala 
volymen bestäms av patientens kroppsvikt. 
I tabell 1 anges den rekommenderade dosen för patienter som väger 2,6 kg till 21,0 kg. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Rekommenderad dos baserad på patientens kroppsvikt 
Intervall för patientvikt (kg) 
2,6-3,0 
3,1-3,5 
3,6-4,0 
4,1-4,5 
4,6-5,0 
5,1-5,5 
5,6-6,0 
6,1-6,5 
6,6-7,0 
7,1-7,5 
7,6-8,0 
8,1-8,5 
8,6-9,0 
9,1-9,5 
9,6-10,0 
10,1-10,5 
10,6-11,0 
11,1-11,5 
11,6-12,0 
12,1-12,5 
12,6-13,0 
13,1-13,5 
13,6–14,0 
14,1–14,5 
14,6–15,0 
15,1–15,5 
15,6–16,0 
16,1–16,5 
16,6–17,0 
17,1–17,5 
17,6–18,0 
18,1–18,5 
18,6–19,0 
19,1–19,5 
19,6–20,0 
20,1–20,5 
20,6–21,0 
Dos (vg) 
3,3 × 1014 
3,9 × 1014 
4,4 × 1014 
5,0 × 1014 
5,5 × 1014 
6,1 × 1014 
6,6 × 1014 
7,2 × 1014 
7,7 × 1014 
8,3 × 1014 
8,8 × 1014 
9,4 × 1014 
9,9 × 1014 
1,05 × 1015 
1,10 × 1015 
1,16 × 1015 
1,21 × 1015 
1,27 × 1015 
1,32 × 1015 
1,38 × 1015 
1,43 × 1015 
1,49 × 1015  
1,54 × 1015 
1,60 × 1015 
1,65 × 1015 
1,71 × 1015 
1,76 × 1015 
1,82 × 1015 
1,87 × 1015 
1,93 × 1015 
1,98 × 1015 
2,04 × 1015 
2,09 × 1015 
2,15 × 1015 
2,20 × 1015 
2,26 × 1015 
2,31 × 1015 
Total dosvolyma (ml) 
16,5 
19,3 
22,0 
24,8 
27,5 
30,3 
33,0 
35,8 
38,5 
41,3 
44,0 
46,8 
49,5 
52,3 
55,0 
57,8 
60,5 
63,3 
66,0 
68,8 
71,5 
74,3 
77,0 
79,8 
82,5 
85,3 
88,0 
90,8 
93,5 
96,3 
99,0 
101,8 
104,5 
107,3 
110,0 
112,8 
115,5 
a ANM: Antal injektionsflaskor per kit och det antal kit som krävs är viktberoende. Dosvolym beräknas med 
hjälp av den övre gränsen av intervallet för patientvikt. 
4 
 
 
 
Immunmodulerande regim 
Ett immunsvar mot AAV9-kapsiden kommer att uppkomma efter administrering av onasemnogen-
abeparvovek (se avsnitt 4.4). Detta kan leda till ökningar av leveraminotransferaser, ökningar av 
troponin I eller minskat trombocytantal (se avsnitt 4.4 och 4.8). För att dämpa immunsvaret 
rekommenderas immunmodulering med kortikosteroider. Om möjligt ska patientens 
vaccinationsschema anpassas för att ge utrymme för samtidig administrering av kortikosteroid före 
och efter infusion av onasemnogen-abeparvovek (se avsnitt 4.5). 
Innan den immunmodulerande regimen initieras och före administrering av onasemnogen-
abeparvovek måste patienten kontrolleras för tecken och symtom på någon typ av aktiv 
infektionssjukdom. 
Med början 24 timmar före infusion av onasemnogen-abeparvovek rekommenderas initiering av en 
immunmodulerande regim enligt schemat nedan (se tabell 2). Om patienterna vid något tillfälle inte 
svarar adekvat på oralt prednisolon 1 mg/kg/dag (eller motsvarande), ska omedelbar konsultation med 
en pediatrisk gastroenterolog eller hepatolog övervägas, baserat på patientens kliniska förlopp. 
Justering av den rekommenderade immunmodulerande regimen, inklusive ökad dos, längre 
varaktighet eller förlängning av kortikosteroidnedtrappningen ska också övervägas (se avsnitt 4.4). 
Om oral kortikosteroidbehandling inte tolereras kan kortikosteroid intravenöst anses vara kliniskt 
indicerat. 
Tabell 2 
Immunmodulerande regim före och efter infusion 
Före infusion 
24 timmar före onasemnogen-abeparvovek 
Efter infusion 
30 dagar (inklusive den dag onasemnogen-
abeparvovek administreras) 
Följt av 28 dagar: 
För patienter med icke anmärkningsvärda 
resultat (normal klinisk undersökning, 
normalt totalt bilirubin och hos vilka både 
ALAT- och ASAT-värden är under 2 × övre 
normalgränsen (ULN)) efter avslutad 
30-dagarsperiod: 
eller 
Prednisolon oralt 1 mg/kg/dag (eller 
motsvarande om annan 
kortikosteroid används) 
Prednisolon oralt 1 mg/kg/dag (eller 
motsvarande om annan 
kortikosteroid används) 
Systemiska kortikosteroider ska 
trappas ned gradvis. 
Nedtrappning av prednisolon (eller 
motsvarande om annan 
kortikosteroid används), t.ex. 
2 veckor med 0,5 mg/kg/dag och 
därefter 2 veckor med 
0,25 mg/kg/dag oralt prednisolon 
För patienter med avvikande 
leverfunktionsvärden efter avslutad 
30-dagarsperiod: fortsätt tills ASAT- och 
ALAT-värden är under 2 × ULN och alla 
andra värden (t.ex. totalt bilirubin) återgår 
till normalintervallet, följt av nedtrappning 
under 28 dagar eller längre om det behövs. 
Systemiska kortikosteroider 
(motsvarande oralt prednisolon 
1 mg/kg/dag) 
Systemiska kortikosteroider ska 
trappas ned gradvis. 
Leverfunktionen (ASAT, ALAT, totalt bilirubin) ska kontrolleras med regelbundna intervaller under 
minst 3 månader efter infusion av onasemnogen-abeparvovek (varje vecka under den första månaden 
och under hela nedtrappningsperioden av kortikosteroiden och därefter varannan vecka i ytterligare en 
månad), och vid andra tidpunkter om det anses vara kliniskt indicerat. Patienter med försämrade 
resultat vid leverfunktionstest och/eller tecken eller symtom på akut sjukdom ska omedelbart 
utvärderas kliniskt och övervakas noggrant (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en annan kortikosteroid än prednisolon används ska liknande överväganden och metoder användas 
för att trappa ned dosen efter 30 dagar. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Säkerhet och effekt för onasemnogen-abeparvovek har inte fastställts för patienter med nedsatt 
njurfunktion och behandling med onasemnogen-abeparvovek ska övervägas noggrant. En dosjustering 
ska inte övervägas. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med ALAT-, ASAT-, totala bilirubinnivåer >2 × ULN (utom på grund av neonatal gulsot) 
eller positiv serologi för hepatit B eller hepatit C har inte studerats i kliniska studier med 
onasemnogen-abeparvovek. Behandling med onasemnogen-abeparvovek ska övervägas noggrant hos 
patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.8). En dosjustering ska inte övervägas. 
0SMN1/1SMN2-genotyp 
Ingen dosjustering ska övervägas hos patienter med en biallelisk mutation av SMN1-genen och bara en 
kopia av SMN2 (se avsnitt 5.1). 
Anti-AAV9-antikroppar 
Ingen dosjustering ska övervägas hos patienter med anti-AAV9-antikroppstitrar vid baslinjen över 
1:50 (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för onasemnogen-abeparvovek hos förtidigt födda barn innan de nått normal 
gestationsålder har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. Administrering av onasemnogen-
abeparvovek ska övervägas noggrant eftersom samtidig behandling med kortikosteroider kan ha en 
negativ effekt på neurologisk utveckling. 
Det finns begränsad erfarenhet hos patienter 2 år och äldre eller med en kroppsvikt över 13,5 kg. 
Säkerhet och effekt för onasemnogen-abeparvovek för dessa patienter har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 5.1. En dosjustering ska inte övervägas (se tabell 1). 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
Onasemnogen-abeparvovek administreras som en intravenös engångsinfusion. Det ska administreras 
med en sprutpump som en intravenös engångsinfusion i form av en långsam infusion under cirka 
60 minuter. Det får inte administreras som en intravenös stötdos eller bolusdos. 
Insättning av en andra kateter (back-up-kateter) rekommenderas vid en blockering i den primära 
katetern. Efter avslutad infusion ska slangen spolas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller en genetiskt modifierad organism. Hälso- och sjukvårdspersonal ska därför 
vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (användning av handskar, säkerhetsglasögon, laboratorierock och 
ärmskydd) vid hantering eller administrering av produkten (se avsnitt 6.6). 
Detaljerade anvisningar om beredning, hantering, oavsiktlig exponering och kassering (inklusive 
korrekt hantering av kroppsavfall) av onasemnogen-abeparvovek finns i avsnitt 6.6. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Befintlig immunitet mot AAV9 
Bildande av anti-AAV9-antikropp kan ske efter naturlig exponering. Det finns flera studier av 
prevalensen av AAV9-antikroppar hos den allmänna populationen som visar låga frekvenser före 
exponering för AAV9 hos den pediatriska populationen. Patienter ska testas för förekomst av 
AAV9-antikroppar före infusion av onasemnogen-abeparvovek. Nytt test ska utföras om 
AAV9-antikroppstitrar rapporteras vara över 1:50. Det är ännu okänt om eller under vilka förhållnaden 
onasemnogen-abeparvovek kan administreras på ett säkert och effektivt sätt vid förekomst av 
anti-AAV9-antikroppar över 1:50 (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Avancerad SMA 
Eftersom SMA leder till progressiv och icke-reversibel skada på motorneuroner beror nyttan av 
onasemnogen-abeparvovek hos symtomatiska patienter på sjukdomsbördans omfattning vid 
tidpunkten för behandling. Tidig behandling kan eventuellt leda till större nytta. Patienter med 
avancerad symtomatisk SMA uppnår inte en lika omfattande motorisk utveckling som oberörda friska 
jämlikar. De kan ha klinisk nytta av genersättningsterapi, beroende på hur avancerad sjukdomen är vid 
tidpunkten för behandling (se avsnitt 5.1). 
Behandlande läkare ska beakta att nyttan är kraftigt nedsatt hos patienter med uttalad muskelsvaghet 
och andningssvikt, patienter som står på permanent ventilation och patienter som inte kan svälja. 
Nytta/riskprofilen för onasemnogen-abeparvovek hos patienter med avancerad SMA, som hålls vid liv 
genom permanent ventilation och utan förmåga att utvecklas, är inte fastställd. 
Immunogenicitet 
Ett immunsvar mot AAV9-kapsiden kommer att uppkomma efter infusion av onasemnogen-
abeparvovek, inklusive antikroppsbildning mot AAV9-kapsiden och T-cellsmedierat immunsvar, trots 
den immunmodulerande regim som rekommenderas i avsnitt 4.2 (se även underavsnitt ”Systemiskt 
immunsvar” nedan). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertoxicitet 
Immunmedierad levertoxicitet manifesteras i allmänhet som förhöjda ALAT- och/eller ASAT-nivåer. 
Akut allvarlig leverskada och akut leversvikt, inklusive dödsfall, har rapporterats med användning av 
onasemnogen-abeparvovek, vanligtvis inom 2 månader efter infusion trots behandling med 
kortikosteroider före och efter infusionen. Immunmedierad levertoxicitet kan kräva justering av den 
immunmodulerande regimen inklusive längre varaktighet, ökad dos eller förlängning av 
kortikosteroidnedtrappningen. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Riskerna och fördelarna med behandling med onasemnogen-abeparvovek ska övervägas 
noggrant hos patienter med befintlig nedsatt leverfunktion. 
Patienter med befintlig nedsatt leverfunktion eller akut virusinfektion i levern kan löpa större 
risk för akut allvarlig leverskada (se avsnitt 4.2). 
Administrering av AAV-vektor leder ofta till aminotransferasökning. 
Akut allvarlig leverskada och akut leversvikt har uppkommit med onasemnogen-abeparvovek. 
Fall av akut leversvikt med dödlig utgång har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Före infusion ska leverfunktion hos alla patienter bedömas genom klinisk undersökning och 
laboratorietester (se avsnitt 4.2). 
För att mildra eventuella aminotransferasökningar ska en systemisk kortikosteroid administreras 
till alla patienter före och efter infusion av onasemnogen-abeparvovek (se avsnitt 4.2). 
Leverfunktion ska kontrolleras med regelbundna intervaller under minst 3 månader efter 
infusion och vid andra tidpunkter om det anses vara kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2). 
Patienter med försämrade resultat vid leverfunktionstest och/eller tecken eller symtom på akut 
sjukdom ska omedelbart utvärderas kliniskt och övervakas noggrant. 
Om leverskada misstänks rekommenderas omedelbar konsultation med en pediatrisk 
gastroenterolog eller hepatolog. Justering av den rekommenderade immunmodulerande regimen 
och ytterligare tester (t.ex. albumin, protrombintid, PTT och INR) rekommenderas också. 
ASAT/ALAT/totalt bilirubin ska bedömas varje vecka under den första månaden efter infusion av 
onasemnogen-abeparvovek och under hela nedtrappningsperioden av kortikosteroiden. Nedtrappning 
av prednisolon ska inte övervägas förrän ASAT/ALAT-nivåerna är under 2 × ULN och alla andra 
värden (t.ex. totalt bilirubin) återgår till normalintervallet (se avsnitt 4.2). Om patienten är kliniskt 
stabil med icke anmärkningsvärda resultat i slutet av perioden för nedtrappning av kortikosteroiden 
ska leverfunktionen fortsätta att kontrolleras varannan vecka i ytterligare en månad. 
Trombocytopeni 
Övergående minskning av trombocytantalet, en del som uppfyllde kriterierna för trombocytopeni, 
observerades i kliniska studier med onasemnogen-abeparvovek. I de flesta fall uppkom det lägsta 
trombocytvärdet första veckan efter infusion av onasemnogen-abeparvovek. 
Efter godkännande för försäljning har fall med trombocytantal <25 x 109/l rapporterats inträffa inom 
två veckor efter administrering. 
Trombocytantalet ska mätas före infusion med onasemnogen-abeparvovek och kontrolleras noggrant 
inom loppet av de två första veckorna efter infusionen och regelbundet därefter, åtminstone varje 
vecka den första månaden och varannan vecka under den andra och tredje månaden tills 
trombocytantalet återgår till baslinjen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trombotisk mikroangiopati 
Fall av trombotisk mikroangiopati (TMA) har rapporterats inträffa med onasemnogen-abeparvovek (se 
avsnitt 4.8). Fallen inträffade vanligtvis inom de två första veckorna efter infusion med onasemnogen-
abeparvovek. TMA är ett akut och livshotande tillstånd som kännetecknas av trombocytopeni och 
mikroangiopatisk hemolytisk anemi. Dödsfall har rapporterats. Akut njurskada har också observerats. I 
vissa fall har samtidig immunsystemaktivering rapporterats (t.ex. infektioner, vaccinationer) (se 
avsnitt 4.2 och 4.5 för information om administrering av vaccinationer). 
Trombocytopeni är ett centralt inslag i TMA, därför ska trombocytantalet övervakas noggrant inom 
loppet av de två första veckorna efter infusionen och regelbundet efteråt (se underavsnittet 
”Trombocytopeni”). Vid trombocytopeni ska ytterligare utvärdering inklusive diagnostisk testning för 
hemolytisk anemi och nedsatt njurfunktion göras omedelbart. Om patienter visar kliniska tecken, 
symtom eller laboratoriefynd som överensstämmer med TMA, ska en specialist omedelbart 
konsulteras för att hantera TMA som kliniskt indicerat. Vårdgivare ska informeras om tecken och 
symtom på TMA och ska uppmanas att söka akut medicinsk vård om sådana symtom uppstår. 
Ökning av troponin I 
Ökningar av kardiellt troponin I-nivåer efter infusion av onasemnogen-abeparvovek observerades (se 
avsnitt 4.8). De ökade nivåer av troponin I som sågs hos vissa patienter kan eventuellt tyda på skadad 
hjärtvävnad. Baserat på dessa resultat och den observerade kardiotoxiciteten hos möss ska 
troponin I-nivåer bestämmas före infusion av onasemnogen-abeparvovek och kontrolleras under minst 
3 månader efter infusion av onasemnogen-abeparvovek eller tills nivåerna återgår till det normala 
referensintervallet för SMA-patienter. Överväg att konsultera en hjärtexpert vid behov. 
Systemiskt immunsvar 
På grund av den ökade risken för ett allvarligt systemiskt immunsvar, rekommenderas det att patienter 
är kliniskt stabila i sitt allmänna hälsotillstånd (t.ex. vätskebalans och näringstillstånd, frånvaro av 
infektion) före infusion av onasemnogen-abeparvovek. Behandling ska inte initieras samtidigt med 
aktiva infektioner, varken vid akuta (såsom akuta respiratoriska infektioner eller akut hepatit) eller 
kroniska okontrollerade (såsom kroniskt aktiv hepatit B), förrän infektionen har försvunnit och 
patienten är kliniskt stabil (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Den immunmodulerande regimen (se avsnitt 4.2) kan också påverka immunsvaret på infektioner (t.ex. 
respiratoriska), vilket potentiellt kan resultera i allvarligare kliniskt förlopp för infektionen. Patienter 
med infektion uteslöts från deltagande i kliniska prövningar med onasemnogen-abeparvovek. Ökad 
vaksamhet vid förebyggande, övervakning och behandling av infektion rekommenderas före och efter 
infusion av onasemnogen-abeparvovek. Profylaktiska säsongsbehandlingar, som förhindrar infektioner 
med respiratoriska syncytialvirus (RSV), rekommenderas och ska vara aktuella. Om möjligt ska 
patientens vaccinationsschema anpassas för att ge utrymme för samtidig administrering av 
kortikosteroid före och efter infusion av onasemnogen-abeparvovek (se avsnitt 4.5). 
Om behandlingstiden med kortikosteroider förlängs eller dosen ökas, ska behandlande läkare känna 
till risken för binjurebarksvikt. 
Risk för tumörutveckling till följd av vektorintegration 
Det finns en teoretisk risk för tumörutveckling på grund av integration av AAV-vektor-DNA i 
genomet. 
Onasemnogen-abeparvovek består av en icke-replikerande AAV9-vektor vars DNA till stor del 
kvarstår i episomal form. Sällsynta fall av slumpmässig vektorintegration i humant DNA är möjliga 
med rekombinant AAV. Den kliniska relevansen av individuella integrationshändelser är okänd, men 
det är vedertaget att individuella integrationshändelser potentiellt kan bidra till en risk för 
tumörutveckling. 
Hittills har inga fall av maligniteter associerade med behandling med onasemnogen-abeparvovek 
rapporterats. I händelse av tumör ska innehavaren av godkännandet för försäljning kontaktas för 
vägledning om insamling av patientprover för testning. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utsöndring 
Tillfällig utsöndring av onasemnogen-abeparvovek uppkommer, primärt via kroppsavfall. Vårdgivare 
och patientens familj ska få råd om att använda följande anvisningar för korrekt hantering av 
patientens kroppsvätskor och avföring: 
• 
God handhygien krävs vid direktkontakt med patientens kroppsvätskor och avföring under 
minst 1 månad efter behandling med onasemnogen-abeparvovek. 
Engångsblöjor ska förseglas i dubbla plastpåsar och kastas i hushållssoporna. 
• 
Blod, organ, vävnad och celldonation 
Patienter som behandlas med Zolgensma ska inte donera blod, organ, vävnad eller celler för 
transplantation. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 4,6 mg natrium per ml motsvarande 0,23 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Varje injektionsflaska à 5,5 ml innehåller 
25,3 mg natrium och varje injektionsflaska à 8,3 ml innehåller 38,2 mg natrium 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Erfarenhet av användning av onasemnogen-abeparvovek hos patienter som får levertoxiska läkemedel 
eller som använder levertoxiska substanser är begränsad. Säkerhet för onasemnogen-abeparvovek hos 
dessa patienter har inte fastställts. 
Erfarenhet av samtidig användning av preparat inriktade mot 5q SMA är begränsad. 
Vaccinationer 
Om möjligt ska patientens vaccinationsschema anpassas för att ge utrymme för samtidig 
administrering av kortikosteroid före och efter infusion av onasemnogen-abeparvovek (se avsnitt 4.2 
och 4.4). Säsongsprofylax mot RSV rekommenderas (se avsnitt 4.4). Levande vacciner, såsom MMR 
och vattkoppor, ska inte administreras till patienter som står på en immunsuppressiv steroiddos (dvs. 
≥ 2 veckors daglig behandling med 20 mg eller 2 mg/kg/kroppsvikt prednisolon eller motsvarande). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Det finns inga data om användning hos kvinnor under graviditet eller amning. 
Fertilitets- eller reproduktionsstudier på djur har inte utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Onasemnogen-abeparvovek har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Onasemnogen-abeparvoveks säkerhet utvärderades för 99 patienter som fick onasemnogen-
abeparvovek med den rekommenderade dosen (1,1 x 1014 vg/kg) i 5 öppna kliniska studier. De 
vanligaste rapporterade biverkningarna efter administrering var ökning av leverenzymer (24,2 %), 
levertoxicitet (9,1 %), kräkningar (8,1 %), trombocytopeni (6,1 %), ökning av troponin (5,1 %) och 
feber (5,1 %) (se avsnitt 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell med lista över biverkningar 
De biverkningar som identifierats hos alla patienter som behandlats med en intravenös infusion av 
onasemnogen-abeparvovek med den rekommenderade dosen och som har ett orsakssamband med 
behandling visas i Tabell 3. Biverkningar listas enligt MedDRA:s klassificering av organsystem och 
frekvens. Frekvenskategorier är baserade på följande konventioner: mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp 
visas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3 
Lista över biverkningar mot onasemnogen-abeparvovek 
Biverkningar enligt MedDRA SOC/PT och frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Trombocytopeni1) 
Trombotisk mikroangiopati2)3) 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Kräkningar 
Levertoxicitet4) 
Akut leversvikt2)3) 
Akut leverskada2) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Undersökningar 
Feber 
Mycket vanliga  Ökning av leverenzymer5) 
Vanliga 
Ökning av troponin6) 
1)Trombocytopeni inkluderar trombocytopeni och minskat antal trombocyter. 
2)Behandlingsrelaterade biverkningar rapporterade utanför kliniska studier före godkännande för 
försäljning, inklusive tiden efter godkännande för försäljning. 
3)Inkluderar dödsfall. 
4)Levertoxicitet inkluderar leversteatos och hypertransaminasemi. 
5)Ökning av leverenzymer inkluderar: ökning av alaninaminotransferas, ökning av ammoniak, 
ökning av aspartataminotransferas, ökning av gamma-glutamyltransferas, ökning av leverenzymer, 
ökning av leverfunktionstest och ökning av transaminaser. 
6)Ökning av troponin inkluderar ökning av troponin, ökning av troponin T och troponin I 
(rapporterat utanför kliniska studier inklusive efter godkännande för försäljning). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Lever och gallvägar 
I kliniska studier observerades ökning av transaminaser > 2 × ULN (och i vissa fall > 20 × ULN) hos 
31 % av patienterna behandlade med den rekommenderade dosen. Dessa patienter var kliniskt 
asymtomatiska och ingen av dem hade kliniskt signifikanta ökningar av bilirubin. Ökning av 
serumtransaminaser försvann vanligtvis vid behandling med prednisolon, och patienterna återhämtade 
sig utan kliniska följdtillstånd (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Utanför kliniska studier, inklusive tiden efter godkännande för försäljning, har det förekommit 
rapporter om barn som utvecklat tecken och symtom på akut leversvikt (t.ex. gulsot, koagulopati, 
encefalopati) vanligtvis inom 2 månader av behandling med onasemnogen-abeparvovek, trots 
behandling med kortikosteroider före och efter infusionen. Fall av akut leversvikt med dödlig utgång 
har rapporterats. 
11 
 
 
 
 
 
Övergående trombocytopeni 
I kliniska studier observerades övergående minskningar från baslinjen av genomsnittligt 
trombocytantal, av vilka några uppfyllde kriterierna för trombocytopeni (6,1 %) vid flera tidpunkter 
efter dosering och försvann normalt inom två veckor. Minskning av trombocytantal var mer uttalad 
under den första behandlingsveckan. Efter godkännande för försäljning har fall med övergående 
minskning av antal trombocyter till nivåer <25 x 109/l rapporterats inträffa inom två veckor efter 
administrering (se avsnitt 4.4). 
Ökningar av troponin I-nivåer 
Ökningar av kardiellt troponin I-nivåer upp till 0,2 mikrogram/l efter infusion av onasemnogen-
abeparvovek observerades. I det kliniska studieprogrammet observerades inga tydliga kliniska 
kardiella resultat efter administrering av onasemnogen-abeparvovek (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Anti-AAV9-antikroppstitrar mättes före och efter genterapi i de kliniska studierna (se avsnitt 4.4). Alla 
patienter som fick onasemnogen-abeparvovek hade anti-AAV9-titrar vid eller under ≤ 1:50 före 
behandling. Genomsnittliga ökningar från baslinjen av AAV9-titrar observerades hos alla patienter vid 
alla tidpunkter utom en för antikroppstitrar mot peptiden AAV9, vilket speglar normalt svar på 
främmande viralt antigen. Vissa patienter fick AAV9-titrar som överskred kvantifieringsnivån, men de 
flesta av dessa patienter hade inga potentiellt kliniskt signifikanta biverkningar. Således har inget 
samband mellan höga anti-AAV9-antikroppstitrar och potentialen för eventuella biverkningar eller 
effektparametrar fastställts. 
I den kliniska studien AVXS-101-CL-101 screenades 16 patienter för anti-AAV9-antikroppstitrar: 
13 hade titrar under 1:50 och rekryterades till studien; tre patienter hade titrar över 1:50 och två av 
dessa testades på nytt efter att amning avbrutits och deras titrar uppmättes till under 1:50 och båda 
rekryterades till studien. Det saknas information om amning ska begränsas hos mödrar som kan vara 
seropositiva för anti-AAV9-antikroppar. Samtliga patienter hade AAV9-antikroppstitrar under eller 
lika med 1:50 före behandling med onasemnogen-abeparvovek och uppvisade därefter en ökning av 
anti-AAV9-antikroppstitrar på minst 1:102 400 och upp till över 1:819 200. 
Detektionen av antikroppsbildning är till stor del beroende av analysens sensitivitet och specificitet. 
Dessutom kan den observerade incidensen av antikroppspositivitet (inklusive neutraliserande 
antikroppar) i en analys påverkas av flera faktorer inklusive analysmetod, provhantering, tidpunkt för 
provtagning, samtidiga läkemedel och underliggande sjukdom. 
Ingen patient behandlad med onasemnogen-abeparvovek uppvisade ett immunsvar mot transgenen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga data från kliniska studier är tillgängliga avseende överdosering av onasemnogen-abeparvovek. 
Justering av prednisolondosen, noggrann klinisk observation och kontroll av laboratorieparametrar 
(inklusive klinisk kemi och hematologi) för systemiskt immunsvar rekommenderas (se avsnitt 4.4). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för sjukdomar i rörelseapparaten, ATC-kod: M09AX09 
Verkningsmekanism 
Onasemnogen-abeparvovek är en genterapi utformad för att introducera en funktionell kopia av 
överlevnadsmotorneurongenen (SMN1) i transducerade celler för att behandla den monogena 
ursprungliga orsaken till sjukdomen. Genom att tillhandahålla en alternativ källa till uttryck av 
SMN-protein i motorneuroner förväntas det främja överlevnad och funktion av transducerade 
motorneuroner. 
Onasemnogen-abeparvovek är en icke-replikerande rekombinant AAV-vektor som använder 
AVV9-kapsid för att ge en stabil, fullt funktionell human SMN-transgen. Förmågan hos 
AAV9-kapsiden att korsa blod-hjärnbarriären och transducerade motorneuroner har påvisats. 
SMN1-genen i onasemnogen-abeparvovek är utformad för att uppehålla sig som episomalt DNA i 
kärnan av transducerade celler och förväntas vara stabilt uttryckta under en längre tidsperiod i 
postmitotiska celler. AAV9-viruset är inte känt för att orsaka sjukdom hos människa. Transgenen förs 
in i målcellerna som en självkomplementär dubbelsträngad molekyl. Uttryck av transgenen drivs av en 
konstituerande promotor (cytomegalovirusförstärkt β-aktin-hybrid från kyckling), som leder till 
kontinuerlig och ihållande uttryck av SMN-protein. Bevis på verkningsmekanismen har stöd i 
icke-kliniska studier och i humana biodistributionsdata. 
Klinisk effekt och säkerhet 
AVXS-101-CL-303 fas 3-studie på patienter med SMA typ 1 
AVXS-101-CL-303 (studie CL-303) är en öppen enarmad studie i fas 3 med en engångsdos av 
intravenös onasemnogen-abeparvovek vid den terapeutiska dosen (1,1 × 1014 vg/kg). Tjugotvå 
patienter med SMA typ 1 och 2 kopior av SMN2 rekryterades. Innan behandling med onasemnogen-
abeparvovek behövde ingen av de 22 patienterna icke-invasiv ventilatorbehandling (NIV), och alla 
patienter kunde uteslutande matas oralt (dvs. behövde inte icke-oral näring). Den genomsnittliga 
Children’s Hospital of Philadelphia Infant Test of Neuromuscular Disorders (CHOP-INTEND)-
poängen vid baslinjen var 32,0 (intervall 18 till 52). Den genomsnittliga åldern för de 22 patienterna 
vid tidpunkten för behandlingen var 3,7 månader (0,5 till 5,9 månader). 
Av de 22 rekryterade patienterna överlevde 21 patienter utan permanent ventilation (dvs. händelsefri 
överlevnad) till ≥ 10,5 månaders ålder, 20 patienter överlevde till ≥ 14 månaders ålder (samprimärt 
effektmått) och 20 patienter överlevde händelsefria till 18 månaders ålder. 
Tre patienter slutförde inte studien, av vilka 2 patienter hade en händelse (dödsfall eller permanent 
ventilation) vilket ledde till 90,9 % (95 % KI: 79,7 %, 100 %) händelsefri överlevnad (levande utan 
permanent ventilation) vid 14 månaders ålder, se figur 1. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Tid (månader) till dödsfall eller permanent ventilation poolad från studier av i.v. 
onasemnogen-abeparvovek (CL-101, CL-302, CL-303, CL-304-kohort med 2 kopior) 
Antal försökspersoner som löper risk 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
+ Censurerad 
Ålder (månader) 
Studie 
PNCR = Pediatrisk neuromuskulär klinisk forskning naturlig sjukdomskohort 
NeuroNext = Network for Excellence in Neuroscience Clinical Trials natural history cohort 
För de 14 patienterna i studie CL-303 som uppnådde milstolpen oberoende sittande under minst 
30 sekunder vid varje besök under studien, var medianåldern när milstolpen först påvisades 
12,6 månader (intervall: 9,2 till 18,6 månader). Tretton patienter (59,1 %) bekräftade milstolpen 
oberoende sittande under minst 30 sekunder vid 18-månadersbesöket (co-primärt effektmått, 
p<0,0001). En patient uppnådde milstolpen oberoende sittande i 30 sekunder vid 16 månaders ålder, 
men milstolpen bekräftades inte vid 18-månadersbesöket. Den videobekräftade utvecklingsmilstolpen 
för patienter i studie CL-303 sammanfattas i tabell 4. Tre patienter uppnådde inte några motoriska 
milstolpar (13,6 %) och ytterligare 3 patienter (13,6 %) uppnådde huvudkontroll som den maximala 
motoriska milstolpen före det sista studiebesöket vid 18 månaders ålder. 
Tabell 4  Mediantid till videodokumenterat uppnående av motoriska milstolpar studie CL-303 
Videodokumenterad 
milstolpe 
Antal patienter som 
uppnådde milstolpe 
n/N (%) 
Huvudkontroll 
Rulla från rygg till sidor 
Sitta utan stöd i 
30 sekunder (Bayley) 
Sitta utan stöd i minst 
10 sekunder (WHO) 
17/20* (85,0) 
13/22 (59,1) 
14/22 (63,6) 
Medianålder 
vid vilken ålder 
milstolpen 
uppnåddes 
(månader) 
6,8 
11,5 
12,5  
95 % Konfidensintervall 
(4,77; 7,57) 
(7,77; 14,53) 
(10,17; 15,20) 
14/22 (63,6) 
13,9 
(11,00; 16,17) 
* 2 patienter rapporterades ha huvudkontroll vid klinisk bedömning vid baslinjen. 
14 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En patient (4,5 %) kunde också gå med assistans vid 12,9 månader. Baserat på sjukdomens naturliga 
historik förväntas inte patienter som uppfyllde kriterierna för studiedeltagande att nå förmågan att sitta 
utan stöd. Dessutom var 18 av de 22 patienterna oberoende av ventilationsstöd vid 18 månaders ålder. 
Förbättringar av motorisk funktion observerades också mätt med CHOP-INTEND, se figur 2. Tjugoen 
patienter (95,5 %) uppnådde en CHOP-INTEND-poäng ≥ 40, 14 patienter (63,6 %) uppnådde 
CHOP-INTEND-poäng ≥ 50 och 9 patienter (40,9 %) uppnådde en CHOP-INTEND-poäng ≥ 58. 
Patienter med obehandlad SMA typ 1 uppnår nästan aldrig en CHOP-INTEND-poäng ≥ 40. Uppnådd 
motorisk milstolpe observerades hos vissa patienter trots att de uppnådde platå i CHOP-INTEND. 
Ingen tydlig korrelation observerades mellan CHOP-INTEND-poäng och uppnådd motorisk milstolpe. 
Figur 2 
CHOP-INTEND-poäng motorisk funktion studie CL-303 (N=22) 
g
n
ä
o
p
-
D
N
E
T
N
I
-
P
O
H
C
AVXS-101-CL-302 fas 3-studie av patienter med SMA typ 1 
Ålder (månader) 
AVXS-101-CL-302 (studie CL-302) är en fas 3, öppen, enarmad, studie med en engångsdos av 
intravenöst givet onasemnogen-abeparvovek vid terapeutisk dos (1,1 × 1014 vg/kg). Trettiotre patienter 
med SMA typ 1 och 2 kopior av SMN2 rekryterades. Innan behandling med onasemnogen-
abeparvovek rapporterade 9 patienter (27,3 %) behov av ventilationsstöd och 9 patienter (27,3 %) 
rapporterade behov av matningsstöd. Den genomsnittliga CHOP-INTEND-poängen för de 
33 patienterna vid studiestart var 27,9 (intervall, 14 till 55). Medelåldern för de 33 patienterna vid 
behandlingstillfället var 4,1 månader (intervall, 1,8 till 6,0 månader). 
Av de 33 rekryterade patienterna (Efficacy Completers population, dvs. populationen som har följt 
hela studieprotokollet) doserades en patient (3 %) utanför protokollets åldersintervall och inkluderades 
därför inte i ITT-populationen (intention to treat). Av de 32 patienterna i ITT-populationen dog en 
patient (3 %) under studien på grund av sjukdomsprogression. 
Av de 32 patienterna i ITT-populationen uppnådde 14 patienter (43,8 %) milstolpen att sitta utan stöd i 
minst 10 sekunder vid varje besök till och med 18-månadersbesöket (primärt effektmått). 
Medianåldern när denna milstolpe först uppnåddes var 15,9 månader (intervall, 7,7 till 18,6 månader). 
Trettioen patienter (96,9 %) i ITT-populationen överlevde utan permanent ventilation (dvs. händelsefri 
överlevnad) till ≥ 14 månaders ålder (sekundärt effektmått). 
De ytterligare videobekräftade utvecklingsmilstolparna för patienter i populationen som har följt hela 
studieprotokollet i studie CL-302 vid varje besök till och med 18-månadersbesöket sammanfattas i 
tabell 5. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medianålder vid 
vilken ålder 
milstolpen 
uppnåddes 
(månader) 
8,0 
15,3 
14,3 
Tabell 5  Mediantid för att uppnå videodokumenterade motoriska milstolpar i studie CL-302 
(Efficacy Completers population, dvs. populationen som har följt hela 
studieprotokollet) 
95 % Konfidensintervall 
Videodokumenterad 
milstolpe 
Antal patienter som 
uppnådde milstolpe 
n/N (%) 
23/30* (76,7) 
Huvudkontroll 
Rulla från rygg till sidor  19/33 (57,6) 
16/33 (48,5) 
Sitta utan stöd i minst 
30 sekunder 
* 3 patienter rapporterades ha huvudkontroll genom klinisk bedömning vid baslinjen. 
(5,8; 9,2) 
(12,5; 17,4) 
(8,3; 18,3) 
En patient (3 %) uppnådde de motoriska milstolparna att krypa, stå med hjälp, stå ensam, gå med 
assistans och gå ensam, alla vid 18 månaders ålder. 
Av de 33 inkluderade patienterna uppnådde 24 patienter (72,7 %) en CHOP-INTEND-poäng ≥ 40, 
14 patienter (42,4 %) uppnådde en CHOP-INTEND-poäng ≥ 50 och 3 patienter (9,1 %) uppnådde en 
CHOP-INTEND-poäng ≥ 58 (se figur 3). Patienter med obehandlad SMA typ 1 uppnår nästan aldrig 
en CHOP INTEND-poäng ≥ 40. 
Figur 3 
CHOP-INTEND-motorfunktionspoäng i studie CL-302 (Efficacy Completers 
population, dvs. populationen som har följt hela studieprotokollet; N=33)* 
g
n
ä
o
p
-
D
N
E
T
N
I
-
P
O
H
C
Ålder (månader) 
*Obs! Den totala poängen programmässigt beräknad för en patient (
(totalpoäng=3) anses ogiltig. Alla delmoment poängsattes inte och den totala poängen borde ha satts 
till Saknas (dvs. inte beräknat). 
) vid månad 7 
AVXS-101-CL-101 fas 1-studie av patienter med SMA typ 1 
Resultaten som setts i studie CL-303 stöds av studie AVXS-101-CL-101 (studie CL-101), en 
fas 1-studie av patienter med SMA typ 1, i vilken onasemnogen-abeparvovek administrerades som en 
intravenös engångsinfusion till 12 patienter mellan 3,6 kg och 8,4 kg (0,9 till 7,9 månaders ålder). Vid 
14 månaders ålder var alla patienter händelsefria, dvs. överlevde utan permanent ventilation, jämfört 
med 25 % i kohorten för det naturliga sjukdomsförloppet. I slutet av studien (24 månader efter 
dosering) var alla behandlade patienter händelsefria, jämfört med färre än 8 % i det naturliga 
sjukdomsförloppet, se figur 1. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid uppföljning 24 månader efter dosering kunde 10 av 12 patienter sitta utan stöd i ≥ 10 sekunder, 
9 patienter kunde sitta utan stöd i ≥ 30 sekunder och 2 patienter kunde stå och gå utan assistans. En av 
12 patienter uppnådde inte huvudkontroll som maximal motorisk milstolpe före 24 månaders ålder. 
Tio av 12 patienter från studie CL-101 följs fortsatt i en långvarig studie (i upp till 6,6 år efter 
dosering) och alla 10 patienterna var vid liv och fria från permanent ventilation den 23 maj 2021. Alla 
patienter har antingen bibehållit tidigare uppnådda milstolpar eller nått nya milstolpar såsom sittande 
med stöd, stå med assistans och gå själva. Fem av de 10 patienterna fick samtidig behandling med 
nusinersen eller risdiplam vid någon tidpunkt under den långvariga studien. Underhåll av effekt och 
uppnådda milstolpar kan således inte tillskrivas endast onasemnogen-abeparvovek hos alla patienter. 
Milstolpen stå med assistans uppnåddes nyligen av 2 patienter som inte hade fått nusinersen eller 
risdiplam vid någon tidpunkt innan denna milstolpe uppnåddes. 
AVXS-101-CL-304 fas 3-studie på patienter med presymtomatisk SMA 
Studie CL-304 är en global, öppen, enarmad fas 3-studie med en engångsdos av intravenös 
administrering av onasemnogen-abeparvovek till presymtomatiska nyfödda patienter upp till 6 veckor 
gamla med 2 (kohort 1, n=4) eller 3 (kohort 2, n=15) kopior av SMN2. 
Kohort 1 
De 14 behandlade patienterna med 2 kopior av SMN2 följdes till 18 månaders ålder. Alla patienter 
överlevde händelsefritt till ≥ 14 månaders ålder utan permanent ventilation. 
Alla 14 patienterna uppnådde oberoende sittande under minst 30 sekunder vid alla besök upp till 
besöket vid 18 månaders ålder (primärt effektmått), vid åldrar mellan 5,7 och 11,8 månader och 11 av 
de 14 patienterna uppnådde oberoende sittande vid eller före 279 dagars ålder, den 99:e percentilen för 
utveckling av denna milstolpe. Nio patienter uppnådde milstolpen gå själva (64,3 %). Alla 
14 patienterna uppnådde en CHOP-INTEND-poäng ≥ 58 vid alla besök upp till besöket vid 
18 månaders ålder. Inga patienter behövde något ventilationsstöd eller något matningsstöd under 
studien. 
Kohort 2 
De 15 behandlade patienterna med 3 kopior av SMN2 följdes till 24 månaders ålder. Alla patienter 
överlevde händelsefritt till 24 månaders ålder utan permanent ventilation. 
Alla 15 patienterna kunde stå själva utan stöd under minst 3 sekunder (primärt effektmått), vid åldrar 
mellan 9,5 och 18,3 månader och 14 av de 15 patienterna uppnådde stående ensamma vid eller före 
514 dagars ålder, den 99:e percentilen för utveckling av denna milstolpe. Fjorton patienter (93,3%) 
kunde gå minst fem steg själva. Alla 15 patienterna uppnådde ≥ 4 poäng på skalan Bayley-III Gross 
and Fine Motor Subtests inom 2 standardavvikelser från medelvärdet för ålder vid alla besök efter 
studiestart upp till 24 månaders ålder. Inga patienter behövde något ventilationsstöd eller något 
matningsstöd under studien. 
Onasemnogen-abeparvovek har inte studerats på patienter med en biallelisk mutation i SMN1-genen 
och bara en kopia av SMN2 i kliniska studier. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för onasemnogen-
abeparvovek för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för spinal muskelatrofi för 
godkänd indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Onasemnogen-abeparvovek vektorutsöndringsstudier, som bedömer den mängd vektor som 
eliminerats från kroppen via saliv, urin och feces har utförts. 
Onasemnogen-abeparvovek kunde detekteras i utsöndringsprover efter infusion. Clearance av 
onasemnogen-abeparvovek skedde primärt via feces och huvuddelen eliminerades inom 30 dagar efter 
administrering av dos. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biodistribution utvärderades hos 2 patienter som dog 5,7 månader respektive 1,7 månader efter 
infusion av onasemnogen-abeparvovek vid dosen 1,1 x 1014 vg/kg. Båda fallen visade att den högsta 
nivån av vektor-DNA sågs i levern. Vektor-DNA detekterades också i mjälte, hjärta, pankreas, 
inguinal lymfkörtel, skelettmuskulatur, perifera nerver, njurar, lungor, tarmar, könskörtlar, ryggmärg, 
hjärna och bräss. Immunfärgning för SMN-protein visade generaliserad SMN-expression i spinala 
motorneuroner, neuronala celler och gliaceller i hjärnan och i hjärta, lever, skelettmuskulatur samt 
annan utvärderad vävnad. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Efter intravenös administrering till neonatal mus distribuerades vektorn i stor omfattning och de 
högsta vektor-DNA-nivåerna detekterades generellt i hjärta, lever, lungor och skelettmuskulatur. 
Uttrycket av transgent mRNA visade liknande mönster. Efter intravenös administrering i juvenila 
icke-humana primater (NHP) distribuerades vektorn i stor omfattning med efterföljande uttryck av 
transgent mRNA, med de högsta koncentrationerna av vektor-DNA och transgent mRNA som 
tenderade att förekomma i lever, muskler och hjärta. Vektor-DNA och transgent mRNA i båda arterna 
detekterades i ryggmärg, hjärna och könskörtlar. 
I pivotala toxikologiska studier på mus under 3 månader var de huvudsakliga målorganen för toxicitet 
identifierade som hjärta och lever. Resultat som hade samband med onasemnogen-abeparvovek i 
hjärtats ventriklar bestod av dosrelaterad inflammation, ödem och fibros. I hjärtats förmak 
observerades inflammation, trombos, myokardiell degeneration/nekros och fibroplasi. NoAEL (No 
Adverse Effect Level) identifierades inte för onasemnogen-abeparvovek i musstudier eftersom 
ventrikulär myokardinflammation/ödem/fibros och atriell inflammation observerades vid den lägsta 
dosen (1,5 × 1014 vg/kg). Denna dos anses vara den maximala tolererade dosen och motsvarar cirka 
1,4 gånger den rekommenderade kliniska dosen. Den mortalitet på majoriteten av möss som hade 
samband med onasemnogen-abeparvovek var associerad med atriell trombos och observerades vid 
2,4 × 1014 vg/kg. Orsaken till mortaliteten hos resten av djuren kunde inte fastställas, även om 
mikroskopisk degeneration/regeneration hittades i hjärtana på dessa djur. 
Leverfynd från möss bestod av hepatocellulär hypertrofi, aktivering av Kupfferceller och spridd 
hepatocellulär nekros. I långtidstoxicitetsstudier med intravenös och intratekal (ej godkänt för 
användning) administrering av onasemnogen-abeparvovek hos juvenila icke-humana primater (NHP), 
visade leverfynd, inklusive individuell cellnekros (single cell necrosis) av hepatocyter och oval 
cellhyperplasi, partiell (IV) eller fullständig (IT) reversibilitet. 
I en 6-månaders toxikologisk studie utförd på juvenila icke-humana primater (NHP) ledde 
administrering av en engångsdos av onasemnogen-abeparvovek vid den kliniskt rekommenderade 
intravenösa dosen, med eller utan kortikoidsteroidbehandling, till akut, minimal till lätt mononukleär 
cellinflammation och neuronal degeneration i de dorsala rotganglierna (DRG) och 
trigeminusganglierna (TG), samt axonal degeneration och/eller glios i ryggmärgen. Efter 6 månader 
resulterade dessa icke-progressiva fynd i full upplösning i TG och partiell upplösning (minskad 
incidens och/eller svårighetsgrad) i DRG och ryggmärgen. Efter intratekal (ej godkänd för 
användning) administrering av onasemnogen-abeparvovek noterades dessa akuta, icke-progressiva 
fynd med minimal till måttlig svårighetsgrad hos juvenila icke-humana primater (NHP) med partiell 
till full upplösning efter 12 månader. Dessa fynd hos icke-humana primater (NHP) hade inga 
korrelativa kliniska observationer, därför är den kliniska relevansen hos människor inte känd. 
Studier av gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktionstoxicitet har inte utförts med onasemnogen-
abeparvovek. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Trometamin 
Magnesiumklorid 
Natriumklorid 
Poloxamer 188 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år
Efter upptining 
När läkemedlet har tinat upp ska det inte frysas igen och kan förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C i 
originalkartongen under 14 dagar. 
När dosvolymen dragits upp i sprutan måste den administreras inom 8 timmar. Kasta sprutan som 
innehåller vektorn om den inte har administrerats inom tidsramen på 8 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd (≤ −60 °C). 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C) omedelbart vid mottagande. 
Förvaras i originalkartongen. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter tining finns i avsnitt 6.3 
Datum för mottagandet ska anges på originalkartongen innan produkten förvaras i kylskåpet. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Onasemnogen-abeparvovek levereras i en injektionsflaska (10 ml polymer Crystal Zenith) med propp 
(20 mm klorobutylgummi) och försegling (aluminium, snäpp) med ett färgat lock (plast), i två olika 
fyllnadsvolymer, antingen 5,5 ml eller 8,3 ml. 
Dosen onasemnogen-abeparvovek och exakt antal injektionsflaskor som krävs för varje patient 
beräknas baserat på patientens vikt (se avsnitt 4.2 och Tabell 6 nedan). 
19 
Tabell 6 
Kartong-/kittyper 
Patientvikt (kg) 
5,5 ml injektionsflaskaa 
8,3 ml injektionsflaska
b 
2,6-3,0 
3,1-3,5 
3,6-4,0 
4,1-4,5 
4,6-5,0 
5,1-5,5 
5,6-6,0 
6,1-6,5 
6,6-7,0 
7,1-7,5 
7,6-8,0 
8,1-8,5 
8,6-9,0 
9,1-9,5 
9,6-10,0 
10,1-10,5 
10,6-11,0 
11,1-11,5 
11,6-12,0 
12,1-12,5 
12,6-13,0 
13,1-13,5 
13,6–14,0 
14,1–14,5 
14,6–15,0 
15,1–15,5 
15,6–16,0 
16,1–16,5 
16,6–17,0 
17,1–17,5 
17,6–18,0 
18,1–18,5 
18,6–19,0 
19,1–19,5 
19,6–20,0 
20,1–20,5 
20,6–21,0 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
2 
1 
2 
3 
2 
3 
4 
3 
4 
5 
4 
5 
6 
5 
6 
7 
6 
7 
8 
7 
8 
9 
8 
9 
10 
9 
10 
11 
10 
11 
12 
11 
12 
13 
12 
13 
14 
Totalt antal 
injektionsflaskor per 
kartong 
2 
3 
3 
3 
4 
4 
4 
5 
5 
5 
6 
6 
6 
7 
7 
7 
8 
8 
8 
9 
9 
9 
10 
10 
10 
11 
11 
11 
12 
12 
12 
13 
13 
13 
14 
14 
14 
a 
b 
Injektionsflaskans nominella koncentration är 2 × 1013 vg/ml och innehåller en extraherbar volym på minst 
5,5 ml. 
Injektionsflaskans nominella koncentration är 2 × 1013 vg/ml och innehåller en extraherbar volym på minst 
8,3 ml. 
20 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Mottagande och upptining av injektionsflaskor 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Injektionsflaskor ska transporteras i djupfryst tillstånd (≤ −60 °C). Vid mottagande ska 
injektionsflaskor omedelbart placeras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C och förvaras i 
originalkartongen. Behandling med onasemnogen-abeparvovek ska initieras inom 14 dagar från 
mottagande av injektionsflaskor. 
Injektionsflaskor måste tinas före användning. Använd inte onasemnogen-abeparvovek om det 
inte har tinat. 
För förpackningar innehållande upp till 9 injektionsflaskor tinar läkemedlet efter cirka 
12 timmar i kylskåp. För förpackningar innehållande upp till 14 injektionsflaskor tinar 
läkemedlet efter cirka 16 timmar i kylskåp. Alternativt, och för omedelbar användning, kan 
tining ske i rumstemperatur. 
För förpackningar innehållande upp till 9 injektionsflaskor sker tining från fruset tillstånd efter 
cirka 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C). För förpackningar innehållande upp till 
14 injektionsflaskor sker tining från fruset tillstånd efter cirka 6 timmar vid rumstemperatur 
(20 °C till 25 °C). 
Före uppdragning av dosvolymen i sprutan ska det tinade läkemedlet snurras varsamt. Skaka 
INTE. 
Använd inte detta läkemedel om du noterar partiklar eller missfärgning när den frysta produkten 
har tinat upp och före administrering. 
Läkemedlet ska inte frysas igen efter att det har tinat upp. 
Onasemnogen-abeparvovek ska ges så snart som möjligt efter att det har tinat upp. När 
dosvolymen dragits upp i sprutan måste den administreras inom 8 timmar. Kasta sprutan som 
innehåller vektorn om den inte har administrerad inom tidsramen på 8 timmar. 
Administrering av onasemnogen-abeparvovek till patienten 
Administrera onasemnogen-abeparvovek genom att dra upp hela dosvolymen i sprutan. Ta bort all luft 
i sprutan före intravenös infusion via en venkateter införd i en perifer extremitetsven på patienten. 
Försiktighetsåtgärder för hantering, kassering och oavsiktlig exponering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Lämpliga försiktighetsåtgärder för 
hantering, kassering och oavsiktlig exponering av onasemnogen-abeparvovek ska beaktas: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Sprutan med onasemnogen-abeparvovek ska hanteras aseptiskt under sterila förhållanden. 
Personlig skyddsutrustning (inklusive handskar, skyddsglasögon, laboratorierock och 
ärmskydd) ska användas vid hantering eller administrering av onasemnogen-abeparvovek. 
Personal med skär- eller skrapmärken på huden ska inte arbeta med onasemnogen-abeparvovek. 
Allt spill av onasemnogen-abeparvovek måste torkas upp med absorberande gasväv och 
spillområdet måste desinficeras med en blekningslösning följt av sprittorkar. Allt material som 
använts för upptorkning måste läggas i dubbla påsar och kasseras i enlighet med lokala riktlinjer 
för hantering av biologiskt avfall. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande lokala riktlinjer för hantering av 
biologiskt avfall. 
Allt material som har kommit i kontakt med onasemnogen-abeparvovek (t.ex. injektionsflaska, 
allt material som använts för injektion, inklusive sterila dukar och nålar) måste kasseras i 
enlighet med lokala riktlinjer för hantering av biologiskt avfall. 
Oavsiktlig exponering för onasemnogen-abeparvovek måste undvikas. I händelse av exponering 
av huden måste det drabbade området rengöras noggrant med tvål och vatten under minst 
15 minuter. I händelse av exponering av ögon måste det drabbade området sköljas noggrant med 
vatten under minst 15 minuter. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
Utsöndring 
Tillfällig utsöndring av onasemnogen-abeparvovek kan uppkomma, främst genom kroppsavfall. 
Vårdgivare och patientens familj ska få råd om att använda följande anvisningar för korrekt hantering 
av patientens kroppsvätskor och avföring: 
• 
God handhygien (användning av skyddshandskar och noggrann handtvätt efteråt med tvål och 
rinnande varmt vatten eller ett alkoholbaserat handdesinfektionsmedel) krävs vid direktkontakt 
med patientens kroppsvätskor och avföring under minst 1 månad efter behandling med 
onasemnogen-abeparvovek. 
Engångsblöjor ska förseglas i dubbla plastpåsar och kan kastas i hushållssoporna. 
• 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1443/001 
EU/1/20/1443/002 
EU/1/20/1443/003 
EU/1/20/1443/004 
EU/1/20/1443/005 
EU/1/20/1443/006 
EU/1/20/1443/007 
EU/1/20/1443/008 
EU/1/20/1443/009 
EU/1/20/1443/010 
EU/1/20/1443/011 
EU/1/20/1443/012 
EU/1/20/1443/013 
EU/1/20/1443/014 
EU/1/20/1443/015 
EU/1/20/1443/016 
EU/1/20/1443/017 
EU/1/20/1443/018 
EU/1/20/1443/019 
EU/1/20/1443/020 
EU/1/20/1443/021 
EU/1/20/1443/022 
EU/1/20/1443/023 
EU/1/20/1443/024 
EU/1/20/1443/025 
EU/1/20/1443/026 
EU/1/20/1443/027 
EU/1/20/1443/028 
EU/1/20/1443/029 
EU/1/20/1443/030 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1443/031 
EU/1/20/1443/032 
EU/1/20/1443/033 
EU/1/20/1443/034 
EU/1/20/1443/035 
EU/1/20/1443/036 
EU/1/20/1443/037 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 maj 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 17 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Novartis Gene Therapies, Inc. 
2512 S. TriCenter Blvd 
Durham 
NC 27713 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH 
Biochemiestraße 10 
6336 Langkampfen 
Österrike 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c 7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Zolgensma används i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens med den nationella behöriga myndigheten (NCA) om innehållet och formatet 
för utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedia, distributionssätt och alla andra aspekter 
av programmet. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsstat (MS) där 
Zolgensma marknadsförs, hälso- och sjukvårdspersonal (HCP) som förväntas förskriva, fördela och 
administrera Zolgensma förses med följande informationspaket för hälso- och sjukvårdspersonal: 
- 
- 
SmPC 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal 
Guiden för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelmeddelanden: 
• 
Innan behandlingen påbörjas: 
o 
o 
Läkaren ska utvärdera patientens vaccinationsschema; 
Informera vårdgivaren/vårdgivarna om de huvudsakliga riskerna med Zolgensma och 
dess tecken och symtom, inklusive TMA, leversvikt och trombocytopeni; om behovet av 
regelbundna blodprover; vikten av kortikosteroidmedicinering; praktiska råd om 
kassering av kroppsavfall; 
Informera vårdgivaren/vårdgivarna om behovet av ökad vaksamhet vid förebyggande, 
övervakning och behandling av infektion före och efter infusion av Zolgensma; 
Patienter ska testas för förekomst av AAV9-antikroppar; 
• 
• 
o 
Vid tidpunkten för infusionen: 
o 
o 
Efter infusionen: 
o 
Kontrollera om patientens allmänna hälsotillstånd är lämpligt för infusionen (t.ex. 
frånvaro av infektioner) eller om en senareläggning är motiverad; 
Kontrollera att kortikosteroidbehandling påbörjades före infusionen av Zolgensma. 
Kortikosteroidbehandlingen ska fortsätta i minst 2 månader, och inte trappas ned förrän 
ASAT/ALAT är under 2 × ULN, och alla andra värden, t.ex. totalt bilirubin, återgår till 
normalintervallet; 
Noggrann och regelbunden övervakning (klinisk och laboratoriemässig) av förloppet för 
varje patient ska utföras i minst 3 månader; 
Omedelbar utvärdering av patienter med försämrade resultat vid leverfunktionstest 
och/eller tecken eller symtom på akut sjukdom; 
Om patienterna inte svarar adekvat på kortikosteroider, eller om leverskada misstänks, 
ska läkaren konsultera en pediatrisk gastroenterolog eller hepatolog; 
Om TMA misstänks, ska en specialist konsulteras. 
o 
o 
o 
o 
o 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsstat (MS) där 
Zolgensma marknadsförs, alla vårdgivare till patienter där Zolgensma-behandling planeras eller som 
har fått Zolgensma förses med följande patientinformationspaket: 
- 
- 
Bipacksedel 
Informationsguide för vårdgivare 
Patientinformationspaketet ska innehålla följande nyckelmeddelanden: 
• 
• 
• 
• 
Vad är SMA. 
Vad är Zolgensma och hur det fungerar. 
Förstå riskerna med Zolgensma. 
Behandling med Zolgensma: viktig information före, på infusionsdagen och efter behandling, 
inklusive när man ska söka läkarvård. 
Det rekommenderas att patienter uppvisar ett allmänt hälsotillstånd som är fullgott (t.ex. 
vätskebalans och näringsstatus, frånvaro av infektion) före behandling med Zolgensma, annars 
kan behandlingen behöva skjutas upp. 
Zolgensma kan öka risken för onormal koagulering av blodet i små blodkärl (trombotisk 
mikroangiopati). När detta har skett inträffade det vanligtvis inom de två första veckorna efter 
infusion med onasemnogen-abeparvovek. Trombotisk mikroangiopati är allvarligt och kan leda 
till döden. Informera omedelbart läkaren om du uppmärksammar tecken och symtom som 
exempelvis att barnet får blåmärken, får kramper (anfall) eller kissar mindre. I minst 3 månader 
efter behandlingen tas regelbundna blodprover för att övervaka eventuell minskning av 
blodplättar, dvs. blodceller som är viktiga för att blodet ska koagulera. Beroende på värdena och 
andra tecken och symtom kan ytterligare utvärderingar krävas. 
Zolgensma kan minska antal blodplättar (trombocytopeni). När detta har skett inträffade det 
vanligtvis inom de två första veckorna efter infusion med onasemnogen-abeparvovek. Möjliga 
tecken på lågt antal blodplättar som du måste vara uppmärksam på efter att ditt barn har fått 
Zolgensma inkluderar onormala blåmärken eller blödning. Kontakta läkaren om du ser tecken 
som blåmärken eller blödning som håller i sig längre än vanligt om barnet har gjort sig illa. 
Zolgensma kan leda till en ökning av enzymer (proteiner i kroppen) som produceras av levern. I 
vissa fall kan Zolgensma påverka leverns funktion och leda till leverskada. Skada på levern kan 
leda till allvarlig utgång, inklusive leversvikt och död. Möjliga tecken som du behöver vara 
uppmärksam på när ditt barn har fått detta läkemedel är bland annat kräkning, gulsot (när hud 
eller ögonvitor gulnar) eller minskad vakenhet. Tala omedelbart om för ditt barns läkare om du 
märker att ditt barn utvecklar några symtom som tyder på leverskada. Innan behandling med 
Zolgensma påbörjas tas blodprover för att kontrollera hur väl levern fungerar. I minst 3 månader 
efter behandlingen tas regelbundna blodprover för att övervaka ökningar av leverenzymer. 
Beroende på värdena och andra tecken och symtom kan ytterligare utvärderingar krävas. 
Ditt barn kommer att få ett kortikosteroidläkemedel såsom prednisolon före behandling med 
Zolgensma och i cirka 2 månader eller längre efter Zolgensma-behandling. 
Kortikosteroidläkemedlet kommer att hjälpa till att hantera biverkningar av Zolgensma såsom 
ökning av leverenzymer som ditt barn kan utveckla efter behandling med Zolgensma. 
Tala om för din läkare i händelse av kräkningar före eller efter behandling med Zolgensma. 
Detta för att säkerställa att rätt kortikosteroiddos har kunnat tas upp av kroppen. 
Före och efter behandling med Zolgensma är det viktigt att förebygga infektioner genom att 
undvika situationer som kan öka risken för att barnet får infektioner. Vårdgivare och andra 
personer som kommer i nära kontakt med patienten ska följa infektionsförebyggande praxis 
(t.ex. handhygien, hosta/nysa i armvecket, begränsa kontakt med andra personer). Informera 
omedelbart läkaren vid tecken och symtom som tyder på infektion såsom luftvägsinfektion 
(hosta, väsande andning, nysningar, rinnande näsa, halsont eller feber) före infusion eftersom 
infusionen kan behöva skjutas upp tills infektionen har läkt ut eller efter behandling med 
Zolgensma eftersom det kan leda till medicinska komplikationer som kan kräva akut läkarvård. 
Praktisk ytterligare information (stödjande vård, lokala föreningar). 
Kontakter för läkare/förskrivare. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
27 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhets- och effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): 
För att ytterligare karakterisera och kontextualisera resultaten för patienter 
med en diagnos på SMA, inklusive långvarig säkerhet och effekt för 
Zolgensma, ska innehavaren av godkännandet för försäljning utföra och 
skicka in resultaten för ett prospektivt observationsregister 
AVXS-101-RG-001 
Förfallodatum 
Slutlig 
studierapport 2038. 
28 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG – GENERISK ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zolgensma 2 × 1013 vektorgenom/ml infusionsvätska, lösning 
onasemnogen-abeparvovek 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller onasemnogen-abeparvovek motsvarande 2 x 1013 vektorgenom/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även trometamin, magnesiumklorid, natriumklorid, poloxamer 188, saltsyra och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
8,3 ml injektionsflaska x 2 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 1 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
8,3 ml injektionsflaska x 3 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
8,3 ml injektionsflaska x 4 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
8,3 ml injektionsflaska x 5 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
8,3 ml injektionsflaska x 6 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
8,3 ml injektionsflaska x 7 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
8,3 ml injektionsflaska x 8 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
8,3 ml injektionsflaska x 9 
5.5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
8,3 ml injektionsflaska x 10 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
8,3 ml injektionsflaska x 11 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8,3 ml injektionsflaska x 12 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
8,3 ml injektionsflaska x 13 
5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 13 
8,3 ml injektionsflaska x 14 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intravenös användning 
Endast för engångsbruk 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Måste användas inom 14 dagar från mottagande 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd vid ≤−60 °C. 
Förvaras i kylskåp 2 °C–8 °C omedelbart vid mottagande. 
Förvaras i originalkartongen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. 
Ej använt läkemedel och avfall måste kasseras i enlighet med lokala riktlinjer för hantering av 
biologiskt avfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1443/001 – 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/002 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 1 
EU/1/20/1443/003 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/004 – 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/005 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/006 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/007 – 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/008 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/009 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/010 – 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/011 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/012 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/013 – 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/014 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/015 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/016 – 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/017 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/018 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/019 – 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/020 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/021 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/022 – 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/023 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/024 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/025 – 8,3 ml injektionsflaska x 10 
EU/1/20/1443/026 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/027 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
EU/1/20/1443/028 – 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/029 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
EU/1/20/1443/030 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/031 – 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/032 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/033 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/034 – 8,3 ml injektionsflaska x 13 
EU/1/20/1443/035 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/036 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 13 
EU/1/20/1443/037 – 8,3 ml injektionsflaska x 14 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
YTTRE KARTONG – VARIERBARA DATA (som ska tryckas direkt på den yttre kartongen 
vid tiden för förpackning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zolgensma 2 x 1013 vektorgenom/ml infusionsvätska, lösning 
onasemnogen-abeparvovek 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
EU/1/20/1443/001 – 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/002 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 1 
EU/1/20/1443/003 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/004 – 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/005 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 2 
EU/1/20/1443/006 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/007 – 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/008 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 3 
EU/1/20/1443/009 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/010 – 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/011 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 4 
EU/1/20/1443/012 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/013 – 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/014 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 5 
EU/1/20/1443/015 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/016 – 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/017 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 6 
EU/1/20/1443/018 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/019 – 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/020 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 7 
EU/1/20/1443/021 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/022 – 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/023 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 8 
EU/1/20/1443/024 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/025 – 8,3 ml injektionsflaska x 10 
EU/1/20/1443/026 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 9 
EU/1/20/1443/027 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1443/028 – 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/029 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 10 
EU/1/20/1443/030 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/031 – 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/032 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 11 
EU/1/20/1443/033 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/034 – 8,3 ml injektionsflaska x 13 
EU/1/20/1443/035 – 5,5 ml injektionsflaska x 2, 8,3 ml injektionsflaska x 12 
EU/1/20/1443/036 – 5,5 ml injektionsflaska x 1, 8,3 ml injektionsflaska x 13 
EU/1/20/1443/037 – 8,3 ml injektionsflaska x 14 
6. 
ÖVRIGT 
Patientvikt 
2,6-3,0 kg 
3,1-3,5 kg 
3,6-4,0 kg 
4,1-4,5 kg 
4,6-5,0 kg 
5,1-5,5 kg 
5,6-6,0 kg 
6,1-6,5 kg 
6,6-7,0 kg 
7,1-7,5 kg 
7,6-8,0 kg 
8,1-8,5 kg 
8,6-9,0 kg 
9,1-9,5 kg 
9,6-10,0 kg 
10,1-10,5 kg 
10,6-11,0 kg 
11,1-11,5 kg 
11,6-12,0 kg 
12,1-12,5 kg 
12,6-13,0 kg 
13,1-13,5 kg 
13,6–14,0 kg 
14,1–14,5 kg 
14,6–15,0 kg 
15,1–15,5 kg 
15,6–16,0 kg 
16,1–16,5 kg 
16,6–17,0 kg 
17,1–17,5 kg 
17,6–18,0 kg 
18,1–18,5 kg 
18,6–19,0 kg 
19,1–19,5 kg 
19,6–20,0 kg 
20,1–20,5 kg 
20,6–21,0 kg 
36 
 
 
 
 
 
 
Mottagandedatum: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zolgensma 2 × 1013 vektorgenom/ml infusionsvätska, lösning 
onasemnogen-abeparvovek 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5,5 ml 
8,3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zolgensma 2 × 1013 vektorgenom/ml infusionsvätska, lösning 
onasemnogen-abeparvovek 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till ditt barns läkare eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med barnets läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zolgensma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Zolgensma 
Hur Zolgensma ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Zolgensma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zolgensma är och vad det används för 
Vad Zolgensma är 
Zolgensma är en typ av läkemedel som kallas genterapi. Det innehåller den aktiva substansen 
onasemnogen-abeparvovek, som innehåller genetiskt material från människa. 
Vad Zolgensma används för 
Zolgensma används för att behandla ”spinal muskelatrofi” (SMA), en sällsynt, allvarlig ärftlig 
sjukdom. 
Hur Zolgensma fungerar 
SMA uppkommer vid en avsaknad av eller en onormal version av en gen som behövs för att skapa ett 
nödvändigt protein som kallas överlevnadsmotorneuron (SMN). Avsaknad av SMN-protein innebär att 
nerver som kontrollerar muskler (motoriska nervceller) dör. Detta leder till att musklerna blir svaga 
och förtvinar och slutligen till förlust av rörelseförmåga. 
Detta läkemedel fungerar genom att tillhandahålla en fullt fungerande kopia av SMN-genen som 
därefter hjälper kroppen att producera tillräckligt med SMN-protein. Genen ges i cellerna där de 
behövs med hjälp av ett modifierat virus som inte orsakar sjukdom hos människor. 
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Zolgensma 
Använd INTE Zolgensma 
• 
om ditt barn är allergisk mot onasemnogen-abeparvovek eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Ditt barns läkare kommer att testa för antikroppar innan behandling för att kunna fastställa om detta 
läkemedel är lämpligt för ditt barn. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leverproblem 
Tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska innan detta läkemedel ges om ditt barn har haft några 
leverproblem. Detta läkemedel kan leda till en ökning av de enzymer (proteiner som finns i kroppen) 
som produceras i levern eller skada på levern. Skada på levern kan leda till allvarlig utgång, inklusive 
leversvikt och död. Möjliga tecken som du måste vara uppmärksam på efter att ditt barn har fått detta 
läkemedel inkluderar kräkningar, gulsot (gulfärgning av huden eller ögonvitorna) eller minskad 
vakenhet (se avsnitt 4 för mer information). Tala omedelbart om för ditt barns läkare om du märker att 
ditt barn utvecklar några symtom som tyder på skada på levern. 
Ditt barn kommer att få lämna blodprov för att kontrollera hur bra levern fungerar innan behandling 
med Zolgensma påbörjas. Ditt barn kommer också att regelbundet få lämna blodprover minst 
3 månader efter behandling för att kontrollera ökning av leverenzymer. 
Infektion 
En infektion (t.ex. förkylning, influensa eller bronkiolit) före eller efter Zolgensma-behandling kan 
leda till mer allvarliga komplikationer. Vårdgivare och andra personer som kommer i nära kontakt 
med patienten ska följa infektionsförebyggande praxis (t.ex. handhygien, hosta/nysa i armvecket, 
begränsa kontakt med andra personer). Du måste vara uppmärksam på tecken på en infektion som t.ex. 
hosta, väsande andning, nysning, rinnande näsa, halsont eller feber. Tala omedelbart om för ditt barns 
läkare om du noterar att ditt barn utvecklar något symtom som tyder på infektion före eller efter 
Zolgensma-behandling. 
Regelbundna blodprover 
Detta läkemedel kan minska antal blodplättar (trombocytopeni). Du måste vara uppmärksam på 
eventuella tecken på lågt antal blodplättar efter att ditt barn har fått Zolgensma som t.ex. onormala 
blåmärken eller blödning (se avsnitt 4 för mer information). De flesta fallen med lågt antal blodplättar 
som har rapporterats inträffade inom två veckor efter att barnet hade fått Zolgensma. 
Zolgensma kan öka nivåerna av ett hjärtprotein som kallas ”troponin I” och kan vara tecken på en 
skada på hjärtat. Du måste vara uppmärksam på eventuella tecken på hjärtproblem efter att ditt barn 
har fått detta läkemedel, som t.ex. blekgrå eller blå hudfärg, andningsbesvär, svullnad av armar och 
ben eller magen (se avsnitt 4 för mer information). 
Innan behandlingen med Zolgensma påbörjas kommer ditt barn att få lämna blodprov för att 
kontrollera mängden blodkroppar (inklusive röda blodkroppar och blodplättar) samt troponin I-nivån i 
kroppen. De kommer också att få lämna blodprov för att kontrollera kreatininnivån, vilket är ett mått 
på hur njurarna fungerar En tid efter behandlingen kommer ditt barn också att regelbundet få lämna 
blodprover för att kontrollera förändringar av blodplättar och troponin I-nivåer. 
Onormal koagulering av blod i små blodkärl (trombotisk mikroangiopati) 
Det har rapporterats om patienter som utvecklar trombotisk mikroangiopati vanligtvis inom de två 
första veckorna efter Zolgensma-behandlingen. Trombotisk mikroangiopati åtföljs av en minskning av 
röda blodkroppar och celler som är involverade i koagulation (blodplättar) och kan vara dödligt. Dessa 
blodproppar kan påverka ditt barns njurar. Ditt barns läkare kanske vill kontrollera ditt barns blod 
(antalet blodplättar) och blodtryck. Möjliga tecken som du måste vara uppmärksam på efter att ditt 
barn har fått Zolgensma inkluderar att blåmärken lätt uppstår, kramper (anfall) eller minskning av 
urinmängd (se avsnitt 4 för mer information). Kontakta omedelbart läkare om ditt barn utvecklar något 
av dessa tecken. 
Blod, organ, vävnad och celldonation 
Efter det att ditt barn har behandlats med Zolgensma kommer han/hon inte att kunna donera blod, 
organ, vävnad eller celler. Det beror på att Zolgensma är ett genterapiläkemedel. 
Andra läkemedel och Zolgensma 
Tala om för barnets läkare eller sjuksköterska om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prednisolon 
Under ungefär 2 månader eller längre kommer ditt barn också att få ett kortikosteroidläkemedel t.ex. 
prednisolon (se även avsnitt 3) som en del av Zolgensma-behandlingen. Kortikosteroidläkemedlet 
hjälper till att behandla ökning av leverenzymer som ditt barn kan utveckla efter att ha fått Zolgensma. 
Vaccinationer 
Eftersom kortikosteroider kan påverka kroppens immunsystem (försvarssystem) kan ditt barns 
läkare besluta att fördröja vissa vaccinationer under den tid barnet får kortikosteroidbehandling. 
Tala med barnets läkare eller sjuksköterska om du har frågor. 
Zolgensma innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 4,6 mg natrium per ml motsvarande 0,23 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Varje injektionsflaska à 5,5 ml innehåller 
25,3 mg natrium och varje injektionsflaska à 8,3 ml innehåller 38,2 mg natrium. 
Ytterligare information för föräldrar/vårdgivare 
Avancerad SMA 
Zolgensma kan rädda levande motoriska nervceller, men räddar inte döda motoriska nervceller. Barn 
med mindre svåra symtom på SMA (såsom avsaknad av reflexer eller nedsatt muskeltonus) kan ha 
tillräckligt med levande motoriska nervceller för att dra betydande nytta av behandling med 
Zolgensma. Zolgensma kanske inte fungerar lika bra hos barn med svår muskelsvaghet eller 
förlamning, andningsproblem eller hos barn som inte kan svälja, eller barn som har omfattande 
missbildning (t.ex. hjärtdefekter), inklusive patienter med SMA typ 0, eftersom det kan innebära 
begränsad möjlighet till förbättring efter behandling med Zolgensma. Ditt barns läkare beslutar om ditt 
barn ska få detta läkemedel. 
Risk för tumörer i samband med potentiellt infogande i DNA 
Det är möjligt att terapier som Zolgensma kan infogas i DNA i mänskliga kroppsceller. Som en följd 
av detta skulle Zolgensma kunna bidra till en risk för tumörer på grund av läkemedlets natur. Du bör 
diskutera detta med ditt barns läkare. I händelse av en tumör kan ditt barns läkare ta ett prov för vidare 
utvärdering. 
Hygienvård 
Den aktiva substansen i Zolgensma kan tillfälligt utsöndras via kroppsliga vätskor och avföring från 
ditt barn; detta kallas ”utsöndring”. Föräldrar och vårdgivare ska iaktta god handhygien i upp till 
1 månad efter att barnet har fått Zolgensma. Använd skyddshandskar vid direktkontakt med barnets 
kroppsvätskor eller avföring och tvätta händerna noggrant efteråt med tvål och rinnande varmt vatten 
eller ett alkoholbaserat handdesinfektionsmedel. Dubbla påsar ska användas för att kassera smutsiga 
blöjor och annat avfall. Engångsblöjor som lagts i dubbla plastpåsar kan kastas i hushållssoporna. 
Du ska fortsätta att följa dessa anvisningar under minst 1 månad efter ditt barns behandling med 
Zolgensma. Tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska om du har frågor. 
3. 
Hur Zolgensma ges 
Zolgensma ges av en läkare eller sjuksköterska som är utbildad i behandling av ditt barns tillstånd. 
Läkaren kommer att räkna ut mängden Zolgensma som ditt barn ska få enligt barnets vikt. Zolgensma 
ges intravenöst (i en ven) som en engångsinfusion (dropp) under cirka 1 timme. 
Zolgensma ges endast EN gång till ditt barn. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ditt barn kommer också att få prednisolon (eller någon annan kortikosteroid) via munnen med början 
24 timmar innan han/hon får Zolgensma. Dosen kortikosteroid beror också på barnets vikt. Ditt barns 
läkare kommer att räkna ut den totala dos som ska ges. 
Ditt barn kommer att få kortikosteroidbehandling dagligen under cirka 2 månader efter dosen av 
Zolgensma, eller tills barnets leverenzymer minskar till en acceptabel nivå. Läkaren kommer att 
reducera kortikosteroiddosen långsamt tills behandlingen kan avslutas helt. 
Om du har ytterligare frågor, kontakta ditt barns läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel ha biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Kontakta omedelbart läkare om ditt barn utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
blåmärken eller blödning som håller i sig längre än vanligt om barnet har gjort sig illa – dessa 
kan vara tecken på lågt antal blodplättar 
blekgrå eller blå hudfärg, andningsbesvär (t.ex. snabb andning, andnöd), svullnad av armar och 
ben eller magen – dessa kan vara tecken på eventuella problem med hjärtat. 
• 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
kräkningar, gulsot (gulfärgning av huden eller ögonvitorna) eller minskad vakenhet - dessa kan 
vara tecken på skada på levern (inklusive leversvikt) 
blåmärken uppstår lätt, kramper (anfall) eller minskning av urinmängd – dessa kan vara tecken 
på trombotisk mikroangiopati. 
• 
Tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska om barnet utvecklar andra biverkningar. Dessa kan 
inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
ökningar av leverenzymer som ses på blodprover. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
kräkningar 
feber. 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zolgensma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Följande uppgifter är avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal som kommer att förbereda och ge 
läkemedlet. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen och etiketten efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Injektionsflaskor ska transporteras i djupfryst tillstånd (vid eller under −60 °C). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid mottagande ska injektionsflaskor omedelbart placeras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C och förvaras i 
originalkartongen. Behandling med Zolgensma ska påbörjas inom 14 dagar från mottagande av 
injektionsflaskor. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Ej använt läkemedel eller avfall måste 
kasseras enligt lokala riktlinjer för hantering av biologiskt avfall. Eftersom detta läkemedel kommer 
att ges av en läkare, är läkaren ansvarig för korrekt destruktion av produkten. Dessa åtgärder är till för 
att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är onasemnogen-abeparvovek. Varje injektionsflaska innehåller 
onasemnogen-abeparvovek med en nominell koncentration på 2 × 1013 vektorgenom/ml. 
Övriga innehållsämnen är trometamin, magnesiumklorid, natriumklorid, poloxamer 188 saltsyra 
(för pH-justering) och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zolgensma är en klar till lätt ogenomskinlig, färglös till lätt vitaktig infusionsvätska, lösning. 
Zolgensma levereras i injektionsflaskor innehållande en nominell fyllnadsvolym på antingen 5,5 ml 
eller 8,3 ml. Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Varje kartong innehåller mellan 2 och 14 injektionsflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Almac Pharma Services Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk, Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH 
Biochemiestraße 10 
6336 Langkampfen 
Österrike 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Viktigt! Se produktresumén före användning. 
Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Lokala riktlinjer för hantering av 
biologiskt avfall ska följas. 
Hantering 
• 
• 
Zolgensma ska hanteras aseptiskt under sterila förhållanden. 
Personlig skyddsutrustning (inklusive handskar, skyddsglasögon, laboratorierock och 
ärmskydd) ska användas vid hantering eller administrering av onasemnogen-abeparvovek. 
Personal med skär- eller skrapmärken på huden ska inte arbeta med onasemnogen-abeparvovek. 
Allt spill av onasemnogen-abeparvovek måste torkas upp med absorberande gasväv och 
spillområdet måste desinficeras med en blekningslösning följt av sprittorkar. Allt material som 
använts för upptorkning måste läggas i dubbla påsar och kasseras i enlighet med lokala riktlinjer 
för hantering av biologiskt avfall. 
Allt material som har kommit i kontakt med Zolgensma (t.ex. injektionsflaska, allt material som 
använts för injektion, inklusive sterila dukar och nålar) måste kasseras i enlighet med lokala 
riktlinjer för hantering av biologiskt avfall. 
• 
• 
Oavsiktlig exponering 
Oavsiktlig exponering för Zolgensma måste undvikas. 
I händelse av exponering av huden måste det drabbade området rengöras noggrant med tvål och vatten 
under minst 15 minuter. I händelse av exponering av ögon måste det drabbade området sköljas 
noggrant med vatten under minst 15 minuter. 
Förvaring 
Injektionsflaskor ska transporteras i djupfryst tillstånd (vid eller under −60 °C). Vid mottagande ska 
injektionsflaskor omedelbart placeras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C och förvaras i originalkartongen. 
Behandling med Zolgensma ska initieras inom 14 dagar från mottagande av injektionsflaskor. Datum 
för mottagandet ska anges på originalkartongen innan produkten förvaras i kylskåpet. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förberedelse 
Injektionsflaskor ska tinas upp före användning 
• 
För förpackningar innehållande upp till 9 injektionsflaskor – tina cirka 12 timmar i kylskåp 
(2 °C till 8 °C) eller 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C). 
För förpackningar innehållande upp till 14 injektionsflaskor – tina cirka 16 timmar i kylskåp 
(2 °C till 8 °C) eller 6 timmar vid rumstemperatur (20 °C till 25 °C). 
• 
Använd inte Zolgensma om det inte har tinat. 
Läkemedlet ska inte frysas igen efter att det har tinat upp. 
Snurra Zolgensma försiktigt efter att det har tinat upp. Skaka INTE. 
Använd inte detta läkemedel om du noterar partiklar eller missfärgning när den frysta produkten har 
tinat upp och före administrering. 
Zolgensma ska ges så snart som möjligt efter att det har tinat upp. 
Administrering 
Zolgensma ska endast ges EN gång till patienten. 
Dosen Zolgensma och exakt antal injektionsflaskor som krävs för varje patient beräknas enligt 
patientens vikt (se produktresumén avsnitt 4.2 och 6.5). 
Administrera Zolgensma genom att dra upp hela dosvolymen i sprutan. När dosvolymen har dragits 
upp i sprutan måste den administreras inom 8 timmar. Ta bort all luft i sprutan före administrering till 
patienten via en venkateter. Insättning av en andra kateter (back-up-kateter) rekommenderas vid en 
blockering i den primära katetern. 
Zolgensma ska administreras med sprutpumpen som en intravenös engångsinfusion med en långsam 
infusion under cirka 60 minuter. Det ska bara administreras som en intravenös infusion. Det ska inte 
administreras som en snabb intravenös injektion eller bolus. Efter avslutad infusion ska slangen spolas 
med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande lokala riktlinjer för hantering av biologiskt 
avfall. 
Tillfällig utsöndring av Zolgensma kan uppkomma, främst genom kroppsligt avfall. Vårdgivare och 
patientens familj ska få råd om att använda följande anvisningar för korrekt hantering av patientens 
kroppsvätskor och avföring: 
• 
God handhygien (användning av skyddshandskar och noggrann handtvätt efteråt med tvål och 
rinnande varmt vatten eller ett alkoholbaserat handdesinfektionsmedel) krävs vid direktkontakt 
med patientens kroppsvätskor och avföring under minst 1 månad efter behandling med 
Zolgensma. 
Engångsblöjor ska förseglas i dubbla plastpåsar och kan kastas i hushållssoporna. 
• 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
