BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 25 mg zonisamid. 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 50 mg zonisamid. 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg zonisamid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hårda kapslar. 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
Vit ogenomskinlig kropp och vitt ogenomskinligt lock märkt med ”Z 25” i svart som innehåller 
vitt/nästan vitt pulver. Varje hård kapsel är ca 14,4 mm lång. 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
Vit ogenomskinlig kropp och vitt ogenomskinligt lock märkt med ”Z 50” i rött som innehåller 
vitt/nästan vitt pulver. Varje hård kapsel är ca 15,8 mm lång. 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
Vit ogenomskinlig kropp och vitt ogenomskinligt lock märkt med ”Z 100” i svart som innehåller 
vitt/nästan vitt pulver. Varje hård kapsel är ca 19,3 mm lång. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zonisamide Mylan är indicerat som: 
monoterapi i behandlingen av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering hos vuxna 
med nydiagnostiserad epilepsi (se avsnitt 5.1); 
tilläggsbehandling i behandlingen av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering hos 
vuxna, ungdomar och barn i åldern 6 år och äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanlig underhållsdos 
300 mg per dag 
(en gång dagligen). 
Om högre dos krävs: öka i 
tvåveckorsintervaller i 
steg om 100 mg upp till 
maximalt 500 mg. 
300 till 500 mg per dag 
(en gång per dag eller två 
delade doser). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering – vuxna 
Underhållsdosering och upptrappning 
Zonisamide Mylan kan tas som monoterapi eller läggas till redan inledd behandling hos vuxna. Dosen 
skall titreras på basis av klinisk effekt. Rekommenderade upptrappnings- och underhållsdoser anges i 
tabell 1. Vissa patienter, i synnerhet de som inte tar CYP3A4-inducerande medel, kan dock svara på 
lägre doser. 
Utsättande 
När behandling med Zonisamide Mylan ska avbrytas ska detta ske gradvis (se avsnitt 4.4). I kliniska 
studier hos vuxna patienter har dosreduceringar på 100 mg per vecka använts med samtidig justering 
av läkemedelsdoser av andra antiepileptika (vid behov). 
Tabell 1. Vuxna –Rekommenderad dosupptrappning och underhållsregim 
Behandlingsregim 
Monoterapi – 
nydiagnostiserade 
vuxna patienter 
Vecka 1+2 
100 mg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Titreringsfas 
Vecka 3+4 
200 mg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Vecka 5+6 
300 mg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Tilläggsbehandling  
med CYP3A4-
inducerande 
medel (se 
avsnitt 4.5)  
utan CYP3A4-
inducerande 
medel, eller vid 
nedsatt njur- 
eller 
leverinfunktion 
Vecka 1 
50 mg/dag 
(i två delade 
doser) 
Vecka 2 
100 mg/dag (i 
två delade 
doser) 
Vecka 3 till 5 
Öka i 
veckointervaller 
i steg om 
100 mg 
Vecka 1+2 
Vecka 3+4  Vecka 5 till 10 
50 mg/dag 
(i två delade 
doser) 
100 mg/dag 
(i två delade 
doser) 
Öka i 
tvåveckorsinter
valler i steg upp 
till 100 mg 
300 till 500 mg per dag 
(en gång per dag eller två 
delade doser). 
Vissa patienter kan svara 
på lägre doser. 
Allmänna doseringsrekommendationer för Zonisamide Mylan i särskilda patientpopulationer 
Pediatrisk population (i åldern 6 år och äldre) 
Upptrappning och underhållsdosering 
Zonisamide Mylan måste läggas till i den befintliga behandlingen för pediatriska patienter i åldern 6 år 
och äldre. Dosen ska titreras på basis av klinisk effekt. Rekommenderade upptrappnings- och 
underhållsdoser anges i tabell 2. Vissa patienter, särskilt de som inte tar CYP3A4-inducerande medel, 
kan svara på lägre doser. 
Läkare ska uppmärksamma pediatriska patienter och deras föräldrar/vårdare på rutan Patientvarning (i 
bipacksedeln) om förebyggande av värmeslag (se avsnitt 4.4: Pediatrisk population). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2.  Pediatrisk population (i åldern 6 år och äldre) – rekommenderad regim för 
dosupptrappning och underhållsdosering 
Behandlingsregim 
Tilläggsbehandling  
med CYP3A4-
inducerande 
medel (se 
avsnitt 4.5) 
utan CYP3A4-
inducerande 
medel 
Titreringsfas 
Vanlig underhållsdos 
Vecka 1 
Vecka 2 till 8 
1 mg/kg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Öka med 
veckointervall i 
steg om 1 mg/kg 
Patienter som 
väger 20 till 
55 kga 
6 till 8 mg/kg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Vecka 1+2 
1 mg/kg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Vecka ≥3 
Öka med 
tvåveckorsintervall 
i steg om 1 mg/kg 
6 till 8 mg/kg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Patienter som 
väger >55 kg 
300 – 
500 mg/dag 
(en gång 
dagligen) 
300 – 
500 mg/dag 
(en gång 
dagligen) 
Obs! 
a.  För att säkerställa att en terapeutisk dos upprätthålls ska barnets vikt kontrolleras och dosen ska 
granskas i takt med att vikten förändras upp till en vikt på 55 kg. Dosregimen är 6 – 8 mg/kg/dag 
upp till en dos på högst 500 mg/dag. 
Säkerhet och effekt för Zonisamide Mylan för barn under 6 år eller barn som väger under 20 kg har 
ännu inte fastställts. 
Det finns begränsade data från kliniska studier för patienter som väger under 20 kg. Därför ska barn i 
åldern 6 år och äldre men som väger under 20 kg behandlas med försiktighet. 
Det är inte alltid möjligt att att uppnå exakt berälnad dos med de kommersiellt tillgängliga 
kapselstyrkorna av Zonisamide Mylan. I detta fall rekommederas det därför att den totala dosen 
Zonisamide Mylan ska avrundas uppåt eller nedåt till närmast tillgängliga dos som kan uppnås med 
kommersiellt tillgängliga kapselstyrkor av Zonisamide Mylan (25 mg, 50 mg och 100 mg). 
Utsättande 
När behandling med Zonisamide Mylan ska avbrytas ska detta ske gradvis (se avsnitt 4.4). I kliniska 
studier med pediatriska patienter har nedtitrering genomförts genom veckovisa dossänkningar i steg 
om cirka 2 mg/kg (dvs. i enlighet med schemat i tabell 3). 
Tabell 3.  Pediatrisk population (i åldern 6 år och äldre) – rekommenderat 
nedtitreringsschema 
Vikt 
20 – 28 kg 
29 – 41 kg 
42 – 55 kg 
>55 kg 
Obs! 
*  Alla doser ges en gång dagligen. 
Sänkning med veckointervall i steg om: 
25 till 50 mg/dag* 
50 till 75 mg/dag* 
100 mg/dag* 
100 mg/dag* 
Äldre 
Försiktighet bör iakttas vid inledande av behandlingen av äldre patienter eftersom informationen om 
användning av zonisamid till dessa patienter är begränsad. Ordinerande läkare skall även beakta 
zonisamid säkerhetsprofil (se avsnitt 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet måste iakttas vid behandling av patienter med nedsatt njurfunktion, då det finns begränsad 
information om användning till dessa patienter och det kan krävas en långsammare titrering av 
Zonisamide Mylan. Eftersom zonisamid och dess metaboliter utsöndras via njurarna, ska behandlingen 
avbrytas hos patienter som utvecklar akut njursvikt eller när en kliniskt signifikant ihållande ökning av 
serumkreatinin observeras. 
Hos försökspersoner med nedsatt njurfunktion, var njurclearance vid enkeldoser av zonisamid positivt 
korrelerade till kreatininclearance. AUC i plasma för zonisamid ökade med 35 % hos försökspersoner 
med kreatininclearance <20 ml/min. 
Nedsatt leverfunktion 
Användning till patienter med nedsatt leverfunktion har inte studerats. Användning till patienter med 
svår leverfunktionsnedsättning rekommenderas därför inte. Försiktighet måste iakttas vid behandling 
av patienter med lindrig till måttlig leverfunktionsnedsättning, och det kan krävas en långsammare 
titrering av Zonisamide Mylan. 
Administreringssätt 
Zonisamide Mylan hårda kapslar är avsedda för oral användning. 
Effekten av födointag 
Zonisamide Mylan kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
sulfonamider. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Oförklarliga hudutslag 
Svåra hudutslag, inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom, förekommer i samband med 
behandling med zonisamid. 
Utsättande av zonisamid måste övervägas för patienter som utvecklar annars oförklarliga hudutslag. 
Alla patienter hos vilka hudutslag uppstår när de tar zonisamid måste noggrant övervakas. Särskild 
försiktighet måste iakttas med avseende på patienter som samtidigt behandlas med andra 
antiepileptiska medel som också kan orsaka hudutslag. 
Utsättningsanfall 
I enlighet med dagens kliniska praxis måste utsättande av zonisamid till patienter med epilepsi utföras 
med gradvis reducering av dosen för att minska risken för anfall under utsättandeperioden. Uppgifter 
saknas avseende utsättande av andra samtidigt administrerade antiepileptika, när kontroll över anfallen 
har uppnåtts med zonisamid som tilläggsmedicinering för att uppnå monoterapi med zonisamid. 
Utsättande av de övriga antiepileptiska läkemedlen måste därför ske med försiktighet. 
Reaktioner på sulfonamider 
Zonisamid är ett benzisoxazolderivat som innehåller en sulfonamidgrupp. Bland allvarliga, 
immunrelaterade biverkningar som förknippas med läkemedel som innehåller en sulfonamidgrupp 
märks hudutslag, allergiska reaktioner och svårare hematologiska störningar såsom aplastisk anemi, 
som i mycket sällsynta fall kan vara fatala. 
Fall av agranulocytos, trombocytopeni, leukopeni, aplastisk anemi, pancytopeni och leukocytos har 
rapporterats. Det finns inte tillräckligt med information för att ett eventuellt samband mellan dos och 
behandlingstid och dessa biverkningar skall kunna fastställas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut myopi och sekundärt trångvinkelglaukom 
Ett syndrom bestående av akut myopi förknippad med sekundärt trångvinkelglaukom har rapporterats i 
vuxna och pediatriska patienter som får zonisamide. Symptomen inkluderar akut försämrad syn 
och/eller ögonsmärta. Oftalmologiska fynd kan omfatta närsynthet, grund främre kammare och okulär 
hyperemi (rodnad) och förhöjt intraokulärt tryck. Detta syndrom kan kopplas till supraciliär utgjutning 
som resulterar i anterior förskjutning av linsen och iris med sekundärt trångvinkelglaukom. Symptom 
kan uppträda inom timmar till veckor efter påbörjad behandling. Behandlingen inkluderar utsättande 
av zonisamid så snabbt som möjligt enligt den behandlande läkarens bedömning och lämpliga åtgärder 
för att minska det intraokulära trycket. Förhöjt intraokulärt tryck av någon etiologi kan leda till 
allvarliga följdsjukdomar med permanent synförlust om de lämnas obehandlade. Var försiktig vid 
behandling av patienter med en historik av ögonsjukdomar med zonisamid. 
Suicidtankar och självmordsbeteende 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlas med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för zonisamid. 
Därför ska patienter övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår. 
Njursten 
Vissa patienter, särskilt sådana med benägenhet för njursten, kan ha ökad risk för bildning av njursten 
och tillhörande tecken och symtom såsom njurkolik, njursmärta eller flanksmärta. Njursten kan leda 
till kroniska njurskador. I riskfaktorerna för njursten ingår tidigare stenbildning eller njursten och 
hyperkalciuri i familjen. Ingen av dessa riskfaktorer kan på ett pålitligt sätt förutsäga stenbildning 
under behandling med zonisamid. Dessutom kan risken vara större för patienter som tar andra 
läkemedel förknippade med njursten. Ökat vätskeintag och urinavgång kan bidra till att reducera 
risken för stenbildning i synnerhet hos patienter med predisponerande riskfaktorer. 
Metabolisk acidos 
Det finns ett samband mellan hyperkloremisk, metabolisk acidos utan anjongap (dvs. minskat 
serumbikarbonat under det normala referensintervallet utan kronisk respiratorisk alkalos) och 
behandling med zonisamid. Denna metaboliska acidos orsakas av bikarbonatförlust via njurarna på 
grund av zonisamids hämmande effekt på karbanhydras. En sådan elektrolytisk obalans har setts vid 
användning av zonisamid i placebokontrollerade kliniska prövningar och efter godkännandet för 
försäljning. I allmänhet inträffar zonisamidinducerad metabolisk acidos tidigt i behandlingen fast fall 
kan inträffa när som helst under behandlingen. Vanligtvis minskar bikarbonatet med små–måttliga 
mängder (genomsnittlig minskning omkring 3,5 mEq/l vid dagliga doser på 300 mg hos vuxna); i 
sällsynta fall kan patienter drabbas av allvarligare minskningar. Sjukdomar eller behandlingar som 
predisponerar för acidos (t ex njursjukdomar, svåra respiratoriska sjukdomar, status epilepticus, diarré, 
kirurgi, ketogen diet eller behandling med vissa läkemedel) kan förstärka den bikarbonatsänkande 
effekten av zonisamid. 
Risken för zonisamidinducerad metabolisk acidos verkar vara vanligare och allvarligare hos yngre 
patienter. Lämplig utvärdering och övervakning av serumbikarbonatnivåer bör utföras hos patienter 
som tar zonisamid och som har underliggande sjukdomstillstånd som kan komma att öka risken för 
acidos, hos patienter med ökad risk för oönskade konsekvenser av metabolisk acidos och hos patienter 
med symtom som tyder på metabolisk acidos. Om metabolisk acidos utvecklas och kvarstår bör man 
överväga att reducera dosen eller avbryta zonisamidbehandlingen (genom nedtrappning eller minskad 
terapeutisk dos) eftersom osteopeni kan utvecklas. 
Om beslut fattas att låta patienten fortsätta med zonisamid trots kvarstående acidos bör 
alkalibehandling övervägas. 
Metabolisk acidos kan potentiellt leda till hyperammonemi, vilket har rapporterats med eller utan 
encefalopati under zonisamidbehandling. Risken för hyperammonemi kan vara förhöjd för patienter 
6 
 
 
 
 
 
 
som samtidigt tar andra läkemedel som kan orsaka hyperammonemi (till exempel valproat) eller som 
har en underliggande ureacykelrubbning eller nedsatt mitokondrisk aktivitet i levern. För patienter som 
utvecklar oförklarlig letargi eller förändrad mental status under behandling med zonisamid 
rekommenderas att de genomgår undersökning avseende hyperammonemisk encefalopati och mätning 
av ammoniaknivåer. 
Zonisamid skall användas med försiktighet till vuxna patienter som samtidigt behandlas med 
karbanhydrashämmare såsom topiramat eller acetazolamid. Eventuell farmakodynamisk interaktion 
kan inte uteslutas eftersom adekvata uppgifter saknas (se även avsnitt 4.4 Pediatrisk population och 
avsnitt 4.5). 
Värmeslag 
Fall av minskad svettning och förhöjd kroppstemperatur har rapporterats huvudsakligen hos barn (se 
den fullständiga varningen i avsnitt 4.4 Pediatrisk population). Försiktighet måste iakttas för vuxna när 
zonisamid förskrivs tillsammans med andra läkemedel som gör patienterna mer mottagliga för 
värmerelaterade besvär. Sådana läkemedel inkluderar karbanhydrashämmare och läkemedel med 
antikolinerg verkan (se även avsnitt 4.4 Pediatrisk population). 
Pankreatit 
För patienter, som behandlas med zonisamid och som utvecklar kliniska tecken och symtom på 
pankreatit, rekommenderas övervakning av pankreaslipas och amylas. Vid tydlig pankreatit och i brist 
på annan uppenbar orsak rekommenderas att utsättande av zonisamid övervägs och lämplig 
behandling inleds. 
Rabdomyolys 
För patienter, som tar zonisamid och som utvecklar svår muskelsmärta och/eller -svaghet med eller 
utan feber, rekommenderas utvärdering av markörer för muskelskada inklusive kreatinkinas- och 
aldolashalter i serum. Om halterna är förhöjda och i brist på annan uppenbar orsak såsom trauma eller 
grand mal-anfall, rekommenderas att utsättande av zonisamid beaktas och lämplig behandling inleds. 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska använda en preventivmetod under behandlingen med zonisamid och under en 
månad efter avslutad behandling (se avsnitt 4.6). Zonisamid skall inte användas av fertila kvinnor som 
inte använder effektivt preventivmedel såvida det inte är absolut nödvändigt, och endast om de 
potentiella fördelarna kan anses väga upp risken för fostret. Fertila kvinnor som behandlas med 
zonisamid skall erhålla medicinska råd av specialist. Kvinnan ska informeras fullt ut om och förstå de 
möjliga effekterna av zonisamid på fostret, och dessa risker skall diskuteras med patienten i 
förhållande till fördelarna innan behandlingen inleds. Innan behandling med Zonisamide Mylan inleds 
hos en fertil kvinna ska graviditetstest övervägas. Kvinnor som planerar att bli gravida skall rådas av 
specialister för att ompröva behandlingen med zonisamid och överväga andra behandlingsalternativ 
före befruktning och innan preventivmedel sätts ut. Fertila kvinnor ska rådas att omedelbart kontakta 
läkare om de blir gravida eller tror att de kan vara gravida och tar Zonisamide Mylan. Läkare som 
behandlar patienter med zonisamid ska säkerställa att patienterna är fullständigt informerade om 
behovet av att lämplig effektiv preventivmetod tillämpas och skall kliniskt bedöma huruvida orala 
preventivmedel, eller doserna för komponenterna i orala preventivmedel, är tillräckliga baserat på den 
enskilda patientens kliniska situation. 
Kroppsvikt 
Zonisamid kan orsaka viktminskning. Kosttillskott eller ökat födointag kan tas i beaktande om 
patienten går ned i vikt eller är underviktig under behandlingen. Om betydande, ej önskvärd 
viktminskning inträffar skall utsättande av zonisamid övervägas. Viktminskning är potentiellt 
allvarligare hos barn (se avsnitt 4.4 Pediatrisk population). 
Pediatrisk population 
Varningarna och försiktighetsåtgärderna som nämns ovan gäller även adolescenta och pediatriska 
patienter. Varningarna och försiktighetsåtgärderna som nämns nedan är mer relevanta för pediatriska 
och adolescenta patienter. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Värmeslag och dehydrering 
Prevention av överhettning och dehydrering hos barn 
Zonisamid kan göra att barn svettas mindre och blir överhettade och om barnet inte behandlas kan 
detta leda till hjärnskador och dödsfall. Barn är mest utsatta, särskilt i varmt väder. 
När ett barn tar zonisamid ska barnet 
hållas svalt, särskilt i varmt väder 
undvika kraftig ansträngning, särskilt i varmt väder 
dricka mycket kallt vatten 
inte ta något av dessa läkemedel: 
karbanhydrashämmare (som topiramat och acetazolamid) och antikolinerga medel (som 
klomipramin, hydroxyzin, difenhydramin, haloperidol, imipramin och oxybutynin). 
OM NÅGOT AV FÖLJANDE INTRÄFFAR BEHÖVER BARNET AKUT LÄKARVÅRD: 
Huden känns mycket varm med liten eller ingen svettning, eller barnet blir förvirrat eller får 
muskelkramper, eller barnets hjärtslag eller andning blir mycket snabba. 
Ta med barnet till en sval, skuggig plats 
Håll barnets hud sval med vatten 
Ge barnet kallt vatten att dricka 
Fall av minskad svettning och förhöjd kroppstemperatur har rapporterats huvudsakligen hos barn. 
Värmeslag som krävde sjukhusbehandling har diagnostiserats i några fall. Värmeslag som krävde 
sjukhusvård och ledde till dödsfall har rapporterats. De flesta inträffade under perioder med varmt 
väder. Läkare bör tala med patienter och deras vårdare om det potentiella allvaret med värmeslag, i 
vilka situationer det kan uppkomma samt vilka åtgärder som bör vidtas vid tecken och symtom. 
Patienter eller deras vårdare måste instrueras att upprätthålla hydrering och undvika exponering för 
alltför höga temperaturer och påfrestande fysisk ansträngning, beroende på patientens tillstånd. Läkare 
bör uppmärksamma pediatriska patienter och deras föräldrar/vårdare på råden i bipacksedeln om 
förebyggande av värmeslag och överhettning hos barn som tillhandahålls. Om tecken eller symtom på 
dehydrering, oligohydros eller förhöjd kroppstemperatur uppstår bör man överväga utsättning av 
zonisamid. 
Zonisamid bör inte användas till pediatriska patienter tillsammans med andra läkemedel som gör 
patienterna mer mottagliga för värmerelaterade besvär. Sådana läkemedel inkluderar 
karbanhydrashämmare och läkemedel med antikolinerg verkan. 
Kroppsvikt 
Viktminskning som leder till ett försämrat allmäntillstånd och underlåtenhet att ta antiepileptika har 
relaterats till ett fall med dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Zonisamid rekommenderas inte till pediatriska 
patienter som är underviktiga (definition i enlighet med WHO: s åldersjusterade BMI-kategorier) eller 
har nedsatt aptit. 
Incidensen av viktminskning är konsekvent genom alla åldersgrupper (se avsnitt 4.8); med tanke på 
det potentiella allvaret med viktnedgång hos barn bör dock vikten övervakas i denna grupp. 
Kosttillskott eller ökat matintag bör övervägas om patienten inte lyckas öka i vikt i enlighet med 
tillväxttabeller, i annat fall bör zonisamid sättas ut. 
Det finns begränsat med data från kliniska studier av patienter som väger under 20 kg. Därför bör barn 
i åldern 6 år och äldre som väger under 20 kg behandlas med försiktighet. Effekten på lång sikt av 
viktnedgång i den pediatriska populationen när det gäller tillväxt och utveckling är okänd. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolisk acidos 
Risken för zonisamidinducerad metabolisk acidos förefaller vara mer frekvent och allvarligare hos 
pediatriska och adolescenta patienter. Lämplig utvärdering och övervakning av bikarbonatnivåerna i 
serum bör utföras i denna grupp (se den fullständiga varningen i avsnitt 4.4 – Metabolisk acidos; se 
avsnitt 4.8 för incidens av låg bikarbonatnivå). Effekten på lång sikt av låga bikarbonatnivåer på 
tillväxt och utveckling är okänd. 
Zonisamid skall inte användas till barn som samtidigt behandlas med karbanhydrashämmare såsom 
topiramat eller acetazolamid (se avsnitt 4.5). 
Njurstenar 
Njurstenar har uppkommit hos pediatriska patienter (se den fullständiga varningen i avsnitt 4.4 
Njurstenar). 
Vissa patienter, särskilt sådana med benägenhet för njursten, kan ha ökad risk för bildning av njursten 
och tillhörande tecken och symtom såsom njurkolik, njursmärta eller flanksmärta. Njursten kan leda 
till kroniska njurskador. I riskfaktorerna för njursten ingår tidigare stenbildning eller njursten och 
hyperkalciuri i familjen. Ingen av dessa riskfaktorer kan på ett pålitligt sätt förutsäga stenbildning 
under behandling med zonisamid. 
Ökat vätskeintag och urinavgång kan bidra till att reducera risken för stenbildning i synnerhet hos 
patienter med predisponerande riskfaktorer. Renalt ultraljud bör utföras enligt läkarens bedömning. 
Om njurstenar upptäcks skall zonisamid sättas ut. 
Leverdysfunktion 
Förhöjda nivåer av hepatobiliära parametrar som alaninaminotransferas (ALAT), 
aspartataminotransferas (ASAT), gammaglutamyltransferas (GGT) och bilirubin har uppkommit hos 
pediatriska och adolescenta patienter, utan något konsekvent mönster i observationerna av värden 
ovanför den övre normalgränsen. Icke desto mindre, om leverpåverkan misstänks, bör leverfunktionen 
utvärderas och utsättning av zonisamid bör övervägas. 
Kognition 
Kognitiv nedsättning hos patienter med epilepsi har associerats med den underliggande patologin 
och/eller administreringen av antiepileptika. I en placebokontrollerad zonisamidstudie som utfördes på 
pediatriska och adolescenta patienter var andelen patienter med nedsatt kognition numeriskt större i 
zonisamidgruppen jämfört med placebogruppen. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Zonisamid inverkan på cytokrom P450-enzymer 
Studier in vitro med användning av levermikrosomer från människa visar ingen eller ringa (<25 %) 
inhibition av cytokrom P450-isozymer 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4 vid 
zonisamidnivåer som är ca två eller fler gånger så stora som kliniskt relevanta, obundna 
serumkoncentrationer. Således förväntas inte zonisamid påverka farmakokinetiken hos andra 
läkemedel via cytokrom P450-medierade mekanismer vilket har visats in vivo för karbamazepin, 
fenytoin, etinylestradiol och desipramin. 
Zonisamid potential att påverka andra läkemedel 
Antiepileptika 
Upprepad dosering med zonisamid orsakade inga kliniskt relevanta, farmakokinetiska effekter på 
karbamazepin, lamotrigin, fenytoin och natriumvalproat hos patienter med epilepsi. 
P­piller 
Vid kliniska studier med friska försökspersoner påverkades inte serumhalterna av etinylestradiol eller 
noretisteron i ett kombinerat p-piller efter upprepad dosering med zonisamid. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karbanhydrashämmare 
Zonisamid skall användas med försiktighet till vuxna patienter som samtidigt behandlas med 
karbanhydrashämmare såsom topiramat och acetazolamid, eftersom det inte finns tillräckliga uppgifter 
för att utesluta eventuell farmakodynamisk interaktion mellan dessa preparat (se avsnitt 4.4). 
Zonisamid skall inte användas till barn som samtidigt behandlas med karbanhydrashämmare såsom 
topiramat eller acetazolamid (se avsnitt 4.4 Pediatrisk population). 
P­gp­substrat 
En studie in vitro visar att zonisamid är en svag hämmare av P-gp (MDR1) med IC50 om 267 µmol/l 
och teoretiskt har zonisamid potential att påverka farmakokinetiken hos substanser som är P-gp-
substrat. Försiktighet bör iakttas vid inledande eller utsättande av zonisamidbehandling eller ändring 
av zonisamiddosen till patienter vilka även behandlas med läkemedel som är P-gp-substrat (t.ex. 
digoxin, kinidin). 
Potentiella läkemedelsinteraktioner som påverkar zonisamid 
Samtidig administrering av lamotrigin hade ingen märkbar effekt på zonisamids farmakokinetik vid 
kliniska studier. Användning av zonisamid samtidigt med andra läkemedel, som kan ge upphov till 
urolithiasis, kan öka risken för njursten. Samtidig administrering av sådana läkemedel skall därför 
undvikas. 
Zonisamid metaboliseras delvis genom CYP3A4 (reduktiv klyvning) och även genom N-acetyl-
transferaser och konjugering med glukuronsyra. Ämnen som kan inducera eller hämma dessa enzymer 
kan därför inverka på zonisamids farmakokinetik: 
Enzyminducering: Exponeringen för zonisamid är lägre hos patienter med epilepsi som 
behandlas med CYP3A4-inducerande medel såsom fenytoin, karbamazepin och fenobarbiton. 
Det är osannolikt att detta har klinisk betydelse när zonisamid läggs till en befintlig behandling. 
Förändringar i zonisamidkoncentrationen kan emellertid inträffa om ett samtidigt administrerat 
CYP3A4-inducerande antiepileptikum eller annat läkemedel utsätts, dosjusteras eller 
introduceras. En dosjustering av zonisamid kan eventuellt vara nödvändig. Rifampicin är en 
kraftig CYP3A4-inducerare. Om samtidig administrering med rifampicin är nödvändig skall 
patienten noggrant övervakas och dosen zonisamid och andra CYP3A4-substrat justeras efter 
behov. 
CYP3A4-inhibitering: Enligt kliniska uppgifter tycks inte kända, specifika och icke-specifika 
CYP3A4-hämmare ha någon kliniskt relevant effekt på zonisamids farmakokinetiska 
exponeringsparametrar. Steady-state-tillförsel av antingen ketokonazol (400 mg/dag) eller 
cimetidin (1200 mg/dag) hade inga kliniskt relevanta effekter på farmakokinetiken hos 
zonisamid efter engångsdos till friska försökspersoner. Det bör därför inte vara nödvändigt att 
justera zonisamiddosen när medlet administreras tillsammans med kända CYP3A4-hämmare. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen med zonisamid och 
under en månad efter avslutad behandling. 
Zonisamid skall inte användas av fertila kvinnor som inte använder effektivt preventivmedel såvida 
det inte är absolut nödvändigt och endast om de potentiella fördelarna kan anses väga upp risken för 
fostret. 
Fertila kvinnor som behandlas med zonisamid skall erhålla medicinska råd av specialist. Kvinnan ska 
till fullo informeras om och förstå de möjliga effekterna av Zonisamide Mylan på fostret, och dessa 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
risker skall diskuteras med patienten i förhållande till fördelarna innan behandlingen inleds. Innan 
behandling med zonisamid inleds hos en fertil kvinna ska graviditetstest övervägas. Kvinnor som 
planerar att bli gravida skall rådas av specialister för att ompröva behandlingen med zonisamid och 
överväga andra behandlingsalternativ före befruktning och innan preventivmedel sätts ut.  
På samma sätt som gäller för alla antiepileptika ska man undvika att zonisamid avbryts plötsligt, 
eftersom detta kan leda till anfall med allvarliga följder för både modern och fostret. Risken för 
missbildning ökar med 2 till 3 gånger hos barn till kvinnor som behandlats med antiepileptikum. De 
vanligaste rapporterade missbildningarna är kluven läpp, kardiovaskulära missbildningar och 
missbildat neuralrör. Behandling med flera antiepileptika kan vara förenad med högre risk för 
medfödda missbildningar än vid monoterapi. 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av zonisamid i gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Hos människa är risken för större medfödda 
missbildningar och utvecklingsneurologiska störningar okänd. 
Data från registerstudie tyder på en ökning i proportionen av spädbarn som föds med låg födelsevikt 
(low birth weight, LBW), för tidigt födda eller små för tiden (small for gestational age, SGA). Dessa 
ökningar är från ca 5 % till 8 % för LBW, från ca 8 % till 10 % för för tidigt födda och ca 7 % till 
12 % för SGA, allt jämfört med mödrar som behandlats med lamotrigin som monoterapi. 
Zonisamid skall användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt och endast om den 
potentiella nyttan kan anses väga upp risken för fostret. Om zonisamid ordineras under graviditet skall 
patienter till fullo informeras om den potentiella faran för fostret och användning av minimal effektiv 
dos tillråds tillsammans med noggrann övervakning. 
Amning 
Zonisamid utsöndras i bröstmjölk och koncentrationen i bröstmjölk liknar den i moderns plasma. 
Patienten måste därför besluta om hon vill amma eller avbryta/avstå från behandlingen med 
zonisamid. Eftersom zonisamid finns kvar i kroppen en längre tid får amning inte återupptas förrän en 
månad efter att behandlingen med zonisamid har avslutats. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om effekterna av zonisamid på fertilitet hos människa. Studier på djur har 
visat förändringar i fertilitetsparametrarna (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts avseende effekten på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Läkemedlet kan emellertid orsaka sömnighet eller koncentrationssvårigheter hos vissa patienter, 
särskilt vid början av behandlingen och efter ökning av dosen. Patienter ska därför rådas att iaktta 
försiktighet under aktiviteter som kräver särskild uppmärksamhet såsom bilkörning och användning av 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Vid kliniska prövningar har zonisamid administrerats till över 1200 patienter av vilka fler än 400 
behandlades med zonisamid i minst ett år. Ytterligare erfarenhet av behandling med zonisamid har 
erhållits vid användning i Japan sedan 1989 och i USA sedan 2000. 
Det bör observeras att zonisamid är ett benzisoxazolderivat som innehåller en sulfonamidgrupp. Bland 
allvarliga, immunrelaterade biverkningar som förknippas med läkemedel som innehåller en 
sulfonamidgrupp märks hudutslag, allergiska reaktioner och svårare hematologiska störningar såsom 
aplastisk anemi, som i mycket sällsynta fall kan vara fatala (se avsnitt 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna vid kontrollerade studier av tilläggsbehandling var sömnighet, yrsel och 
anorexi. De vanligaste biverkningarna i en randomiserad, kontrollerad monoterapistudie som jämförde 
zonisamid med den förlängda frisättningen hos karbamazepin var sänkt bikarbonat, minskad aptit och 
viktnedgång. Förekomsten av påtagligt onormalt låg serumbikarbonatnivå (en sänkning till under 
17 mEq/l och över 5 mEq/l) var 3,8 %. Förekomsten av tydlig viktminskning med 20 % eller mer var 
0,7 %. 
Lista i tabellform med biverkningar 
Biverkningar som har förknippats med zonisamid och som har observerats vid kliniska studier och 
kontroll efter marknadsföring anges i nedanstående tabell. Biverkningarnas frekvens anges på följande 
sätt: 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Mycket sällsynt 
Ingen känd frekvens 
≥1/10 
≥1/100 till <1/10 
≥1/1 000 till <1/100 
≥1/10 000 till <1/1 000 
<1/10 000 
Kan inte beräknas från tillgängliga data. 
Tabell 4.  Biverkningar som förknippas med zonisamid och som har observerats vid 
tilläggsbehandling vid kliniska studier och kontroll efter marknadsföring 
Mycket vanlig  Vanlig 
Mindre vanlig  Mycket sällsynt 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA- 
terminologi) 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Pneumoni 
Urinvägs-
infektion 
Ekymos 
Agranulocytos 
Aplastisk anemi 
Leukocytos 
Leukopeni 
Lymfadenopati 
Pancytopeni 
Trombocytopeni 
Läkemedels-
framkallat 
överkänslighets-
syndrom 
Läkemedelsutslag 
med eosinofili och 
systemiska 
symtom 
Metabolisk acidos 
Renal tubulär 
acidos 
Hallucination 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Metabolism och 
nutrition 
Anorexi 
Psykiska störningar  Rastlöshet 
Irritabilitet 
Förvirring 
Depression 
Affektiv labilitet 
Ångest 
Sömnlöshet 
Psykos 
Hypokalemi 
Vrede 
Aggression 
Självmords-
tankar 
Självmords-
försök 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanlig  Vanlig 
Mindre vanlig  Mycket sällsynt 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA- 
terminologi) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Konvulsion 
Ataxi 
Yrsel 
Minnes-förlust 
Sömnighet 
Bradyfreni 
Koncentrations-
svårigheter 
Nystagmus 
Parestesi 
Talsvårigheter 
Tremor 
Ögon 
Diplopi 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-kanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Kräkningar 
Kolecystit 
Kolelitiasis 
Buksmärtor 
Förstoppning 
Diarré 
Dyspepsi 
Illamående 
Hudutslag 
Klåda 
Alopeci 
Muskulo-skeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar   
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Minskat 
bikarbonat 
Njursten 
Urinsten 
Trötthet 
Influensa- 
liknande sjukdom 
Pyrexi 
Perifert ödem 
Viktminskning 
13 
Amnesi 
Koma 
Grand mal-anfall 
Myastenisyndrom 
Malignt 
neuroleptiskt 
syndrom 
Status epilepticus 
Trångvinkel-
glaukom 
Ögonsmärta 
Myopi 
Dimsyn 
Försämrad syn 
Dyspné 
Aspirations-
pneumoni 
Andningsbesvär 
Allergisk 
pneumoni 
Pankreatit 
Hepatocellulär 
skada 
Anhidros 
Erythema 
multiforme 
Stevens-Johnsons 
syndrom 
Toxisk epidermal 
nekrolys 
Rabdomyolys 
Hydronefros 
Njursvikt 
Onormal urin 
Förhöjt 
kreatinkinas i blod 
Förhöjt kreatinin i 
blod 
Förhöjd blodurea 
Onormala 
leverfunktionsprov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanlig  Vanlig 
Mindre vanlig  Mycket sällsynt 
Värmeslag 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA- 
terminologi) 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Dessutom har det förekommit enskilda fall av plötslig, oförklarlig död bland epilepsipatienter 
(SUDEP) som behandlas med zonisamid. 
Tabell 5.  Biverkningar i en randomiserad, kontrollerad monoterapistudie som jämfört 
zonisamid med karbamazepin med förlängd frisättning 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA-
terminologi†) 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska besvär 
Centrala och perifera 
nervcystemet 
Ögon 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Urinvägsinfektion 
Pneumoni 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Hypokalemi 
Förvirring 
Akut psykos 
Aggressivitet 
Suicidtankar 
Hallucinationer 
Nystagmus 
Talsvårigheter 
Skakningar 
Krampanfall 
Andningsbesvär 
Buksmärta 
Akut kolecystit 
Klåda 
Ekkymos 
Minskad aptit 
Oro 
Depression 
Sömnlöshet 
Humörsvängningar 
Ångest 
Ataxi 
Yrsel 
Försämrat minne 
Sömnighet 
Bradyfreni 
Nedsatt 
koncentrationsförmåga 
Parestesi 
Dubbelseende 
Förstoppning 
Diarré 
Dyspepsi 
Illamående 
Kräkningar 
Hudutslag 
Trötthet 
Feber 
Irritation 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA-
terminologi†) 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sänkt bikarbonat 
Avvikande fynd vid 
urinanalys 
Viktnedgång 
Ökat 
blodkreatininfosfokinas 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
(ALAT) 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
(ASAT) 
†  MedDRA-version 13.1 
Ytterligare information om särskilda populationer: 
Äldre 
En poolad analys av säkerhetsuppgifter om 95 äldre patienter har visat en relativt högre 
rapporteringsfrekvens för perifert ödem och klåda jämfört med den vuxna populationen. 
Granskning av uppgifter efter marknadsföring antyder att patienter över 65 år rapporterar en högre 
frekvens än den allmänna populationen av följande händelser: Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och 
läkemedelsframkallat överkänslighetssyndrom (DIHS). 
Pediatrisk population 
Biverkningsprofilen för zonisamid hos pediatriska patienter i åldern 6 till 17 år i placebokontrollerade 
kliniska studier var förenlig med profilen för vuxna. Bland 465 patienter i den pediatriska 
säkerhetsdatabasen (inklusive ytterligare 67 patienter från förlängningsfasen av den kontrollerade 
kliniska prövningen) skedde 7 dödsfall (1,5 %; 14,6/1 000 personår): 2 fall av status epilepticus, av 
vilka ett var förenat med svår viktnedgång (10 % inom 3 månader) hos en underviktig patient och 
därpå följande underlåtenhet att ta läkemedel; 1 fall med huvudskada/hematom, och 4 dödsfall bland 
patienter med befintliga neurologiska funktionsnedsättningar av olika skäl (2 fall av 
penumoniinducerad sepsis/organsvikt, 1 SUDEP [plötslig oväntad död vid epilepsi] och 1 
huvudskada). Totalt 70,4 % av de pediatriska patienterna som fick ZNS i den kontrollerade studien 
eller i dess öppna förlängning hade minst ett bikarbonatvärde som uppstått under behandlingen som 
låg under 22 mmol/l. Varaktigheten för låga bikarbonatvärden var dessutom lång (median 188 dagar). 
En samlad analys av säkerhetsdata om 420 pediatriska patienter (183 patienter i åldern 6 till 11 år, och 
237 patienter i åldern 12 till 16 år, med en genomsnittlig exponeringstid på cirka 12 månader) har visat 
en relativt högre rapporteringsfrekvens av pneumoni, dehydrering, minskad svettning, avvikande 
resultat i leverfunktionstester, otitis media, faryngit, sinuit och övre luftvägsinfektion, hosta, näsblod 
och rinit, buksmärta, kräkningar, utslag och eksem samt feber jämfört med den vuxna populationen 
(särskilt för patienter som var under 12 år) och, med en lägre incidens, amnesi, förhöjt kreatinin, 
lymfadenopati och trombocytopeni. Incidensen av en viktminskning på 10 % eller mer var 10,7 % (se 
avsnitt 4.4). I vissa fall med viktminskning skedde en försenad övergång till nästa Tannerstadium 
liksom en försenad skelettmognad. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Fall av oavsiktlig och avsiktlig överdosering hos vuxna patienter och barn har rapporterats. I vissa fall 
var överdoseringen asymtomatisk särskilt när kräkning eller ventrikelsköljning skedde snabbt. I andra 
fall åtföljdes överdoseringen av symtom såsom sömnighet, illamående, gastrit, nystagmus, myokloni, 
koma, bradykardi, nedsatt njurfunktion, hypotension och andningsdepression. En mycket hög 
plasmahalt om 100,1 µg/ml zonisamid uppmättes ca 31 timmar efter att en patient tog en överdos 
zonisamid och klonazepam. Patienten förlorade medvetandet och hade andningsdepression men 
återfick medvetandet fem dagar senare utan sviter. 
Behandling 
Det finns inga specifika antidoter mot överdosering av zonisamid. Efter misstänkt, nyligen inträffad 
överdosering kan tömning av magen genom sköljning eller inducering av kräkning vara indicerad, 
förutsatt att vanliga åtgärder för att skydda luftvägarna vidtas. Allmän, stödjande vård är indicerad 
inklusive täta kontroller av vitala tecken och noggrann övervakning. Zonisamid har lång halveringstid 
och läkemedlets effekter kan därför vara långvariga. Hemodialys har inte studerats formellt för 
behandling av överdosering men har sänkt zonisamidhalten i plasma hos en patient med nedsatt 
njurfunktion och kan övervägas som behandling av överdosering om detta är kliniskt indicerat. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX15 
Zonisamid är ett benzisoxazolderivat. Det är ett antiepileptikum med svag karbanhydrasaktivitet 
in vitro. Läkemedlet är inte kemiskt besläktat med andra antiepileptika. 
Verkningsmekanism 
Zonisamids verkningsmekanism är inte helt klarlagd men det tycks verka på spänningskänsliga 
natrium- och kalciumkanaler och därigenom störa synkroniserad neuronaktivitet, minska anfallens 
spridning och avbryta efterföljande epileptisk aktivitet. Zonisamid har också en begränsande effekt på 
GABA-medierad neuroninhibitering. 
Farmakodynamisk effekt 
Zonisamids antikonvulsiva verkan har bedömts i många olika modeller, hos flera arter med inducerade 
eller medfödda anfall, och läkemedlet tycks verka som ett antiepileptikum med bred effekt i dessa 
modeller. Zonisamid förhindrar kramper vid maximal elchock, begränsar anfallens spridning inklusive 
spridning av anfall från cortex till subkortikala strukturer och dämpar aktiviteten i epileptogena foci. I 
motsats till fenytoin och karbamazepin verkar zonisamid företrädesvis på anfall med ursprung i cortex. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Monoterapi vid partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering 
Effekten av zonisamid som monoterapi har fastställts i en dubbelblind, non inferiority-studie i 
parallellgrupper i jämförelse med den förlängda frisättningen hos karbamazepin hos 583 vuxna 
patienter med nydiagnostiserade partiella anfall med eller utan sekundära generaliserade tonisk-
kloniska anfall. Försökspersonerna randomiserades till behandling av karbamazepin och zonisamid i 
upp till 24 månader beroende på reaktion. Försökspersonerna titrerades till en måldos på 600 mg 
karbamazepin eller 300 mg zonisamid. Försökspersoner som upplevde anfall titrerades till nästa 
måldos dvs 800 mg karbamazepin eller 400 mg zonisamid. Försökspersoner som upplevde ytterligare 
anfall titrerades till den högsta måldosen på 1200 mg karbamazepin eller 500 mg zonisamid. 
Försökspersoner utan anfall under 26 veckor med en måldosnivå fortsatte med denna dos under 
ytterligare 26 veckor. De viktigaste resultaten i denna studie presenteras i denna tabell: 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6.  Effektresultaten i monoterapistudie 310 
n (ITT-population) 
Sex månader utan anfall 
PP-population* 
ITT-population 
<4 anfall under 3 månader i 
baselineperioden 
>4 anfall under 3 månader i 
baselineperioden 
Tolv månader utan anfall 
PP-population 
ITT-population 
<4 anfall under 3 månader i 
baselineperioden 
>4 anfall under 3 månader i 
baselineperioden 
Anfallsundertyp (6 månader 
utan anfall-PP-population) 
Alla anfall 
Enkla partiella 
Komplexa anfall 
Alla generaliserade tonisk-
kloniska 
Sekundära tonisk-kloniska 
Generaliserade tonisk-kloniska 
Zonisamid  Karbamazepin 
281 
300 
79,4 % 
69,4 % 
71,7 % 
83,7 % 
74,7 % 
75,7 % 
Diff 
−4,5 % 
−6,1 % 
−4,0 % 
CI95 % 
−12,2 %; 3,1 % 
−13,6 %; 1,4 % 
−11,7 %; 3,7 % 
52,9 % 
68,9 % 
−15,9 % 
−37,5 %; 5,6 % 
67,6 % 
55,9 % 
57,4 % 
74,7 % 
62,3 % 
64,7 % 
−7,9 % 
−7,7 % 
−7,2 % 
−17,2 %; 1,5 % 
−16,1 %; 0,7 % 
−15,7 %; 1,3 % 
44,1 % 
48,9 % 
−4,8 % 
−26,9 %; 17,4 % 
76,4 % 
72,3 % 
76,9 % 
78,9 % 
77,4 % 
85,7 % 
86,0 % 
75,0 % 
93,0 % 
81,6 % 
80,0 % 
92,0 % 
−19,2 %; 0,0 % 
−9,6 % 
−2,7 % 
−20,0 %; 14,7 % 
−16,1 %  −26,3 %; −5,9 % 
−11,5 %; 6,0 % 
−2,8 
−2,6 % 
−6,3 % 
−12,4 %; 7,1 % 
−23,1 %; 10,5 % 
PP = Per protocolpopulation; ITT = intent-to-treat-population 
*Primärt effektmått 
Tilläggsbehandling i behandlingen av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering hos 
vuxna 
Hos vuxna har effekten visats med zonisamid i 4 dubbelblinda, placebokontrollerade studier med upp 
till 24 veckors behandlingstid med dosering antingen en eller två gånger dagligen. Dessa studier visar 
att medianminskningen av frekvensen partiella anfall är relaterad till dosen zonisamid och att varaktig 
effekt uppnås vid doser om 300 – 500 mg per dag. 
Pediatrisk population 
Tilläggsbehandling i behandlingen av partiella anfall, med eller utan sekundär generalisering, hos 
adolescenta och pediatriska patienter (i åldern 6 år och äldre) 
Hos pediatriska patienter (i åldern 6 år och äldre) har effekt påvisats med zonisamid i en dubbelblind, 
placebokontrollerad studie, vilken innefattade 207 patienter och hade en behandlingslängd på upp till 
24 veckor. En reduktion på 50 % eller mer från baslinjen när det gällde anfallsfrekvens under den 
12 veckor långa perioden med stabil dos sågs hos 50 % av patienterna som behandlades med 
zonisamid och 31 % av patienterna som fick placebo. 
Särskilda säkerhetsproblem som man stötte på i de pediatriska studierna var nedsatt aptit och 
viktminskning, sänkta bikarbonatnivåer, ökad risk för njurstenar och dehydrering. Alla dessa effekter 
och särskilt viktnedgång kan ha skadliga effekter på tillväxt och utveckling, och kan leda till en 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allmänt försämrad hälsa. På det hela taget är data om effekter på tillväxt och utveckling på lång sikt 
begränsade. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas zonisamid nästan fullständigt och maximala serum- eller 
plasmahalter uppnås i allmänhet inom 2 till 5 timmar. Första passagemetabolismen anses vara 
försumbar. Den absoluta biotillgängligheten beräknas vara ca 100 %. Oral biotillgänglighet påverkas 
inte av föda, men maximala plasma- och serumkoncentrationer kan fördröjas. 
Zonisamids AUC- och Cmax-värden steg nästan linjärt efter en engångsdos inom intervallet 100 – 
800 mg och upprepade doser inom intervallet 100 – 400 mg en gång dagligen. Ökningen vid steady-
state var något större än väntat på basis av dos, sannolikt på grund av den mättnadsbara bindningen av 
zonisamid till röda blodkroppar. Steady-state uppnåddes inom 13 dagar. En något större ackumulering 
än väntat inträffar i jämförelse med engångsdosering. 
Distribution 
Zonisamid binds till 40 – 50 % till plasmaproteiner hos människa och studier in vitro visar att detta 
inte påverkas av närvaro av olika antiepileptika (dvs. fenytoin, fenobarbiton, karbamazepin och 
natriumvalproat). Den skenbara distributionsvolymen är ca 1,1 – 1,7 l/kg hos vuxna vilket visar att 
zonisamid i stor utsträckning distribueras till vävnader. Erytrocyt/plasma-förhållanden ligger på 
omkring 15 vid låga koncentrationer och på omkring 3 vid högre koncentrationer. 
Metabolism 
Zonisamid metaboliseras via CYP3A4 huvudsakligen genom reduktiv klyvning av modersubstansens 
benzisoxazolring för att bilda 2-sulfamoylacetylfenol (SMAP) samt även genom N-acetylering. 
Modersubstansen och SMAP kan dessutom glukuronideras. Metaboliterna som inte kunde spåras i 
plasma saknar antikonvulsativ aktivitet. Det finns inga belägg för att zonisamid inducerar sin egen 
metabolism. 
Eliminering 
Efter oral administrering är skenbar clearance av zonisamid ca 0,70 l/h vid steady-state och den 
terminala halveringstiden är ca 60 timmar vid avsaknad av CYP3A4-inducerare. Halveringstiden är 
oberoende av dos och påverkas inte av upprepad administrering. Variationen i serum- och 
plasmahalter under ett doseringsintervall är låg (<30 %). Den huvudsakliga utsöndringsvägen för 
zonisamidmetaboliter och oförändrat läkemedel är via urinen. Renal clearance av oförändrat 
zonisamid är relativt låg (ca 3,5 ml/min) och ca 15 – 30 % av dosen elimineras oförändrad. 
Linjäritet/-icke-linjäritet 
Zonisamidexponering ökar med tiden tills steady-state uppnås efter cirka 8 veckor. Vid jämförelse av 
samma dosnivå föreföll det som om patienter med högre total kroppsvikt hade lägre 
serumkoncentrationer i steady-state, men denna effekt verkar vara relativt blygsam. Ålder (≥12 år) och 
kön, efter justering för kroppsviktseffekter, hade ingen uppenbar effekt på zonisamidexponeringen hos 
epilepsipatienter under steady-state-dosering. Det finns inget behov av dosjustering med något 
antiepileptikum inklusive CYP3A4-inducerare. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Zomisamid sänker medelanfallsfrekvensen under en 28-dagarsperiod och sänkningen är proportionell 
(log-linjär) till medelkoncentrationen av zonisamid. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Renalt clearance efter engångsdoser zonisamid var positivt korrelerade med kreatininclearance. 
Zonisamids plasma-AUC ökade med 35 % hos patienter med kreatininclearance <20 ml/min (se även 
avsnitt 4.2). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Zonisamids farmakokinetik hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte studerats tillräckligt. 
Äldre patienter 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken observerades mellan unga (ålder 21 – 40 år) 
och äldre patienter (65 – 75 år). 
Barn och ungdomar (5 – 18 år) 
Begränsade uppgifter indikerar att farmakokinetiken hos barn och ungdomar, som vid steady-state 
tillfördes 1, 7 eller 12 mg/kg dagligen i uppdelade doser, liknar den som observeras hos vuxna efter 
justering enligt kroppsvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Förändringar som inte setts i kliniska studier, men som har observerats hos hund vid 
exponeringsnivåer liknande de vid klinisk användning, var leverförändringar (förstoring, mörkt brun 
missfärgning, mild hepatocytförstoring med koncentriska lamellkroppar i cytoplasman och 
cytoplasmisk vakuolisering) som är förknippade med ökad metabolism. 
Zonisamid har inte visat sig vara genotoxiskt och har ingen karcinogen potential. 
Zonisamid gav upphov till utvecklingsabnormiteter hos mus, råtta och hund och var embryoletalt hos 
apa vid tillförsel under organogenesperioden vid doser/exponering av moderdjuren nära eller lägre än 
behandlingsnivåerna för människa. 
I en studie av allmäntoxicitet med orala doser till råttungar, vid exponeringsnivåer som liknar de som 
observeras hos pediatriska patienter vid den högsta rekommenderade dosen, sågs viktminskning samt 
förändringar av njurhistopatologi, parametrar för klinisk patologi och beteende. Förändringar av 
njurhistopatologi och parametrar för klinisk patologi ansågs bero på zonisamids hämning av 
karbanhydras. Effekterna vid denna dosnivå var reversibla under återhämtningsperioden. Vid en högre 
dos (2- till 3-faldig systemisk exponering jämfört med terapeutisk exponering) var effekterna på 
njurhistopatologin svårare och endast delvis reversibla. De flesta biverkningarna som sågs hos 
råttungarna liknade de som sågs i studierna av allmäntoxicitet av zonisamid på vuxna råttor, men 
hyalindroppar i njurtubuli och transitionell hyperplasi sågs endast i studien på ungar. Vid denna högre 
dos uppvisade råttungar en nedgång i parametrarna för tillväxt, inlärning och utveckling. Dessa 
effekter ansågs sannolikt vara relaterade till den minskade kroppsvikten och de överdrivna 
farmakologiska effekterna av zonisamid vid den högsta tolererade dosen. 
Hos råttor observerades ett minskat antal gulkroppar och implantationsställen vid exponeringsnivåer 
som motsvarade den högsta terapeutiska dosen för människa. Oregelbundna brunstcykler och ett 
minskat antal levande foster observerades vid exponeringsnivåer som var tre gånger högre. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Zonisamide Mylan 25 mg och 100 mg hårda kapslar 
Kapselinnehåll 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumlaurilsulfat 
Hydrerad vegetabilisk olja 
Kapselhölje 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Märkningsbläck 
Shellack 
Svart järnoxid (E172) 
Kaliumhydroxid 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
Kapselinnehåll 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumlaurilsulfat 
Hydrerad vegetabilisk olja 
Kapselhölje 
Titandioxid (E171) 
Gelatin 
Märkningsbläck 
Shellack 
Järnoxid röd (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
36 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Denna läkemedelsprodukt kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Zonisamide Mylan 25 mg och 50 mg hårda kapslar 
PVC/PVdC/aluminiumfolie-blister i kartonger med 14, 28 och 56 kapslar. 
Perforerad PVC-PVdC/aluminiumfolie-blister med endos i kartonger med 14 × 1 kapslar. 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
PVC-PVdC/aluminiumfolie-blister i kartonger med 28, 56, 98 och 196 kapslar. 
Perforerad PVC-PVdC/aluminiumfolie-blister med endos i kartonger med 56 × 1 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
EU/1/16/1093/001 
EU/1/16/1093/002 
EU/1/16/1093/003 
EU/1/16/1093/004 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
EU/1/16/1093/005 
EU/1/16/1093/006 
EU/1/16/1093/007 
EU/1/16/1093/008 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
EU/1/16/1093/009 
EU/1/16/1093/010 
EU/1/16/1093/011 
EU/1/16/1093/012 
EU/1/16/1093/013 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 mars 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 01 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
 Noucor Health, S.A. 
Av. Camí Reial, 51–57 
ES-08184 – Palau-solità i Plegamans 
Barcelona 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för inlämnande av periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och efterföljande uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar. 
zonisamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje hård kapsel innehåller 25 mg zonisamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
Blister: 
14 hårda kapslar 
28 hårda kapslar 
56 hårda kapslar 
Blister med endos: 
14 × 1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1093/001 
EU/1/16/1093/002 
EU/1/16/1093/003 
EU/1/16/1093/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zonisamide Mylan 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisterförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
zonisamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar. 
zonisamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje hård kapsel innehåller 50 mg zonisamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
Blister: 
14 hårda kapslar 
28 hårda kapslar 
56 hårda kapslar 
Blister med endos: 
14 × 1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1093/005 
EU/1/16/1093/006 
EU/1/16/1093/007 
EU/1/16/1093/008 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zonisamide Mylan 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisterförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
zonisamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar. 
zonisamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg zonisamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
Blister: 
28 hårda kapslar 
56 hårda kapslar 
98 hårda kapslar 
196 hårda kapslar 
Blister med endos: 
56 × 1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1093/009 
EU/1/16/1093/010 
EU/1/16/1093/011 
EU/1/16/1093/012 
EU/1/16/1093/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zonisamide Mylan 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisterförpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
zonisamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar 
zonisamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zonisamide Mylan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Zonisamide Mylan 
Hur du tar Zonisamide Mylan 
Eventuella biverkningar 
Hur Zonisamide Mylan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zonisamide Mylan är och vad det används för 
Zonisamide Mylan innehåller den aktiva substansen zonisamid och används som ett antiepileptikum. 
Zonisamide Mylan används vid behandling av epilepsianfall som påverkar en del av hjärnan (partiellt 
anfall) med eller utan efterföljande anfall som påverkar hela hjärnan (sekundär generalisering). 
Zonisamide Mylan kan användas: 
enskilt för att behandla vuxna 
med andra antiepileptiska läkemedel för att behandla vuxna, ungdomar och barn i åldern 6 år 
och äldre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Zonisamide Mylan 
Ta inte Zonisamide Mylan 
om du är allergisk mot zonisamid eller något annat innehållsämne i det här läkemedlet (anges i 
avsnitt 6). 
om du är allergisk mot andra läkemedel i gruppen sulfonamider till exempel antibiotika av 
sulfonamidtyp, tiazid-diuretika eller antidiabetika i klassen sulfonylurea. 
Varningar och försiktighet 
Zonisamide Mylan tillhör en grupp läkemedel (sulfonamider) som kan ge upphov till allvarliga 
allergiska reaktioner, svåra hudutslag och blodrubbningar, som i mycket sällsynta fall kan ha dödlig 
utgång (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). 
Några få personer som behandlas med antiepileptika som zonisamid har haft tankar om att skada sig 
själva eller ta livet av sig. Om du har sådana tankar någon gång ska du kontakta läkaren omedelbart. 
Svåra hudutslag, inklusive fall av Stevens-Johnsons syndrom, förekommer i samband med 
behandling med zonisamid. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av Zonisamide Mylan kan orsaka höga nivåer av ammoniak i blodet, vilket kan leda till 
förändrad hjärnfunktion, särskilt om du tar andra läkemedel som kan öka ammoniaknivåerna (till 
exempel valproat) eller om du har en ärftlig sjukdom som orsakar ansamling av för mycket ammoniak 
i kroppen (ureacykelrubbning) eller leverproblem. Informera din läkare omedelbart om du känner dig 
ovanligt sömning eller förvirrad. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Zonisamide Mylan om du 
är yngre än 12 år, eftersom du kan löpa en större risk för minskad svettning, värmeslag, 
lunginflamamtion och leverproblem. Om du är yngre än 6 år rekommenderas inte Zonisamide 
Mylan för dig. 
är äldre, eftersom dosen Zonisamide Mylan du tar kanske måste justeras, och det kan vara mer 
sannolikt att du får en allergisk reaktion, allvarligt hudutslag, svullnad i fötter och ben samt 
klåda när du tar Zonisamide Mylan (se avsnitt 4 Eventuella biverkningar). 
har leverproblem, eftersom dosen Zonisamide Mylan du tar kanske måste justeras. 
har ögonproblem, t.ex. glaukom. 
har njurproblem, eftersom dosen Zonisamide Mylan du tar kanske måste justeras. 
tidigare har haft njursten eftersom du då löper större risk att få fler njurstenar. Minska risken 
för njursten genom att dricka tillräckligt med vatten. 
bor eller semestrar på en plats där vädret är varmt. Zonisamide Mylan kan orsaka att du svettas 
mindre, vilket kan leda till att din kroppstemperatur stiger. Minska risken genom att dricka 
tillräckligt med vatten och hålla dig sval. 
är underviktig eller har gått ned mycket i vikt. Tala om detta för din läkare, eftersom din vikt 
kan minska ytterligare när du tar Zonisamide Mylan. Eventuellt måste vikten följas under 
behandlingen. 
är gravid eller skulle kunna bli gravid (se avsnittet ”Graviditet, amning och fertilitet” för vidare 
information). 
Tala med din läkare innan du börjar ta Zonisamide Mylan, om något av ovanstående gäller dig. 
Barn och ungdomar 
Tala med din läkare om nedanstående risker: 
Förebyggande av överhettning och uttorkning hos barn 
Zonisamid kan göra att ditt barn svettas mindre och blir överhettat och om ditt barn inte behandlas 
kan det leda till hjärnskador och dödsfall. Barn är mest utsatta, särskilt i varmt väder. 
När ditt barn tar zonisamid ska ditt barn 
hållas svalt, särskilt i varmt väder 
undvika kraftig ansträngning, särskilt i varmt väder 
dricka mycket kallt vatten 
inte ta dessa läkemedel: 
karbanhydrashämmare (som topiramat och acetazolamid) och antikolinerga medel (som 
klomipramin, hydroxyzin, difenhydramin, haloperidol, imipramin och oxybutynin). 
Om ditt barns hud känns mycket varm med liten eller ingen svettning, om barnet blir förvirrat, får 
muskelkramper eller om ditt barns hjärta börjar slå snabbt eller om andningen blir snabb: 
Ta med ditt barn till en sval, skuggig plats. 
Badda barnets hud med svalt (inte kallt) vatten. 
Ge ditt barn kallt vatten att dricka. 
Uppsök läkare snabbt. 
Kroppsvikt: Du ska väga ditt barn varje månad och kontakta läkaren snarast möjligt om ditt barn 
inte går upp tillräckligt i vikt. Zonisamide Mylan rekommenderas inte för barn som är 
underviktiga eller har dålig aptit, och det bör användas med försiktighet till barn som väger 
mindre än 20 kg. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökad surhetsgrad i blodet och njurstenar: Minska dessa risker genom att se till att ditt barn 
dricker tillräckligt mycket vatten och inte tar några andra läkemedel som skulle kunna ge 
upphov till njurstenar (se Andra läkemedel). Läkaren kontrollerar ditt barns nivåer av 
blodbikarbonat och njurarna (se även avsnitt 4). 
Ge inte detta läkemedel till barn under 6 års ålder eftersom det för denna åldergrupp är okänt om den 
möjliga nyttan är större än riskerna. 
Andra läkemedel och Zonisamide Mylan 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller eventuellt kommer att 
ta andra läkemedel, även receptfria sådana. 
Zonisamide Mylan ska användas med försiktighet till vuxna när det tas tillsammans med 
läkemedel som kan orsaka njursten såsom topiramat eller acetazolamid. Denna kombination 
rekommenderas inte till barn. 
Zonisamide Mylan kan möjligtvis öka halten av läkemedel som digoxin och kinidin i blodet och 
dosen av dessa läkemedel kan därför behöva sänkas. 
Andra läkemedel som fenytoin, karbamazepin, fenobarbiton och rifampicin kan minska halten 
Zonisamide Mylan i blodet, och dosen Zonisamide Mylan kan behöva justeras. 
Zonisamide Mylan med mat och dryck 
Zonisamide Mylan kan tas med eller utan föda. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är kvinna i fertil ålder måste du använda en adekvat preventivmetod under behandling med 
Zonisamide Mylan och i en månad efter avslutad behandling med Zonisamide Mylan. 
Om du planerar att bli gravid, tala med läkare innan du slutar med preventivmedel och innan du blir 
gravid om möjligheten att byta till andra lämpliga behandlingar. Om du är eller tror att du kan vara 
gravid, kontakta omedelbart läkare. Avsluta inte behandlingen utan att diskutera detta med läkaren. 
Du får ta Zonisamide Mylan medan du är gravid endast om din läkare säger att du kan. Forskning har 
visat en ökad risk för medfödda missbildningar hos barn till kvinnor som behandlas med läkemedel 
mot epilepsi. Risken för missbildningar eller problem med den neurologiska utvecklingen (problem 
med hjärnans utveckling) för ditt barn efter att du har tagit Zonisamide Mylan under din graviditet är 
okänd. En studie visade att spädbarn som föds till mödrar som använder zonisamid under graviditet 
var mindre än vad som förväntades för deras ålder vid födseln, jämfört med barn som föddes till 
mödrar som behandlats med lamotrigin som monoterapi. Se till att du är fullt informerad om riskerna 
och fördelarna med att använda zonisamid för epilepsi under graviditet. 
Du får inte amma medan du tar Zonisamide Mylan och under den första månaden efter att du har slutat 
att ta Zonisamide Mylan. 
Det finns inga kliniska data om effekterna av zonisamid på fertilitet hos människa. Studier på djur har 
visat förändringar i fertilitetsparametrar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Zonisamide Mylan kan påverka din koncentrations- och reaktionsförmåga och kan göra att du känner 
dig sömnig, särskilt i början av behandlingen och när din dos har ökats. Var särskilt försiktig när du 
kör bil eller använder maskiner, om Zonisamide Mylan påverkar dig på detta sätt. 
Zonisamide Mylan innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, dvs. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Zonisamide Mylan 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos för vuxna: 
När du tar Zonisamide Mylan enskilt: 
Startdosen är 100 mg som tas en gång dagligen. 
Denna kan höjas med upp till 100 mg i intervaller på två veckor. 
Rekommenderad dos är 300 mg en gång dagligen. 
När du tar Zonisamide Mylan med andra antiepileptiska läkemedel: 
Startdosen är 50 mg dagligen uppdelad i två lika stora doser om 25 mg. 
Dosen kan ökas med upp till 100 mg i intervall om en till två veckor. 
Rekommenderad daglig dos är mellan 300 mg och 500 mg. 
En del patienter får effekt av lägre doser. Dosen kan ökas långsammare om du får biverkningar, 
om du är äldre eller om du har problem med njurarna eller levern. 
Användning till barn (6 till 11 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger minst 20 kg: 
Startdosen är 1 mg per kg kroppsvikt som tas en gång om dagen. 
Denna dos kan ökas med 1 mg per kg kroppsvikt med intervall på en till två veckor. 
Rekommenderad daglig dos är 6 till 8 mg per kg för ett barn med en kroppsvikt på upp till 55 kg 
eller 300 till 500 mg för ett barn med en kroppsvikt på mer än 55 kg (beroende på vilken dos 
som är lägst) som tas en gång om dagen. 
Exempel: Ett barn som väger 25 kg ska ta 25 mg en gång om dagen under den första veckan, och 
sedan öka den dagliga dosen med 25 mg vid starten av varje vecka tills en daglig dos mellan 150 och 
200 mg har uppnåtts. 
Om du upplever att effekten av Zonisamide Mylan är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare 
eller apotekspersonal. 
Zonisamide Mylan kapslar måste sväljas hela med vatten. 
Tugga inte kapslarna. 
Zonisamide Mylan kan tas en eller två gånger om dagen enligt läkarens ordination. 
Om du tar Zonisamide Mylan två gånger om dagen ska du ta halva dagsdosen på morgonen och 
halva dagsdosen på kvällen. 
Om du har tagit för stor mängd av Zonisamide Mylan 
Om du fått i dig för stor mängd läkemedel eller om t.ex. ett barn fått i sig läkemedlet av misstag, 
kontakta läkare, sjukhus eller Giftinformationscentralen (tel. 112) för bedömning av risken samt 
rådgivning. Du kan bli sömnig eller förlora medvetandet. Du kan också må illa, ha magsmärtor, 
muskelspasmer, ofrivilliga ögonrörelser, känna dig svag, ha långsam hjärtrytm, nedsatt andning eller 
nedsatt njurfunktion. Kör inte bil. 
Om du har glömt att ta Zonisamide Mylan 
Om du glömmer att ta en dos, ska du helt enkelt ta nästa dos som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Zonisamide Mylan 
Zonisamide Mylan är avsett för långtidsbehandling. Minska inte dosen eller sluta att ta 
läkemedlet, om inte din läkare råder dig att göra det. 
Om din läkare råder dig att avsluta behandlingen med Zonisamide Mylan, kommer din dos att 
minskas gradvis för att minska risken för att du drabbas av fler anfall. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Zonisamide Mylan tillhör en grupp läkemedel (sulfonamider) som kan ge upphov till allvarliga, 
allergiska reaktioner, svåra hudutslag och blodrubbningar som i mycket sällsynta fall kan ha dödlig 
utgång. 
Kontakta genast din läkare om du upplever följande symtom: 
svårighet att andas, svullnad av ansikte, läppar eller tunga eller svåra hudutslag eftersom det kan 
tyda på att du har en allvarlig, allergisk reaktion. 
har tecken på överhettning – hög kroppstemperatur men liten eller ingen svettning, snabba 
hjärtslag och snabb andning, muskelkramper och förvirring.har tankar på att skada dig själv 
eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlas med läkemedel mot epilepsi, som t 
ex Zonisamide Mylan, har haft tankar på att skada sig själva eller begå självmord. 
muskelvärk eller känsla av svaghet eftersom dessa symtom kan vara tecken på onormal 
muskelnedbrytning som kan leda till njurproblem. 
plötslig värk i rygg eller mage, värk när du kissar eller blod i urinen eftersom dessa symtom kan 
tyda på njursten. 
utvecklar synproblem som ögonsmärta eller dimsyn medan du tar zonisamid. 
Kontakta din läkare snarast möjligt om du: 
får oförklarliga hudutslag eftersom dessa kan utvecklas till allvarligare utslag eller hudfjällning. 
känner dig ovanligt trött eller febrig, har ont i halsen, svullna körtlar eller har märkt att du lätt 
får blåmärken, eftersom dessa symtom kan betyda att du har en blodrubbning. 
har tecken på en ökad surhetsgrad i blodet – får huvudvärk, blir dåsig, andfådd eller förlorar 
aptiten. Detta måste eventuellt kontrolleras eller behandlas av läkare. 
Din läkare kan bestämma att du bör sluta använda Zonisamide Mylan. 
De vanligaste biverkningarna av Zonisamide Mylan är lindriga. De uppstår under den första månaden 
av behandlingen och avtar vanligen under fortsatt behandling. Hos barn i åldern 6 till 17 år var 
biverkningarna samma som de som beskrivs nedan förutom följande undantag: lunginflammation, 
uttorkning, minskad svettning (vanligt) och onormala leverenzymer (mindre vanligt), 
öroninflammation, halsont, bihåleinflammation och luftvägsinfektion, hosta, näsblod, rinnande näsa, 
magont, kräkningar, utslag, eksem och feber. 
Mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 användare) 
rastlöshet, irritabilitet, förvirring, depression 
dålig muskelkoordination, yrsel, dåligt minne, sömnighet, dubbelseende 
dålig aptit, minskad halt bikarbonat i blodet (ett ämne som förebygger försurning av blodet). 
Vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 10 användare) 
sömnlöshet, främmande eller ovanliga tankar, ångestkänslor eller känslosamhet 
långsam tankegång, nedsatt koncentrationsförmåga, talsvårigheter, onormala hudförnimmelser 
(domningar), darrningar, ofrivilliga ögonrörelser 
njursten 
hudutslag, klåda, allergiska reaktioner, feber, trötthet, influensaliknande symtom, håravfall 
ekymos (ett litet blåmärke orsakat av blod från ett läckande blodkärl i huden) 
viktminskning, illamående, matsmältningsbesvär, magsmärtor, diarré (lös avföring), 
förstoppning 
svullnad i fötter och ben. 
kräkningar 
humörsvängningar 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förhöjt kreatinin i blodet (en avfallsprodukt som vanligen förs bort av njurarna) 
ökade nivåer av leverenzymer i blodet. 
Mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 användare) 
vrede, aggression, självmordstankar, självmordsförsök 
inflammation i gallblåsa, gallsten 
sten i urinvägarna 
lunginfektion/-inflammation, urinvägsinfektion 
låg kaliumhalt i blodet, kramper/anfall 
andningsbesvär 
hallucinationer 
onormala urinprov. 
Mycket sällsynta (kan uppträda hos upp till 1 av 10 000 användare) 
minnesförlust, koma, malignt neuroleptiskt syndrom (oförmåga att röra sig, svettning, feber, 
inkontinens), förlängda eller upprepade epilepsianfall 
andfåddhet, lunginflammation 
inflammation i bukspottkörteln (svår smärta i mage eller rygg) 
leverproblem, njursvikt, 
svåra hudutslag eller hudfjällning (samtidigt som du kan känna dig dålig eller får feber) 
onormal muskelnedbrytning (du kan uppleva muskelvärk eller att musklerna känns svaga) som 
kan leda till njurproblem 
svullna körtlar, blodrubbningar (nedsatt antal blodkroppar som kan leda till infektion och få dig 
att se blek ut, känna dig trött och febrig eller orsaka att du lättare får blåmärken) 
nedsatt svettning, värmeslag 
problem med din urin 
förhöjt kreatinfosfokinas i blodet eller urea som kan påvisas i ett blodtest 
onormala resultat från leverfunktionstester. 
glaukom, som är ett stopp av vätska i ögat som orsakar ökat tryck i ögat. Ögonsmärta, dimsyn 
eller försämrad syn kan uppstå och vara ett symptom på glaukom. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zonisamide Mylan ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blisterförpackningen och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte läkemedlet om du märker att kapslarna, blistret eller kartongen är skadade eller om du ser 
tecken på att läkemedlet har försämrats. Lämna tillbaka förpackningen till apoteket. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration för Zonisamide Mylan: 
Zonisamide 25 mg hårda kapslar: 
Den aktiva substansen är zonisamid. Varje kapsel innehåller 25 mg zonisamid. 
Övriga innehållsämnen är: 
innehållsämnen i kapseln: mikrokristallin cellulosa, hydrerad vegetabilisk olja och 
natriumlaurilsulfat. 
kapselhöljet: gelatin och titandioxid (E171) 
märkningsbläck: shellack, svart järnoxid (E172) och kaliumhydroxid. 
Zonisamide 50 mg hårda kapslar: 
Den aktiva substansen är zonisamid. Varje kapsel innehåller 50 mg zonisamid. 
Övriga innehållsämnen är: 
innehållsämnen i kapseln: mikrokristallin cellulosa, hydrerad vegetabilisk olja och 
natriumlaurilsulfat. 
kapselhöljet: gelatin och titandioxid (E171) 
märkningsbläck: shellack och järnoxid rött (E172). 
Zonisamide 100 mg hårda kapslar: 
Den aktiva substansen är zonisamid. Varje kapsel innehåller 100 mg zonisamid. 
Övriga innehållsämnen är: 
innehållsämnen i kapseln: mikrokristallin cellulosa, hydrerad vegetabilisk olja och 
natriumlaurilsulfat. 
kapselhöljet: gelatin och titandioxid (E171) 
märkningsbläck: shellack, svart järnoxid (E172) och natriumlaurilsulfat. 
Zonisamide Mylan utseende och förpackningsstorlekar 
Zonisamide Mylan 25 mg hårda kapslar har en vit kropp och vitt lock märkt med ”Z 25” i svart och 
innehåller vitt/nästan vitt pulver. 
Zonisamide Mylan 50 mg hårda kapslar har en vit kropp och vitt lock märkt med ”Z 50” i rött och 
innehåller vitt/nästan vitt pulver. 
Zonisamide Mylan 100 mg hårda kapslar har en vit kropp och vitt lock märkt med ”Z 100” i svart och 
innehåller vitt/nästan vitt pulver. 
Zonisamide Mylan 25 mg och 50 mg är tillgängliga i blisterförpackningar med 14, 28 och 56 kapslar 
och perforerade blisterförpackningar med endos med 14 × 1 kapslar. 
Zonisamide Mylan 100 mg är tillgängligt i blisterförpackningar med 28, 56, 98 och 196 kapslar och 
perforerade blisterförpackningar med endos med 56 × 1 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mylan Pharmaceuticals Limited 
Damastown Industrial Park,  
Mulhuddart, Dublin 15,  
DUBLIN 
Irland  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Noucor Health, S.A. 
Av. Cami Reial 51–57 
08184 Palau-Solita i Plegamans – Barcelona 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: + 359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: + 45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: + 49 800 0700 800  
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB 
Tel: + 370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Mylan bvba/sprl 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Mylan EPD Kft 
Tel.: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: + 31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal 
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα 
Generics Pharma Hellas ΕΠΕ 
Τηλ: + 30 210 993 6410 
España 
Viatris Pharmaceuticals S.L.U. 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Tél: + 33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o.  
Tel: + 385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: + 353 1 8711600 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: + 43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 214 127 200 
România  
BGP Products SRL 
Tel: + 40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 236 31 85 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 
Italia 
Mylan Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd 
Τηλ: + 357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: + 371 676 055 80 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: + 358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Tel: + 46 855 522 750 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: + 353 18711600  
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
