BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus injektionsvätska, suspension i förfylld spruta. 
Zoonotiskt influensavaccin (H5N1) (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat). 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ytantigener av influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas)* från stammen: 
A/turkey/Turkey/1/2005 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-23) (klad 2.2.1) 
per 0,5 ml dos 
7,5 mikrogram**  
* 
** 
förökat i befruktade hönsägg från friska hönsbesättningar 
uttryckt i mikrogram hemagglutinin (HA). 
Adjuvanset MF59C.1 innehåller: 
Skvalen 
polysorbat 80 
sorbitantrioleat 
natriumcitrat 
citronsyra 
9,75 milligram per 0,5 ml 
1,175 milligram per 0,5 ml 
1,175 milligram per 0,5 ml 
0,66 milligram per 0,5 ml 
0,04 milligram per 0,5 ml 
Hjälpämne(n) med känd effekt  
Vaccinet innehåller 1,899 milligram natrium och 0,081 milligram kalium per 0,5 ml dos. 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus kan innehålla spårrester av ägg och kycklingprotein, ovalbumin, 
kanamycin, neomycinsulfat, formaldehyd, hydrokortison och cetyltrimetylammoniumbromid som 
används under tillverkningsprocessen (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, suspension (injektion). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Aktiv immunisering mot H5N1-subtypen av influensa A-virus. 
Denna indikation baseras på immunogenitetsdata från friska individer från 18 år och äldre efter 
administrering av två doser av vaccinet innehållande H5N1-subtypsstammen (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus skall användas i enlighet med officiella riktlinjer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering  
Vuxna och äldre (18 år och äldre)  
En dos om 0,5 ml. 
En andra dos om 0,5 ml bör ges efter ett intervall på minst tre veckor. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus har utvärderats hos friska vuxna (18-60 år) och friska äldre (över 
60 år) efter ett 1, 22 dagars schema med primär vaccination och boostervaccination (se avsnitt 4.8 
och 5.1). 
Erfarenheten från äldre över 70 år är begränsad (se avsnitt 5.1). 
I händelse av en officiellt deklarerad influensapandemi orsakad av A/H5N1-virus kan individer som 
tidigare vaccinerats med en eller två doser Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus som innehöll 
HA-antigen med ursprung från en annan klad av samma influensasubtyp som den deklarerade 
influensapandemistammen ges en enkel dos Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus i stället för två doser 
som erfordras för tidigare ovaccinerade individer (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus hos personer under 18 år har ännu inte 
fastställts. 
Tillgängliga data från personer i åldrarna 6 månader till 18 år beskrivs i avsnitt 5.1 men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Det finns inga data för barn yngre än 6 månader. 
Administreringssätt  
För intramuskulär injektion. Det föredragna injektionsstället är deltoideusmuskeln. 
Vaccinet får under inga omständigheter administreras intravaskulärt eller intradermalt. 
4.3  Kontraindikationer 
Tidigare anafylaktisk (dvs. livshotande) reaktion mot någon av de ingående komponenterna i vaccinet 
eller restsubstanser (ägg och hönsprotein, ovalbumin, kanamycin, neomycinsulfat, formaldehyd, 
hydrokortison och cetyltrimetylammoniumbromid). 
I en pandemisk situation orsakad av den stam som detta vaccin innehåller kan det emellertid vara 
lämpligt att ändå ge vaccinet till individer med tidigare anafylaktisk reaktion enligt vad som definieras 
ovan, förutsatt att utrustning för återupplivning finns omedelbart tillgänglig om behov uppstår. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras tydligt i patientens journal. 
Allmänna rekommendationer  
Överkänslighet och anafylaxi  
Försiktighet krävs vid administrering av detta vaccin till individer med känd överkänslighet mot den 
aktiva substansen, mot något av hjälpämnena som anges i avsnitt 6.1 och mot restsubstanser (ägg och 
hönsprotein, ovalbumin, kanamycin, neomycinsulfat, formaldehyd, hydrokortison och 
cetyltrimetylammoniumbromid). 
Liksom för alla injicerbara vacciner rekommenderas noggrann observation i 15 minuter och lämplig 
medicinsk behandling ska alltid finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en sällsynt anafylaktisk 
reaktion efter administrering av vaccinet. 
Samtidig sjukdom  
Vaccination bör skjutas upp hos individer med akut febersjukdom eller infektion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar  
Det finns inga data för subkutan administrering av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. 
Sjukvårdspersonal måste därför väga nyttan mot de potentiella riskerna vid administrering av vaccinet 
till individer med trombocytopeni eller andra blödningsrubbningar som skulle kontraindicera 
intramuskulär injektion såvida inte den potentiella nyttan överväger risken för blödningar. 
Begränsningar av vaccinets effekt  
Det finns inget immunkorrelat för skydd fastställt mot influensa A orsakad av H5N1-stammar. 
Baserat på humoralt immunsvar, kanske ett skyddande immunsvar ej framkallas hos alla 
vaccinmottagare efter två doser av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus (se avsnitt 5.1). 
Det finns inte några säkerhets-, immunogenitets- eller effektivitetsdata som stödjer utbytbarhet mellan 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus och andra H5N1-monovalenta vacciner. 
Ångestrelaterade reaktioner  
Synkope (svimning) kan uppträda efter, eller till och med innan, all vaccination som en psykogen 
reaktion på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska symptom som övergående synrubbning, 
parestesi och rörelser av tonisk-klonisk typ i extremiteterna under återhämtning. Det är viktigt att det 
finns rutiner på plats för att undvika skador vid svimning. 
Korsreaktiv immunitet  
En viss grad av korsreaktiv immunitet har observerats mot H5N1-virus av andra klader än Zoonotic 
Influenza Vaccine Seqirus. Skyddsnivån som kan framkallas mot H5N1-stammar av andra klader är 
dock okänd (se avsnitt 5.1). 
Hjälpämnen med känd effekt  
Natrium  
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
Kalium  
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) per dos kalium, d.v.s. är näst intill ”kaliumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus kan administreras samtidigt med icke-adjuvanterade vacciner och 
immunisering ska utföras på separata extremiteter.  
Det finns inga data om samtidig administrering av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus med andra 
vacciner. Om samtidig administrering med ett annat vaccin övervägs, bör vaccinationerna ges i olika 
extremiteter. Det bör noteras att biverkningarna kan intensifieras. 
Immunsvaret kan minskas om patienten genomgår immunsuppressiv behandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Begränsade data erhölls från kvinnor som blev gravida under loppet av kliniska prövningar med 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus eller liknande pandemiska H1N1-vaccin adjuvanterade med 
MF59C.1. 
Under H1N1-pandemin 2009 uppskattas dock att mer än 90 000 kvinnor vaccinerades under 
graviditeten med ett H1N1-pandemiskt vaccin som liknar Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus, som 
innehåller samma mängd adjuvans MF59C.1 som Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. 
Spontant rapporterade biverkningar efter marknadsintroduktion och en interventionsstudie tyder inte 
på direkta eller indirekta skadliga effekter av exponering för H1N1-vaccin på graviditet. 
Dessutom visade två stora observationsstudier utformade för att bedöma säkerheten för exponering av 
H1N1-vaccin under graviditet ingen ökning av frekvenserna av graviditetsdiabetes, preeklampsi, 
missfall, dödfödsel, låg födelsevikt, för tidig födsel, neonatala dödsfall och missbildningar bland 
nästan 10 000 vaccinerade gravida kvinnor och deras barn jämfört med ovaccinerade kontroller. 
Eftersom Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus inte förväntas användas i en nödsituation, kan 
administreringen eventuellt uppskjutas som en försiktighetsåtgärd. 
Sjukvårdspersonal skall väga nyttan mot de potentiella riskerna med administrering av vaccinet till 
gravida kvinnor och beakta officiella rekommendationer. 
Amning  
Det finns inga data från användning av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus under amning. Den 
eventuella nyttan för modern och riskerna för barnet bör beaktas före administrering av Zoonotic 
Influenza Vaccine Seqirus under amning. 
Fertilitet  
Det saknas data avseende fertilitet hos människa. En studie på kaniner tydde inte på några 
reproduktions- eller utvecklingstoxiska effekter av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vissa av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan påverka förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Förekomsten av biverkningar har utvärderats i sju kliniska prövningar på friska försökspersoner 
omfattande över 4 300 vuxna och äldre som gavs Zoonotic Influenza Vaccine (H1N1) (minst 7,5 µg 
HA, adjuvanterat). Det var 3 872 försökspersoner i åldern 18–60 år, 365 försökspersoner i åldern 61–
70 år och 89 försökspersoner äldre än 70 år. Säkerhetsprofilen i kliniska studier med Zoonotic 
Influenza Vaccine (H5N1) som innehöll antingen stammar från A/turkey/Turkey/1/2005 eller 
A/Vietnam/1194/2004 är jämförbar. 
I överensstämmelse med data som observerats i studie för förväntade reaktioner var det en allmän 
tendens mot färre rapporter om lokala reaktioner efter den andra vaccinationen jämfört med den första 
injektionen. Oberoende av antigendos rapporterades nästan alla systemiska reaktioner på 
vaccinationsdagen (dag 1) eller under de tre omedelbart följande dagarna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsdata beträffande en boosterdos av Zoonotic Influenza Vaccine (H1N1) är begränsade till tre 
prövningar (V87P1, V87P2 och V87P1E1) som omfattade 116 vuxna (18–60 år) och 56 äldre 
försökspersoner (≥ 61 år). Ingen ökning av biverkningar rapporterades när en boosterdos 
administrerades 6 månader–18 månader senare, efter den initiala dosserien. En liten ökning av 
biverkningar hos vuxna rapporterades när en boosterdos administrerades 18 månader efter den initiala 
dosserien. Hos äldre ökade de rapporterade biverkningarna endast med den tredje boosterdosen 
jämfört med den andra dosen. 
Tabell över biverkningar  
De rapporterade biverkningsfrekvenserna efter någon av vaccinationsdoserna (dvs. 1:a, 2:a eller 
booster) var liknande och listas enligt MedDRA:s frekvenskonvention och klassificering av 
organsystem: 
Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Tabell 1. Biverkningar 
MedDRA klassificering 
av organsystem 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Hud och subkutan vävnad 
Svettning 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Myalgi 
Artralgi 
Ekkymos på 
injektionsställe, 
feber  
Anafylaxi 
Allmänna sjukdomar och 
tillstånd på 
administreringsställe 
Svullnad på 
injektionsställe, 
smärta på 
injektionsställe, 
förhårdnad på 
injektionsställe, 
rodnad på 
injektionsställe, 
utmattning, 
sjukdomskänsla, 
frossa 
De flesta av dessa biverkningar försvinner vanligen inom 1–2 dagar utan behandling. 
Kliniska prövningar på särskilda populationer 
Biverkningar hos särskilda populationer har utvärderats i två kliniska prövningar, V87_25 och 
V87_26, och omfattar vuxna (18–60 år) och äldre (≥ 61 år) försökspersoner som antingen var friska 
eller hade underliggande medicinska tillstånd eller immunsuppressiva tillstånd. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Biverkningar i särskilda populationer 
Studie V87_25 
Medicinska tillstånd 
Friska 
Studie V87_26 
Immunsuppprimerad
e 
Friska 
Vuxna 
(20–60 år* 
Äldre 
(61–84 
år)* 
Vuxna 
(19–60 
år)* 
Äldre 
(61–79 
år)* 
Vuxna 
(20–60 
år)* 
Äldre 
(61–84 
år)* 
Vuxna 
(18–59 
år)* 
Äldre 
(61–91 
år)*  
Antal 
försöks-
personer 
*faktiskt åldersintervall hos rekryterad population 
N=149 
N=145 
N=59 
N=58 
N=147 
N=148 
N=58 
N=62 
I studierna V87_25 and V87_26 överensstämde säkerheten för Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) 
hos friska vuxna och äldre försökspersoner med befintliga säkerhetsdata från tidigare kliniska 
prövningar. Hos immunsupprimerade försökspersoner mellan 18 och 60 års ålder rapporterades dock 
något högre frekvenser av illamående (13,0 %). Dessutom rapporterades högre frekvenser av artralgi 
(upp till 23,3 %) hos både vuxna och äldre försökspersoner som var immunsupprimerade eller hade 
underliggande medicinska tillstånd. 
Följande förväntade biverkningar samlades också in i dessa två studier och rapporterades med följande 
frekvenser för försökspersoner som fick Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) oavsett ålder eller 
hälsostatus: diarré (upp till 11,9 %), nedsatt aptit (upp till 10,9 %) och kräkningar (upp till 1,7 %). I 
båda studierna rapporterade försökspersoner med underliggande medicinska och immunsuppressiva 
tillstånd högre frekvenser av diarré, nedsatt aptit och kräkningar jämfört med friska försökspersoner. 
Uppföljning efter marknadsintroduktion  
Inga uppföljningsdata av administrering av Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus efter 
marknadsintroduktion finns tillgängliga, 
Beskrivning av valda biverkningar  
Följande biverkningar rapporterades från uppföljning efter marknadsintroduktion för ett 
H1N1-pandemiskt vaccin som liknar Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus som innehåller samma 
mängd av adjuvant MF59C.1 som Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus, godkänt för användning på 
barn 6 månader och äldre, vuxna och äldre: 
Blodet och lymfsystemet  
Lymfkörtelförstoring 
Immunsystemsjukdomar  
Allergiska reaktioner, anafylaxi inklusive dyspné, bronkospasm, laryngalt ödem, som i sällsynta fall 
ledde till chock 
Centrala och perifera nervsystemet  
Huvudvärk, yrsel, somnolens, synkope. Neurologiska sjukdomar som neuralgi, parestesi, kramper och 
neurit 
Hjärtsjukdomar  
Hjärtklappning, takykardi 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar  
Hosta 
Magtarmkanalen  
Rubbningar i magtarmkanalen som illamående, kräkningar, buksmärta och diarré 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad  
Generaliserade hudreaktioner i form av pruritus, urtikaria eller icke-specifika hudutslag; angioödem 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  
Muskulär svaghet, smärta i extremiteter 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe  
Asteni 
Därutöver rapporterades följande biverkningar från uppföljning efter marknadsintroduktion av 
säsongsbundna icke-adjuvanterade trivalenta vacciner i alla åldersgrupper och en säsongsbunden 
trivalent MF59-adjuvanterad subenhet av influensavaccin godkänd för användning till äldre individer 
65 år och äldre: 
Blodet och lymfsystemet  
Trombocytopeni (vissa fall övergående blodplättsantal understigande 5 000/mm³) 
Centrala och perifera nervsystemet  
Neurologiska sjukdomar som encefalomyelit och Guillain-Barrés syndrom 
Vaskulära sjukdomar  
Vaskulit som kan vara förenad med övergående njurpåverkan 
Hud och subkutan vävnad  
Erythema multiforme 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe  
Omfattande svullnad i den injicerade extremiteten som varar mer än en vecka, cellulitliknande 
reaktioner på injektionsstället (vissa fall av svullnad, smärta och rodnad som är större än 10 cm och 
varar i mer än 1 vecka) 
Pediatrisk population  
Förekomsten av biverkningar av Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/Vietnam/1194/2004) har 
utvärderats i en klinisk prövning (V87P6) på barn (i åldrarna 6 månader till 17 år). Oavsett ålder var 
reaktogeniciteten högre efter den första dosen än efter den andra vaccinationen. Reaktogeniciteten 
efter den tredje dosen som administrerades 12 månader efter den första dosen var högre än efter både 
första och andra dosen. Procentandelen försökspersoner som rapporterade lokala reaktioner var högre 
i de äldre åldersgrupperna, huvudsakligen på grund av fler rapporter om smärta. Hos småbarn var 
erytem och ömhet de vanligast rapporterade förväntade lokala reaktionerna; irritabilitet och onormalt 
gråtande var de vanligast rapporterade förväntade systemiska reaktionerna. Hos barn och ungdomar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var smärta den oftast rapporterade förväntade lokala reaktionen, och utmattning och huvudvärk var de 
vanligast rapporterade förväntade systemiska reaktionerna. I alla åldrar var det en låg andel 
försökspersoner som rapporterade feber. 
Tabell 3. Incidens av biverkningar i den pediatriska studien V87P6 
Småbarn (6–< 36 månader) 
Någon 
Lokala 
Systemiska 
Feber ≥ 38 °C (≥ 40 °C) 
Andra biverkningar 
Barn (3–9 år) 
Någon 
Lokala 
Systemiska 
Feber ≥ 38°C (≥ 40°C) 
Andra biverkningar 
Barn och ungdomar 
(9-< 18 år) 
Någon 
Lokala 
Systemiska 
Feber ≥ 38°C (≥ 40°C) 
Andra biverkningar 
Injektion 3 
Injektion 1 
Injektion 2 
Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) 
N=138 
68% 
46% 
51% 
0% 
49% 
N=93 
68% 
58% 
33% 
2% 
31% 
N=145 
76% 
47% 
59% 
0% 
54% 
N=96 
72% 
66% 
32% 
4% 
36% 
N=124 
80% 
60% 
54% 
0% 
35% 
N=85 
79% 
74% 
45% 
6% 
19% 
N=93 
91% 
81% 
69% 
0% 
30% 
N=91 
82% 
70% 
52% 
1% 
27% 
N=83 
89% 
81% 
69% 
2% 
22% 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inget fall av överdosering har rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Influensavaccin, ATC-kod J07BB02. 
Klinisk effekt och säkerhet  
Kliniska prövningar med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) har utförts med antingen 
vaccinstammen A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) (klad 1) eller vaccinstammen A/turkey/Turkey/1/2005 
(H5N1) (klad 2.2.1). 
Immunsvar mot Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1)/Vietnam/1194/2004 (H5N1) och 
A/turkey/Turkey/1/05 (H5N1)  
Vuxna (18–60 år)  
En klinisk fas II-prövning (V87P1) utfördes med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) 
(A/Vietnam/1194/2004) hos 312 friska vuxna. Två doser Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrerades med tre veckors mellanrum till 156 friska vuxna. Immunogenitet bedömdes hos149 
försökspersoner. I den kliniska fas III-prövningen (V87P13) rekryterades 2 693 vuxna försökspersoner 
och 2 566 gavs två doser av Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) H5N1 (A/Vietnam/1194/2004), 
administrerat med tre veckors mellanrum. Immunogenitetsresultat uppmättes i en undergrupp (N=197) 
försökspersoner i studien. I en tredje klinisk prövning (V87P11) deltog 194 vuxna försökspersoner 
som fick två doser av Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/turkey/Turkey/1/2005) administrerat 
med 3 veckors mellanrum. Immunogenitet uppmättes hos182 försökspersoner. 
Seroprotektionsfrekvensen*, serokonversionsfrekvensen** och serokonversionsfaktorn*** för 
anti-HA-antikropp mot H5N1 A/Vietnam/1194/2004 och mot H5N1 A/turkey/Turkey/1/2005 hos de 
vuxna, mätta med SRH-analys rapporteras nedan: 
Tabell 4. Seroprotektionsfrekvens, serokonversionsfrekvens och serokonversionsfaktor för 
anti-HA-antibody mot H5N1 A/Vietnam/1194/2004 och mot H5N1 A/turkey/Turkey/1/2005 
Anti-HA-antikropp (SRH) 
Seroprotektionsfrekvens 
(95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)** 
Serokonversionsfaktor 
(95%KI)*** 
Anti-HA-antikropp (SRH) 
Serostatus vid baslinjen 
Seroprotektionsfrekvens 
(95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)** 
Serokonversionsfaktor*** 
Studie V87P1 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=149 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=197 
Studie V87P11 
A/turkey/Turkey/1/2005 
21 dagar efter 2:a dosen 
N=182 
85% (79–91) 
91% (87–95) 
91% (85–94) 
85% (78–90) 
78% (72–84) 
85% (79–90) 
7,74 (6,6–9,07) 
4,03 (3,54–4,59) 
6 (5,2–6,93) 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar efter 2:a 
dosen 
N=69 
< 4 mm2 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar efter 2:a 
dosen 
N=128 
≥ 4 mm2 
87% (77–94) 
94% (88–97) 
87% (77–94) 
73% (65–81) 
8,87 (7,09–11) 
2,71 (2,38–3,08) 
- 
- 
- 
- 
- 
* 
** 
seroprotektion: SRH-are ≥ 25 mm2 
serokonversion definierades som en SRH-area på ≥ 25 mm2 för försökspersoner som var 
seronegativa vid baseline (dag 1 SRH-area ≤ 4 mm2) eller en signifikant (minst 50 %) ökning av 
SRH-area för försökspersoner som var seropositiva vid baseline (dag 1 SRH-area > 4 mm2) 
***  geometrisk genomsnittskvot (GMR) för SRH 
Mikroneutraliserings (MN)-resultat mot homologt A/Vietnam/1194/2004 tyder på en 
seroprotektions- och serokonversionsfrekvens mellan 67% (60–74) och 85% (78–90) respektive 65% 
(58–72) och 83% (77–89). Immunsvaret på vaccination mätt med MN-analys ligger i linje med 
resultat erhållna med SRH-analys. 
I studie V87P11 tyder MN-resultaten mot homologt A/turkey/Turkey/1/2005 på en 
seroprotektions- och serokonversionsfrekvens på 85% (79–90) respektive 93% (89–96). 
Immunsvaret på vaccination uppmätt med MN-analys ligger i linje med resultat erhållna med 
SRH-analys. 
Persistens av antikroppar efter primär vaccination i denna population mättes med 
hemagglutinationsinhibition (HI)-, SRH- och MN-analyser. Jämfört med antikroppsnivåerna som 
erhölls dag 43 efter fullgörande av primära vaccinationsprogram reducerades antikroppsnivåerna 
dag 202 med 1/5 till ½ av sina tidigare nivåer. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre (≥ 61 år)  
Tabell 5. Seroprotektionsfrekvensen*, serokonversionsfrekvensen** och 
serokonversionsfaktorn*** för anti-HA-antikropp mot H5N1 (A/Vietnam/1194/2004 och mot 
A/turkey/Turkey/1/2005) hos försökspersoner 61 år och äldre, mätta med SRH-analys i tre 
kliniska studier: 
Anti-HA-antikropp (SRH) 
Seroprotektionsfrekvens 
(95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)** 
Serokonversionsfaktor 
(95%KI)*** 
Studie V87P1 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=84a 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=210b 
Studie V87P11 
A/turkey/Turkey/1/2005 
21 dagar efter 2:a dosen 
N=132c 
80% (70–88) 
82% (76–87) 
82% (74–88) 
70% (59–80) 
63% (56–69) 
70% (61–77) 
4,96 (3,87–6,37) 
2,9 (2,53–3,31) 
3,97 (3,36–4,69) 
Anti-HA-antikropp (SRH) 
Serostatus vid baslinjen 
Seroprotektionsfrekvens (95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens (95%KI)** 
Serokonversionsfaktor (95%KI)*** 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar efter 2:a dosen 
N=66 
< 4 mm2 
82% (70–90) 
82% (70–90) 
8,58 (6,57–11) 
Studie V87P13 
A/Vietnam/1194/2004 
21 dagar efter 2:a dosen 
N=143 
≥ 4 mm2 
82% (75–88) 
54% (45–62) 
1,91 (1,72–2,12) 
a Ett begränsat antal individer var över 70 års ålder; N=123 
b Ålder 62-88 år; c Ålder 61-68 år; d Ålder 61-89 år 
* 
** 
seroprotektion: uppmätt via SRH-area ≥ 25 mm2 
serokonversion definierades som en SRH-area på ≥ 25 mm2 för försökspersoner som var 
seronegativa vid baseline (dag 1 SRH-area≤ 4 mm2) eller en signifikant (minst 50%) ökning av 
SRH-area för försökspersoner som var seropositiva vid baseline (dag 1 SRH-area > 4 mm2) 
***  GMR för SRH 
MN-resultat mot homologt A/Vietnam/1194/2004 tyder på en seroprotektions- och 
serokonversionsfrekvens mellan 57% (50–64) och 79% (68–87) respektive 55% (48–62) och 58% 
(47–69). MN-resultat som liknade SRH-resultaten visade ett starkt immunsvar efter fullgörande av 
primärvaccinationsserier i en population av äldre försökspersoner. 
I studie V87P11 tyder MN-resultaten mot homologt A/turkey/Turkey/1/2005 på en 
seroprotektions- och serokonversionsfrekvens på 68% (59–75) respektive 81% (74–87). Immunsvaret 
på vaccination uppmätt med MN-analys liknar SRH-resultaten. 
Baserat på data erhållna i prövningarna V87P1, V87P11 och V87_13 minskade persistens av 
antikroppar efter primär vaccination hos äldre försökspersoner, uppmätt med HI-, SRH- och 
MN-tester, minskade från ½ till 1/5 av sin postvaccinationsnivå dag 202 jämfört med dag 43 efter 
fullgörande av primära vaccinationsprogram. Upp till 50% (n=33) av de äldre försökspersonerna i 
åldern 62 till 88 år som immuniserats med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) i prövning V87P1 var 
seroprotekterade vid sex månader. 
En tredje (booster-) dos av Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) administrerades 6 månader och framåt 
efter primärvaccinationen. Resultaten visas mätta med SRH. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Seroprotektionsfrekvensen*, serokonversionsfrekvensen** och 
serokonversionsfaktorn*** för anti-HA-antikropp mot H5N1 A/Vietnam/1194/2004, mätta med 
SRH-analys: 
SRH 
Seroprotektionsfrekvens (95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)** 
Serokonversionsfaktor (95%KI)*** 
Studie 
V87P1 vuxna 
booster 
efter 2:a dosen 
N=71 
89% (79–95) 
Studie 
V87P2 vuxna 
booster 
efter 2:a dosen 
N=13 
85% (55–98) 
Studie 
V87P1 äldre 
booster 
efter 2:a dosen 
N=38 
84% (69–94) 
83% (72–91) 
69% (39–91) 
63% (46–78) 
5,96 (4,72–7,53) 
2,49 (1,56–3,98) 
5,15 (3,46–7,66) 
* 
** 
seroprotektion: SRH-area ≥ 25 mm2 
serokonversion definierades som en SRH-area på ≥ 25 mm2 för försökspersoner som var 
seronegativa vid baseline (dag 1 SRH-area ≤ 4 mm2) eller en signifikant (minst 50%) ökning av 
SRH-area för försökspersoner som var seropositiva vid baseline (dag 1 SRH-area > 4 mm2) 
***  GMR för SRH 
Korsreaktivitetsdata hos vuxna  
Korsreaktivt immunsvar framkallat av A/Vietnam/1194/2004 mot A/turkey/Turkey/1/2005 och 
A/Indonesia/5/2005 
Visst heterologt immunsvar mot A/turkey/Turkey/1/2005 (NIBRG23; klad 2.2) och 
A/Indonesia/5/2005 (klad 2.1) kunde upptäckas både efter andra och tredje vaccinationerna, 
vilket tyder på korsreaktivitet mellan klad 1-vaccinet och klad 2-stammar. 
Tabell 7. Seroprotektionsfrekvens*, serokonversionsfrekvens** och serokonversionsfaktor*** 
för anti-HA-antikroppar mot H5N1 A/turkey/Turkey/1/2005 efter den 2:a dosen hos vuxna 
i åldrarna 18-60 år, uppmätta med SRH- och HI-analyser, var följande: 
Anti-HA antikropp 
Seroprotektionsfrekvens 
(95%KI)* 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)** 
Serokonversionsfaktor 
(95%KI)*** 
Seroprotektionsfrekvens 
(95%KI)° 
Serokonversionsfrekvens 
(95%KI)° 
Serokonversionsfaktor 
(95%KI)°° 
Studie V87P12 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=60 
Studie V87P3 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=30 
Studie V87P13 
21 dagar 
efter 2:a dosen 
N=197 
65% (52–77) 
90% (73–98) 
59% (52–66) 
65% (52–77) 
86% (68–96) 
49% (42–56) 
4,51 (3,63–5,61) 
7,67 (6,09–9,67) 
2,37 (2,1–2,67) 
N=60 
N=30 
N=197 
28% (17–41) 
24% (10–44) 
23% (18–30) 
28% (17–41) 
21% (8–40) 
19% (14–25) 
2,3 (1,67–3,16) 
1,98 (1,22–3,21) 
1,92 (1,64–2,25) 
seroprotektion: SRH-area ≥ 25 mm2 
serokonversion definierades som en SRH-area på ≥ 25 mm2 för försökspersoner som var 
seronegativa vid baseline (dag 1 SRH-area ≤ 4 mm2) eller en signifikant (minst 50%) ökning av 
SRH-area för försökspersoner som var seropositiva vid baseline (dag 1 SRH-area > 4 mm2) 
SRH 
HI 
* 
** 
***  GMR för SRH 
° 
°° 
uppmätt via HI-analys ≥ 40 
GMR för HI 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MN-resultat för de tre kliniska studierna i ovanstående tabell visade en seroprotektionsfrekvens och 
serokonversionsfrekvens mot A/turkey/Turkey/2005 i spannet från 10% (2–27) till 39% (32–46) 
respektive från 10% (2–27) till 36% (29–43). MN-resultaten visade GMR mot 
A/turkey/Turkey/2005 i spannet från 1,59 till 2,95. 
Korsreaktivt immunsvar framkallat av A/turkey/Turkey/1/2005 mot A/Indonesia/5/2005 och 
A/Vietnam/1194/2004 
Heterologt immunsvar mot A/Indonesia/5/2005 (klad 2.1) kunde upptäckas i studie V87P11 efter den 
andra vaccinationen, vilket tyder på korsreaktivitet för klad 2.2.1-vaccin mot klad 2.1-stammar. 
Tabell 8. Seroprotektionsfrekvens*, serokonversionfrekvens** och serokonversionsfaktor*** för 
anti-HA-antikroppar mot H5N1 A/Indonesia/5/2005 och A/Vietnam/1194/2004 efter den 2:a 
dosen hos vuxna (18–60 år) och äldre (≥ 61 år), uppmätta med SRH- och HI-analys: 
Anti-HA-antikrop
p 
SRH 
HI 
V87P11 Vuxna (18–
60 år) 
N=182 
V87P11 Äldre (61–89 år) 
a 
N=132 
A/Indonesia
/ 
5/2005 
A/Vietnam
/ 
1194/2004 
A/Indonesia
/ 
5/2005 
A/Vietnam
/ 
1194/2004 
83 
(77–88) 
79 
(72–85) 
62 
(54–69) 
60 
(53–68) 
61 
52–69 
64 
(56–73) 
45 
(37–54) 
44 
(35–53) 
6,24 
(5,44–7,16) 
4,45 
(3,85–5,14) 
3,87 
(3,31–4,53) 
3,03 
(2,56–3,58) 
N=194 
N=148 
50 
(43–57) 
49 
(42–56) 
47 
(40–55) 
44 
(37–51) 
34 
(26–42) 
32 
(25–41) 
39 
(31–48) 
34 
(26–42) 
4,71 
(3,74–5,93) 
4,25 
(3,36–5,37) 
2,69 
(2,18–3,32) 
2,8 
(2,2–3,55) 
Seroprotektions-
frekvens 
(95%KI)* 
Serokonversions
frekvens 
(95%KI)** 
Serokonversions
faktor 
(95%KI)*** 
Seroprotektions-
frekvens 
(95%KI)° 
Serokonversions
frekvens 
(95%KI)° 
Serokonversions
faktor 
(95%KI)°° 
a. 
* 
** 
faktiskt åldersintervall hos rekryterad population 
uppmätt via SRH-analys ≥ 25 mm2 
serokonversion definierades som en SRH-area på ≥ 25 mm2 för försökspersoner som var 
seronegativa vid baseline (dag 1 SRH-area ≤ 4 mm2) eller en signifikant (minst 50 %) ökning av 
SRH-area för försökspersoner som var seropositiva vid baseline (dag 1 SRH-area > 4 mm2) 
***  geometrisk genomsnittskvot för SRH 
° 
°° 
uppmätt via HI-analys ≥ 40 
geometrisk genomsnittskvot för HI 
MN-resultat för A/Indonesia/5/2005 visade en seroprotektionsfrekvens på 38 % (31–45) hos vuxna 
(18–60 år) och 14 % (8–20) hos äldre (≥ 61 år), en serokonversionsfrekvens på 58 % (50–65) hos 
vuxna och 30 % (23–38) hos äldre och slutligen GMR 4,67 (3,95–5,56) hos vuxna och 2,19 (1,86–
2,58) hos äldre. 
MN-resultat för A/Vietnam/1194/2004 visade en seroprotektionsfrekvens på 10 % (6–16) hos vuxna 
(18–60 år) och 6 % (3–11) hos äldre (≥ 61 år), en serokonversionsfrekvens på 19 % (13–25) hos vuxna 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och 7 % (4–13) hos äldre och slutligen GMR 1,86 (1,63–2,12) hos vuxna och 1,33 (1,17–1,51) hos 
äldre. 
Immunologiskt långtidsminne vid booster  
En enkel vaccination med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/Vietnam/1194/2004) inducerade ett 
högt och snabbt serologiskt svar hos försökspersoner som primärvaccinerats 6–8 år tidigare med två 
doser av ett annat surrogat-H5-vaccin med samma formulering som Zoonotic Influenza Vaccine 
(H5N1) men med användning av stammen H5N3. 
I en klinisk fas I-prövning (V87P3) fick försökspersoner i åldern 18-65 år som primats 6-8 år tidigare 
med 2 doser av MF59-adjuvanterat H5N3-vaccin/A/Duck/Singapore/97 2 boosterdoser av Zoonotic 
Influenza Vaccine (H5N1) (A/Vietnam/1194/2004). SRH-resultat efter den första dosen, som 
efterliknar prepandemisk priming plus en enkel heterolog boosterdoser, visade seroprotektions- och 
serokonversionsfrekvenser på 100% (74-100) och en 18-faldig ökning av SRH-area (GMR). 
Alternativa vaccinationsscheman  
I en klinisk prövning som utvärderade 4 olika vaccinationsscheman på 240 försökspersoner 
i åldrarna 18 till 60 år uppkom efter antingen 1, 2, 3 eller 6 veckor efter den första Zoonotic Influenza 
Vaccine (H5N1) (A/Vietnam/1194/2004)-dosen, alla vaccinationsschemagrupperna efter 3 veckor från 
den 2:a vaccinationen uppnådde höga nivåer av antikroppar som utvärderats med SRH. 
SRH-seroprotektionsfrekvenser var mellan 86% och 98%, serokonversion var mellan 64% och 90% 
och GMR mellan 2,92 och 4.57. Immunsvarets magnitud var lägre i den grupp som fick den 2:a dosen 
en vecka senare och högre i grupperna med längre intervall. 
Försökspersoner med underliggande medicinska eller immunsuppressiva tillstånd  
Immunogenitet för Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/turkey/Turkey/1/2005) hos vuxna (18 till 
60 år) och äldre (≥ 61 år) försökspersoner med underliggande medicinska tillstånd (studie V87_25) 
eller immunsuppressiva tillstånd (i huvudsak HIV-infekterade försökspersoner) (studie V87_26) 
jämfört med friska vuxna (18-60 år)och äldre (≥ 61 år), utvärderades i två randomiserade, 
kontrollerade kliniska fas III-prövningar (med en säsongsbunden trivalent inaktiverad 
MF59-adjuvanterad subenhet av influensavaccin godkänd för användning hos äldre försökspersoner 
65 år och äldre som en komparator). I prövning V87-25 och V87_25, var 96 respektive 
67 försökspersoner över 70 år. I båda prövningarna påvisades immunogenitet för Zoonotic Influenza 
Vaccine (H5N1) med HI-, SRH- och MN-analys) efter både den första och andra dosen.  
Tabell 9. Geometrisk medelarea*, seroprotektionsfrekvens*, serokonversionsfrekvens* och 
serokonversionsfaktorn** för anti-HA-antikropp mot H5N1 A/turkey/Turkey/1/2005 mätt med 
SRH-analys 21 dagar efter den 2:a dosen: 
Anti-HA-antikrop
p (SRH) 
Geometrisk 
medelarea 
(95%KI)* 
Seroprotektions-
frekvens 
(95%KI)* 
Serokonversions-
frekvens 
(95%KI)* 
Studie V87_25 
Vuxna 
(19-60 år)a 
Friska 
N=57 
Vuxna 
(20-60 år)a 
Medicinska 
tillstånd 
N=140 
Äldre 
(61-84 år)a 
Medicinska 
tillstånd 
N=143 
Äldre 
(61-79 år)a 
Friska 
N=57 
31,07 
(27,43-35,19) 
58,02 
(48,74-69,06) 
29,34 
(26,07-33,01) 
27,78 
(22,57-34,18) 
65,00 
(56,5-72,9) 
89,47 
(78,5-96) 
58,74 
(50,2-66,9) 
72,86 
(64,7-80) 
98,25 
(90,6-99,96) 
64,34 
(55,9-72,2) 
57,89 
(44,1-70,9) 
66,67 
(52,9-78,6) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serokonversions-
faktor (95%KI)** 
3,33 
(2,94-3,77) 
Anti-HA-antikrop
p (SRH) 
Vuxna 
(20-60 år)a 
Immun- 
supprimerade 
N=143 
6,58 
(5,53-7,83) 
Studie V87_26 
Vuxna 
(19-59 år)a 
Friska 
N=57 
2,37 
(2,10-2,66) 
2,96 
(2,41-3,64) 
Äldre 
(61-84 år)a 
Immun- 
supprimerade 
N=139 
Äldre 
(61-91 år)a 
Friska 
N=62 
60,84 
(52,3-68,9) 
87,72 
(76,3-94,9) 
23,91 
(18,89-30,26) 
26,85 
(23,01-31,33) 
26,50 
(22,49-31,22) 
48,58 
(40,01-58,99) 
Geometrisk 
medelarea 
(95%KI)* 
Seroprotektions-
frekvens 
(95%KI)* 
Serokonversions-
frekvens 
(95%KI)* 
Serokonversions-
faktor (95%KI)** 
a  
*  mätt med SRH-analys seroprotektion: SRH-area ≥ 25 mm2, serokonversion: SRH-area ≥ 25 mm2 
för försökspersoner med SRH-area ≤ 4 mm2 vid baseline eller minst 50% ökning av SRH-area 
för försökspersoner med > 4 mm2. 
**  geometrisk genomsnittskvot för SRH 
faktiskt åldersintervall hos rekryterad population 
3,16 
(2,69-3,73) 
3,15 
(2,70-3,68) 
7,10 
(5,85-8,62) 
2,83 
(2,24-3,58) 
64,75 
(56,2-72,7) 
58,99 
(50,3-67,3) 
53,23 
(40,1-66) 
89,47 
(78,5-96) 
61,54 
(53-69,5) 
56,45 
(43,3-69 
HI-resultat för två kliniska studier visade lägre värden än de som rapporterats i tidigare studier. 
Serokonversionsfrekvenser mot homologt A/turkey/Turkey/1/2005 var mellan 37,50% och 43,10% 
hos friska vuxna och mellan 19,18% och 26,47% hos vuxna med immunsuppressiva respektive 
underliggande medicinska tillstånd; serokonversionsfrekvenser var mellan 21,43% och 30,65% hos 
äldre friska försökspersoner och mellan 24,49% och 27,86% hos äldre försökspersoner med 
immunsuppressiva eller underliggande medicinska tillstånd. Liknande trender observerades för 
seroprotektionsfrekvenser i båda studierna. 
MN-resultat mot homologt A/turkey/Turkey/1/2005 indikerar en serokonversionsfrekvens på 66,67% 
hos friska vuxna och mellan 33,57% och 54,14% hos vuxna med immunsuppressiva respektive 
underliggande medicinska tillstånd; serokonversionsfrekvenser var mellan 24,39% och 29,03% hos 
friska äldre försökspersoner och mellan 31,65% och 39,42% hos äldre försökspersoner med 
immunsuppressiva eller underliggande medicinska tillstånd. Liknande trender observerades för 
seroprotektionsfrekvenser i båda studierna. 
I de båda studierna V87_25 och V87_26 tyder de lägre nivåerna av antikroppar (mätt med HI-, SRH- 
och MN-analyser) och nedsatta seroprotektionsfrekvenser hos vuxna och äldre (≥ 61 års ålder) 
försökspersoner med underligande medicinska eller immunsuppressiva tillstånd på att Zoonotic 
Influenza Vaccine (H5N1) kanske inte ger samma nivå av skydd mot A/H5N1-stammen jämfört med 
friska vuxna (se avsnitt 4.4). Dessa studier gav begränsade immunogenitetsdata hos försökspersoner 
med vissa underligande medicinska (framför allt nedsatt njurfunktion och perifer kardiovaskulär 
sjukdom) och immunsuppressiva tillstånd (framför allt transplantatmottagare och patienter som 
genomgår cancerbehandling). I dessa prövningar uppmättes också lägre nivåer av antikroppar och 
nedsatta seroprotektionsfrekvenser mot homologt H5N1 A/turkey/Turkey/1/2005 hos friska äldre 
försökspersoner, jämfört med friska vuxna, även om tidigare studier visade induktion av tillräckliga 
immunogenetiska svar mot H5N1-stammar (se ovan för information om äldre). 
15 
 
 
 
 
 
Tillgängliga data för pediatrisk population  
En klinisk prövning (V87P6) utfördes med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) 
(A/Vietnam/1194/2004) på 471 barn i åldrarna 6 månader till 17 år. Två doser Zoonotic Influenza 
Vaccine (H5N1) administrerades med tre veckors intervall och en tredje dos 12 månader efter den 
första dosen. Efter tre veckor från den 2:a vaccinationen (dag 43) uppnådde alla åldersgrupper (dvs. 6–
35 månader, 3–8 år och 9–17 år) höga nivåer av antikroppar mot (A/Vietnam/1194/2004), uppmätt 
med SRH- och HI-analys, såsom presenteras i nedanstående tabell*. I denna prövning observerades 
inga vaccinrelaterade allvarliga biverkningar (SAEs). 
Tabell 10. Seroprotektionsfrekvens*, serokonversionfrekvens** och serokonversionsfaktor*** 
för anti-HA-antikroppar mot H5N1 A/Vietnam/1194/2004 efter den 2:a dosen hos pediatriska 
individer i åldern 6 månader till 18 år, uppmätta med SRH- och HI-analys: 
HI 
SRH 
% Seroprotektion (95%KI) 
dag 43 
GMR 
dag 43 till dag 1 
% Serokonversion (95%KI) 
dag 43 
% Seroprotektion (95%KI) 
dag 43 
GMR (95% KI) 
dag 43 till dag 1 
% Serokonversion (95%KI)  
dag 43 
Småbarn 
(6–< 36 månader) 
Barn (3–9 år) 
N=134 
97% 
(92–99) 
129 
(109–151) 
97% 
(92–99) 
N=133 
100% 
(97–100) 
16 
(14–18) 
98% 
(95–100) 
N=91 
97% 
(91–99) 
117 
(97–142) 
97% 
(91–99) 
N=91 
100% 
(96–100) 
15 
(13–17) 
100% 
(96–100) 
Barn och 
ungdomar  
(9–< 18 år) 
N=89 
89% 
(80–94) 
67 
(51–88) 
89% 
(80–94) 
N=90 
100% 
(96–100) 
14 
(12–16) 
99% 
(94–100) 
* 
MN-resultat mot A/Vietnam/1194/2004 tyder på en seroprotektionsfrekvens om 99%  
(95%KI: 94–100), en serokonversionsfrekvens från 97% (95%KI: 91–99) till 99% (95%KI: 96–100) 
och en GMR från 29 (95%KI: 25–35) till 50 (95%KI: 44–58). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zoonotic 
Influenza Vaccine (H5N1) i en eller flera undergrupper av den pediatriska populationen för aktiv 
immunisering mot H5N1 subtypen av influensa A virus. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk 
användning. 
Information från icke-kliniska studier  
Effektivitet vid exponering för virus som var homologt respektive heterologt med vaccinstammar 
utvärderades i illermodellen. Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/Vietnam/1194/2004) och 
Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) (A/turkey/Turkey/1/2005) testades. Djur gavs en vaccindos eller 
två vaccindoser innehållande 3,75 eller 7,5 mikrogram antigen, följt av provokation med en letal dos 
av A/Vietnam/1203/04-virus.  
Alla djur som fick 2 doser Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) var skyddade, och 94% av de djur som 
fick en enda dos Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) var skyddade. 87% av de djur som exponerades 
förvirus som var heterologt till vaccinstammen efter 2 vaccindoser var skyddade, och en singeldos av 
heterologt vaccin skyddade 56% av djuren. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en liknande studie uppsköts den intranasala exponeringen till cirka 4 månader efter det att den andra 
vaccindosen administrerades. I denna studie var 100% av djuren skyddade efter exponering för den 
homologa stammen, och 81% av djuren var skyddade efter exponering för den heterologa stammen. 
Vaccination skyddade djuren efter exponering för en letal dos, även när HI-antikropptitrar var låga 
eller inte kunde upptäckas. 
Effektivitet vid exponering för det heterologa viruset A/Indonesia/5/2005 testades också. Illrar 
vaccinerades med två doser (A/Vietnam/1194/2004). En letal exponeringsdos administrerades 
intratrakealt dag 49. Två vaccindoser skyddade 92% av djuren, och en enkel vaccindos skyddade 50% 
av djuren mot provokation med A/Indonesia/5/2005-viruset. Lungskadorna i vaccinerade grupper. 
Virusutsöndring och virustitrar i lungorna minskade också, vilket antyder att vaccination kan minska 
risken för virusöverföring. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data erhållna med Zoonotic Influenza Vaccine (H5N1) och med säsongsinfluensavaccin 
innehållande MF59C.1 adjuvans visar inga särskilda risker för människa baserat på gängse studier 
avseende toxicitet vid upprepad dos, lokal tolerans, kvinnlig fertilitet och reproduktions- och 
utvecklingstoxicitet (till slutet av amningsperioden). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Kaliumklorid (E508) 
Kaliumdivätefosfat (E340) 
Dinatriumfosfatdihydrat (E339) 
Magnesiumkloridhexahydrat (E511) 
Kalciumkloriddihydrat (E509) 
Vatten för injektionsvätskor 
För adjuvanset, se avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,5 ml i förfylld spruta (typ 1-glas) med kolvpropp (brombutylgummi). 
Förpackningar med 1 eller 10 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Skakas varsamt före användning. 
Efter skakning är det normala utseendet på Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus en mjölkvit 
suspension. 
Inspektera suspensionen visuellt före administrering. I händelse av förekomst av partiklar och/eller 
onormalt utseende skall vaccinet kasseras. 
Ej använt vaccin och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Seqirus S.r.l. 
Via del Pozzo 3/A, S. Martino 
53035 Monteriggioni (SI) 
Italien. 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1761/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Seqirus Vaccines Ltd 
Gaskill Road, Speke, Liverpool 
L24 9GR 
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Ingivande av periodiska säkerhetsrapporter när Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus används under en 
influensapandemi: 
Under en pandemi är det årliga intervallet för ingivande av periodiska säkerhetsrapporter eventuellt 
inte adekvat för att övervaka säkerheten med ett pandemiskt vaccin för vilket höga exponeringsnivåer 
förväntas inom en kort tidsperiod. Sådana situationer kräver snabb rapportering av 
säkerhetsinformation som kan vara av största betydelse för nytta/risk-balansen i samband med en 
pandemi. Snabb analys av kumulativ säkerhetsinformation, mot bakgrund av exponeringens 
omfattning, kommer att vara av yttersta vikt för myndigheternas beslut och skyddet av den befolkning 
som skall vaccineras. 
Som en följd därav skall innehavaren av godkännandet för försäljning så snart pandemin deklareras 
och det zoonotiska vaccinet används inlämna tätare förenklade periodiska säkerhetssammanställningar 
med en periodicitet som definieras i riskhanteringsplanen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus injektionsvätska, suspension i förfylld spruta. 
Zoonotiskt influensavaccin (H5N1) (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En dos på 0,5 ml innehåller: Ytantigener av influensavirus (hemagglutinin och neuraminidas), förökat 
i befruktade hönsägg från friska hönsbesättningar, från stammen: 
A/turkey/Turkey/1/2005 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-23) (klad 2.2.1) 
hemagglutinin 
7,5 mikrogram 
Adjuvans: MF59C.1-olja i vattenemulsion innehållande skvalen, som oljefasen, stabiliserad med 
polysorbat 80, sorbitantrioleat, natriumcitrat och citronsyra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid 
Kaliumklorid (E508) 
Kaliumdivätefosfat (E340) 
Dinatriumfosfatdihydrat (E339) 
Magnesiumkloridhexahydrat (E511) 
Kalciumkloriddihydrat (E509) 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension. 
1 förfylld spruta (0,5 ml) 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Administreras intramuskulärt i deltamuskeln. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skakas varsamt före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Seqirus S.r.l. 
Via del Pozzo 3/A, S. Martino 
53035 Monteriggioni (SI) 
Italien. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/xxxxxx EU/1/23/1761/001 1 förfylld spruta 
EU/xxxxxx EU/1/23/1761/002 10 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
26 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus  
Injektion 
Zoonotiskt influensavaccin H5N1 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT N 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Zoonotiskt influensavaccin (H5N1) (ytantigen, inaktiverat, adjuvanterat) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
Hur du får Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
Eventuella biverkningar 
Hur Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus är och vad det används för 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus är ett vaccin för vuxna från 18 och uppåt, avsett att ges i samband 
med utbrott av zoonotiska influensavirus (från fåglar) med pandemisk potential att förhindra influensa 
orsakad av virus som liknar den vaccinstam som rapporerats i avsnitt 6. 
Zoonotiska influensavirus infekterar ibland människor och kan orsaka sjukdomar från lätt övre 
luftvägsinfektion (feber och hosta) till snabb utveckling till svår lunginflammation, akut 
andnödssyndrom och till och med dödsfall. Infektioner hos människa orsakas främst av kontakt med 
infekterade djur, men sprids inte lätt mellan människor. 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus är avsett att ges om man räknar med en eventuell pandemi på 
grund av samma eller liknande stam. 
När en person får vaccinet börjar immunsystemet (kroppens naturliga försvarssystem) att framställa 
sitt eget skydd (antikroppar) mot sjukdomen. Inget av innehållsämnena i vaccinet kan orsaka 
influensa. 
Som med alla vacciner är det inte säkert att Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus ger ett fullständigt 
skydd till alla personer som vaccineras. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
Du bör inte få Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus: 
• 
om du tidigare har fått en akut, livshotande allergisk reaktion mot något innehållsämne 
i Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus (anges i avsnitt 6) eller mot någon av följande substanser 
som kan finnas som spårämnen: ägg och hönsprotein, ovalbumin, formaldehyd, kanamycin- och 
neomycinsulfat (antibiotika), hydrokortison eller cetyltrimetylammoniumbromid (CTAB). 
Tecken på en allergisk reaktion kan innefatta kliande hudutslag, andnöd och svullnad av ansikte 
eller tunga. I en pandemisk situation kan det emellertid ändå vara lämpligt för dig att vaccineras 
med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus, under förutsättning att lämplig medicinsk behandling 
finns omedelbart tillgänglig i händelse av en allergisk reaktion. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du vaccinerar dig 
• 
• 
• 
• 
om du har haft någon annan allergisk reaktion mot något innehållsämne i vaccinet, mot ägg och 
hönsprotein, ovalbumin, formaldehyd, kanamycin- och neomycinsulfat (antibiotika), 
hydrokortison eller mot cetyltrimetylammoniumbromid (CTAB) (se avsnitt 6. Övriga 
upplysningar); 
om du har en svår infektion med feber (över 38 °C). Om detta gäller dig kommer din 
vaccination vanligtvis att uppskjutas tills du mår bättre. En liten infektion, t.ex. förkylning, 
bör inte utgöra något problem, men din läkare eller sjuksköterska bör avgöra om du ändå kan 
vaccineras med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus; 
om du ska ta ett blodprov för att hitta tecken på infektion med vissa virus. Under de första 
veckorna efter vaccination med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus kan resultaten av sådana 
prover vara missvisande. Tala om för läkaren som begärt proverna att du nyligen vaccinerats 
med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. 
vid nedsatt immunförsvar kan Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus eventuellt administreras, 
men det är osäkert om ett skyddande immunsvar uppnås. 
Meddela din läkare eller sjuksköterska om du har blödningsrubbningar eller lätt får blåmärken. 
Svimning kan förekomma efter, eller till och med före, varje nålinjektion. Tala därför om för läkaren 
eller sjuksköterskan om du har svimmat vid en tidigare injektion. 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus kanske inte helt skyddar alla som är vaccinerade, särskilt äldre 
individer och de med försvagat immunsystem, såsom HIV-patienter, eller de med underliggande 
långvariga medicinska problem, såsom diabetes, lungsjukdom eller hjärtproblem. Tala om för läkaren 
om du har försvagat immunsystem eller ett underliggande långvarigt medicinskt problem. 
Om något av detta gäller dig ska du BERÄTTA DET FÖR DIN LÄKARE ELLER 
SJUKSKÖTERSKA, eftersom vaccination i så fall kanske inte kan rekommenderas, eller behöver 
skjutas upp. 
Andra läkemedel och Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, 
även receptfria sådana, eller om du nyligen har fått något annat vaccin. 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus kan ges samtidigt som icke-adjuvanterade vacciner mot 
säsongsbunden influensa. Det finns ingen information om samtidig administrering av Zoonotic 
Influenza Vaccine Seqirus med vacciner som inte är mot influensa. Om samtidig administrering av 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus med andra vacciner inte går att undvika ska de inte ges i samma 
arm. I sådana fall bör du tänka på att biverkningarna kan bli kraftigare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller sjuksköterska innan du får detta vaccin. Din läkare måste bedöma nyttan och de potentiella 
riskerna med att ge dig vaccinet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa av effekterna som nämns i avsnitt 4. ”Eventuella biverkningar” kan påverka förmågan att 
framföra fordon eller använda maskiner. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus innehåller natrium och kalium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (39 mg) kalium per dos, d.v.s. är näst intill ”kaliumfritt”. 
3. 
Hur du får Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus 
Vaccinet ges av din läkare eller sjuksköterska i enlighet med officiella rekommendationer. Vaccinet 
injiceras i musklerna i överarmen (deltamuskeln). Vaccinet bör aldrig ges i en ven. 
Vuxna 18 och uppåt  
En dos på 0,5 ml ges. En andra dos på 0, 5 ml bör ges efter ett intervall på minst tre veckor. 
Erfarenheten när det gäller äldre över 70 år är begränsad. 
Användning för barn 
Barn i åldrarna 6 månader till 17 år  
Erfarenheten när det gäller barn i åldrarna mellan 6 månader och 17 år är begränsad. Vaccination 
rekommenderas för närvarande ej för denna åldersgrupp. 
Barn under 6 månader 
Vaccination rekommenderas för närvarande ej för denna åldersgrupp. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
Administreringssätt: 
Vaccinet skall vara rumstempererat före användning. Skaka försiktigt före användning. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Allergiska reaktioner kan förekomma efter vaccination och i sällsynta fall leda till chock. 
Läkare är medvetna om denna risk och har akutbehandling tillgänglig för sådana fall. 
Biverkningarna som listas nedan har uppkommit med ett vaccin som liknar Zoonotic Influenza 
Vaccine Seqirus i kliniska studier på vuxna, inklusive äldre: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Smärta på injektionsstället 
Förhårdnad av huden på injektionsstället 
Rodnad på injektionsstället 
Svullnad på injektionsstället 
Muskelvärk 
Huvudvärk 
Trötthet 
Allmän sjukdomskänsla 
Darrningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
• 
• 
• 
• 
Blåmärken på huden på injektionsstället 
Ledvärk 
Feber och illamående 
Svettningar 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)  
• 
Anafylaxi (svåra allergiska reaktioner) 
Dessa biverkningar brukar gå över inom 1–2 dagar utan behandling. Om de inte går över, VÄND DIG 
TILL DIN LÄKARE. 
Biverkningar hos patienter med underliggande långvariga medicinska problem såsom diabetes, 
lungsjukdom eller hjärtproblem och försvagat immunsystem (immunsuppression) såsom 
HIV-patienter 
Illamående, ledvärk, diarré och nedsatt aptit har rapporterats som mycket vanliga biverkningar hos den 
här populationen. Dessutom har kräkningar rapporterats som vanliga. 
Biverkningar från en klinisk studie på barn och ungdomar (i åldrarna 6 månader till 17 år)  
Allmänna biverkningar som rapporterades som mycket vanliga i åldersgruppen 6–35 månader var 
rodnad på injektionsstället, muskelvärk, irritabilitet och onormal gråt. Mycket vanliga reaktioner 
i åldersgruppen 36 månader till 17 år var smärta, huvudvärk och trötthet. 
Övriga biverkningar som observerats efter rutinmässig användning  
Biverkningarna som listas nedan har uppkommit under dagarna eller veckorna efter vaccination med 
ett annat H1N1-vaccin, och som liknar Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. Dessa biverkningar kan 
förekomma med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. 
• 
Generaliserade hudreaktioner inklusive 
• 
• 
• 
• 
Klåda 
Urtikaria (nässelfeber) 
Utslag eller hudsvullnad och svullna slemhinnor 
Angioödem (onormal svullnad av huden, vanligtvis runt ögon, läppar, tunga, händer eller 
fötter, på grund av en allergisk reaktion) 
•  Magtarmproblem som: 
• 
• 
• 
• 
Illamående 
Kräkningar 
Buksmärtor 
Diarré 
• 
• 
• 
• 
Huvudvärk, yrsel, sömnighet, svimningar 
Nervproblem som: 
• 
• 
• 
• 
Intensiv stickande eller pulserande smärta längs en eller flera nerver 
Stickningar 
Krampanfall 
Neurit (nervinflammation) 
Svullna lymfknutor, hjärtklappning (oregelbundna eller kraftiga hjärtslag), takykardi (hjärtslag 
som är snabbare än normalt), svaghet, smärtor i armar och ben, hosta och asteni (ovanlig 
svaghet) 
Allergiska reaktioner, eventuellt med andnöd, väsande andning och svullen hals, eller som leder 
till en farlig sänkning av blodtrycket, vilket om det inte behandlas kan leda till chock. Läkare är 
medvetna om denna risk och har akutbehandling tillgänglig för sådana fall. 
Data för barn och ungdomar antyder en liten minskning av biverkningar efter den andra dosen vaccin, 
och ingen ökning av feberfrekvensen. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därutöver har de biverkningar som listas nedan uppkommit dagarna eller veckorna efter vaccination 
med vacciner som ges rutinmässigt varje år för att förebygga säsongsinfluensa. Dessa biverkningar 
kan uppkomma med Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Lågt antal blodplättar vilket kan leda till blödning eller blåmärken. 
Vaskulit (inflammation i blodkärlen som kan orsaka hudutslag, ledvärk och njurproblem) 
Erythema multiforme (en typ av allergisk hudrodnad som förekommer som reaktion på 
läkemedel, infektioner eller sjukdom) 
Neurologiska sjukdomar som encefalomyelit (inflammation i centrala nervsystemet) och en typ 
av förlamning som kallas Guillain-Barrés syndrom 
Svullnad, smärta och rodnad på injektionsstället som är större än 10 cm och varar mer än en 
vecka (cellulitliknande reaktion på injektionsstället) 
Omfattande svullnad av den injicerade kroppsdelen som varar mer än en vecka 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus ska förvaras 
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C).  
Får ej frysas.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är  
Influensavirus-ytantigener (hemagglutinin och neuraminidas)* av stam: 
A/turkey/Turkey/1/2005 (H5N1)-liknande stam (NIBRG-23) (klad 2.2.1) 
per 0,5 ml- dos 
7,5 mikrogram** 
* 
** 
förökat i befruktade hönsägg från friska hönsbesättningar 
uttryckt i mikrogram hemagglutinin. 
- 
Adjuvans MF59C.1  
Vaccinet innehåller per 0,5 ml: 
9,75 mg skvalen, 1,175 mg polysorbat 80, 1,175 mg sorbitantrioleat, 0,66 mg natriumcitrat och 
0,04 mg citronsyra. 
- 
Övriga innehållsämnen är  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De övriga innehållsämnena är: natriumklorid, kaliumklorid, kaliumdivätefosfat, dinatrium-
fosfatdihydrat, magnesiumkloridhexahydrat, kalciumkloriddihydrat och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus är en suspension för injektion i en förfylld spruta. 
Suspensionen är en mjölkvit vätska. 
Den tillhandahålls i en förfylld spruta som är klar för användning och innehåller en enkeldos 
på 0,5 ml för injektion. 
Förpackningar med 1 eller 10 förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Seqirus S.r.l. 
Via del Pozzo 3/A, S. Martino 
53035 Monteriggioni (SI) 
Italien. 
Tillverkare 
Seqirus Netherlands B.V. 
Paasheuvelweg 28 
1105BJ Amsterdam 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
