BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZTALMY 50 mg/ml oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml oral suspension innehåller 50 mg ganaxolon. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml oral suspension innehåller: 
0,92 mg natriumbensoat 
- 
0,00068 mg bensoesyra 
- 
0,00023 mg benzylalkohol 
- 
1,02 mg metylparahydroxibensoat 
- 
0,2 mg propylparahydroxibensoat 
- 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension. 
Vit till benvit suspension. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
ZTALMY är avsett för tilläggsbehandling vid epileptiska anfall associerade med CDKL5-
bristsjukdom (Cyclin-Dependent Kinase-Like 5) (CDD) hos patienter i åldern 2–17 år. Påbörjad 
behandling med ZTALMY kan fortsätta att ges till patienter från 18 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in och ges under övervakning av läkare med erfarenhet av behandling av 
epilepsi. 
Dosering 
Barn och ungdomar 
ZTALMY ska titreras gradvis för att uppnå individuellt kliniskt svar och tolerabilitet. Patienter som 
inte tolererar doseringsstegen i tabellerna nedan kan fortsätta att få den lägre dosen under ytterligare 
dagar innan de går vidare till nästa dos. Om nästa dos fortfarande inte tolereras kan patienterna gå 
tillbaka till den tidigare lägre dosen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att den totala dagliga dosen administreras i 3 lika stora doser under dagen. Om en 
patient inte tolererar detta kan dosen justeras för att hantera symtom (t.ex. somnolens), förutsatt att den 
totala dagliga dosen administreras. 
Patienter som väger ≤ 28 kg 
Den rekommenderade maximala dagliga dosen är 63 mg/kg/dag som ges i tre separata doser (var 8:e 
timme). I allmänhet krävs en lägsta dos på 33 mg/kg/dag. 
Det rekommenderade titreringsschemat för patienter som väger högst 28 kg visas nedan: 
Vecka 
Dos 
(ges 3 gånger dagligen) 
ml/kg per enkeldos 
Total daglig dos 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 och 
tills vidare 
6 mg/kg  
11 mg/kg  
16 mg/kg  
21 mg/kg  
0,12 
0,22 
0,32 
0,42 
18 mg/kg 
33 mg/kg 
48 mg/kg 
63 mg/kg 
Patienter som väger > 28 kg 
Den rekommenderade maximala dagliga dosen är 1 800 mg per dag som ges i tre separata doser (var 
8:e timme). I allmänhet krävs en lägsta dos på 900 mg/dag. 
Det rekommenderade titreringsschemat för patienter som väger över 28 kg visas nedan: 
Vecka 
Dos 
(ges 3 gånger dagligen) 
ml per enkeldos 
Total daglig dos 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 – och tills 
vidare 
150 mg  
300 mg  
450 mg  
600 mg  
3 
6 
9 
12 
450 mg 
900 mg 
1 350 mg 
1 800 mg 
Vuxna 
Effekt och säkerhet vid behandlingsstart med ZTALMY hos patienter över 17 år har ännu inte 
fastställts. Hos ungdomar med tydligt påvisad behandlingsnytta kan behandlingen fortsätta in i vuxen 
ålder. Behandlingsstart hos vuxna rekommenderas dock inte eftersom effekt och säkerhet ännu inte har 
fastställts för denna population (se avsnitt 5.1 och 5.2) 
Utsättning 
Om ZTALMY måste sättas ut ska dosen sänkas gradvis. För patienter som väger högst 28 kg minskas 
den totala dagliga dosen med 15 mg/kg var fjärde dag. För patienter som väger mer än 28 kg minskas 
den totala dagliga dosen med 450 mg var fjärde dag. ZTALMY kan sättas ut abrupt utan nedtitrering i 
en akutsituation, men nedtitrering rekommenderas för att minimera risken för ökad anfallsfrekvens 
och status epilepticus. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glömda doser 
Glömda doser kan tas upp till 4 timmar före nästa planerade dos. Om nästa dos ska ges inom 
mindre än 4 timmar rekommenderas det att man hoppar över dosen och fortsätter med nästa 
planerade dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det finns ingen information om användningen av ZTALMY hos patienter med CDD som är 65 år eller 
äldre.  
Nedsatt njurfunktion 
ZTALMY kan ges till patienter med lätt, måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion utan dosjustering. 
Det finns ingen erfarenhet av patienter med terminal njursvikt. Det är okänt om ZTALMY avlägsnas 
vid dialys(se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt (Child-Pugh A) eller måttligt (Child-Pugh B) nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
För patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) ska den initiala måldosen vara hälften 
av den rekommenderade måldosen. Dostitreringen ska utföras enligt beskrivning i tabellen/tabellerna 
nedan. 
Dosen till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion som väger högst 28 kg visas nedan: 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 – pågående 
Dos 
(ges 3 gånger 
dagligen) 
3 mg/kg 
5,5 mg/kg 
8 mg/kg 
10,5 mg/kg 
ml/kg per enkeldos 
Total daglig dos 
0,06 
0,11 
0,16 
0,21 
9 mg/kg 
16,5 mg/kg 
24 mg/kg 
31,5 mg/kg 
Dosen till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion som väger mer än 28 kg visas nedan: 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 – pågående 
Dos 
(ges 3 gånger 
dagligen) 
75 mg 
150 mg 
225 mg 
300 mg 
ml per enkeldos 
Total daglig dos 
1,5 
3 
4,5 
6 
225 mg 
450 mg 
675 mg 
900 mg 
Högre eller lägre doser kan övervägas för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion baserat på 
individuellt kliniskt svar och tolerabilitet. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av ZTALMY hos spädbarn under 6 månaders ålder. Säkerhet och 
effekt med ZTALMY för barn under 2 år har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast oral användning. Inga data finns tillgängliga om administrering kan ske via en enteral 
matningssond. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZTALMY måste tas i samband med eller strax efter måltid och varje dos ska om möjligt ges 
tillsammans med liknande typer av mat (se avsnitt 5.2). Läkemedlet får inte blandas med mat eller 
dryck före administrering. 
För en exaktare dosadministrering ska ZTALMY endast administreras med hjälp av de återanvändbara 
orala doseringssprutorna i varje förpackning. 
Varje återanvändbar oral spruta a 12 ml är graderad i steg om 0,25 ml (varje steg om 0,25 ml 
motsvarar 12,5 mg ganaxolon) och varje återanvändbar oral spruta a 3 ml är graderad i steg om 0,1 ml 
(varje steg om 0,1 ml motsvarar 5 mg ganaxolon). Den beräknade dosen ska avrundas till närmaste 
steg på skalan. Om den beräknade dosen är högst 3 ml (150 mg) ska den mindre 3 ml- sprutan 
användas. Om den beräknade dosen är mer än 3 ml (150 mg) ska den större 12 ml- sprutan användas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Somnolens och sedering 
ZTALMY orsakar somnolens och sedering (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Andra medel med dämpande effekt på centrala nervsystemet (CNS), inklusive samtidigt användning 
av läkemedel mot anfall, opioider, antidepressiva läkemedel och alkohol, kan förstärka somnolens- 
och sederingseffekten. 
Självmordsbeteende och självmordstankar 
Självmordsbeteende och självmordstankar har rapporterats hos patienter som behandlats med 
antiepileptika (AED) för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade 
prövningar med antiepileptika har visat på en liten ökad risk för självmordsbeteende och 
självmordstankar. Mekanismen för denna risk är inte känd. De tillgängliga uppgifterna utesluter inte 
möjligheten till en ökad risk med ganaxolon. 
Patientens vårdare ska uppmanas att övervaka tecken på självmordsbeteende och självmordstankar, 
eller självskadebeteende under behandlingen och när förändringar av behandlingskuren blir 
nödvändiga. Vårdgivare ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken på självmordsbeteende och 
självmordstankar, eller om självskada uppstår. 
Alkoholbruk 
I djurmodeller har ganaxolon visat sig förstärka effekterna av alkohol. Patienter ska inte använda 
alkohol under behandlingen (se avsnitt 4.5). 
CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av starka cytokrom P450 (CYP) 3A4-inducerare, t.ex. karbamazepin, 
fenobarbital, fenytoin, primidon, rifampicin och johannesört ska undvikas eftersom de kan minska 
exponeringen för ganaxolon (se avsnitt 4.5). 
Nedsatt leverfunktion 
En ökning av exponeringen för ganaxolon sågs hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh C) (se avsnitt 5.2). En dosjustering rekommenderas för dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missbruk 
ZTALMY har potential för missbruk (se avsnitt 5.3). 
Beroende 
Det har inte varit möjligt att bedöma fysiskt beroende under kliniska prövningar med ganaxolon. 
Djurstudier tyder på att abrupt utsättning av ganaxolon kan orsaka abstinenssymtom (se avsnitt 5.1 och 
5.3). Det rekommenderas därför att ganaxolon trappas ner enligt doseringsrekommendationerna om 
inte symtomen kräver omedelbar utsättning (se avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per varje daglig dos, dvs. det är näst 
intill ”natriumfritt”. 
Detta läkemedel innehåller 0,92 mg natriumbensoat och 0,00068 mg bensoesyra per ml. Bensoatsalt 
och bensoesyra kan öka risken för gulsot (gulfärgning av hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckor 
gamla). 
Detta läkemedel innehåller 0,00023 mg bensylalkohol per ml. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner. Bensylalkohol har kopplats till risken för allvarliga biverkningar såsom andningsproblem 
(s.k. ”kippandningssyndrom”) hos små barn. Det får inte ges till ett nyfött barn (upp till 4 veckors 
ålder) om inte läkaren har rekommenderat det. Använd inte i mer än en vecka på små barn (yngre än 3 
år), om inte läkare eller apotekspersonal råder dig att göra det. Ökad risk på grund av ackumulering 
hos små barn. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är gravid eller ammar eller om du har 
lever- eller njursjukdom. Skälet till detta är att stora mängder bensylalkohol kan ansamlas i kroppen 
och orsaka biverkningar (s.k. metabolisk acidos). 
Detta läkemedel innehåller 1,02 mg metylparahydroxibensoat och 0,2 mg propylparahydroxibensoat 
per ml. Metylparahydroxibensoat och propylparahydroxibensoat kan orsaka allergiska reaktioner 
(eventuellt fördröjda). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering med en stark CYP3A4-inducerare kommer att minska 
ganaxolonexponeringen. 
Vid samtidig användning av rifampicin minskade ganaxolons AUC0-inf  med cirka 57-68 procent. 
Enzyminducerande antiepileptika (t.ex. karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och primidon) och 
johannesört kan på liknande sätt leda till lägre exponeringar för ganaxolon i plasma. Hos patienter som 
står på en stabil dos av ganaxolon eller patienter som inleder eller får högre dos av samtidigt 
administrerade enzyminducerande antiepileptika eller johannesört kan en dosökning vara nödvändig. 
Den maximala dagliga dosen får dock inte överskridas (se avsnitt 4.4). 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av ganaxolon med itrakonazol, en stark CYP3A4-hämmare, ökade 
ganaxolons AUC med 17 procent hos friska försökspersoner (Cmax var oförändrat). Förändringarna i 
ganaxolonexponeringar vid samtidig administrering med starka, måttliga eller svaga CYP3A4-
hämmare förväntas inte vara kliniskt signifikanta. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UGT-hämmare 
Ganaxolon är ett substrat för UGT1A3, UGT1A6, UGT1A9 och UGT2B15. Inga formella studier av 
läkemedelsinteraktioner har utförts med ganaxolon i kombination med UGT-hämmare såsom valproat. 
Dosen av ganaxolon och/eller UGT-hämmaren kan behöva sänkas när de ges i kombination. 
Orala preventivmedel 
Den potentiella interaktionen mellan ganaxolon och orala preventivmedel har inte undersökts. 
Interaktion med etanol 
Samtidig användning med CNS-dämpande medel (inklusive alkohol) kan öka risken för sedering och 
somnolens (se avsnitt 4.4). Patienter ska förbjudas att dricka alkohol under behandlingen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data om användningen av ganaxolon hos gravida kvinnor. Djurstudier är 
ofullständiga vad gäller reproduktionseffekter (se avsnitt 5.3). 
ZTALMY rekommenderas inte under graviditeten eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Ganaxolon och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Baserat på ett genomsnittligt mjölkintag är 
den beräknade maximala relativa dosen av ganaxolon för spädbarn cirka 1 procent av moderns dos. 
Effekten av ganaxolon på ammade nyfödda/spädbarn är okänd. En risk för det diande barnet kan inte 
uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandling med ZTALMY med 
hänsyn tagen till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga humandata om effekten av ganaxolon på fertiliteten. Djurstudier är ofullständiga vad 
gäller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
ZTALMY har måttlig till påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
eftersom det kan orsaka somnolens, sedering och sederingsrelaterade biverkningar, såsom trötthet och 
ataxi, och andra CNS-relaterade händelser såsom yrsel (se avsnitt 4.4). Patienterna ska avrådas från att 
framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i kliniska prövningar hos patienter med CDD är somnolens 
(29,4 procent) och feber (23,5 procent). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar som rapporterats med ganaxolon i en klinisk prövning hos patienter med CDD med en 
genomsnittlig exponeringstid på 411,5 dagar (N = 102) listas i tabellen nedan efter organsystem och 
frekvens. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Somnolens 
Magtarmkanalen 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
Feber 
Beskrivning av utvalda biverkningar: 
Vanliga 
Sedering 
Hypersomni 
Letargi 
Dregling 
Salivhypersekretion  
Somnolens och sedering 
ZTALMY kan orsaka somnolens och sedering. I en placebokontrollerad studie för CDD var 
incidensen av somnolens och sedering 31,4 procent respektive 3,9 procent hos patienter som 
behandlades med ZTALMY, jämfört med 15,7 procent respektive 3,9 procent hos patienter som 
behandlades med placebo. Dessa biverkningar uppträder tidigt i behandlingen och är dosrelaterade. 
Symtomen kan minska vid fortsatt behandling. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet från kliniska prövningar avseende överdosering. Biverkningar i 
centrala nervsystemet (t.ex. somnolens, sedering) har rapporterats vara dosberoende. 
Vid överdosering ska patienten observeras och lämplig symtomatisk behandling ges, inräknat 
övervakning av vitalparametrar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp:  Antiepileptika, andra antiepileptika, ATC-kod: N03AX27. 
Verkningsmekanism 
Ganaxolon är en metylanalog till den endogena neurosteroiden allopregnolon. Ganaxolon är en 
neuroaktiv steroid som positivt och allosteriskt modulerar receptorer för gammaaminosmörsyra typ A 
(GABAA) i CNS genom att interagera med en igenkänningsplats som skiljer sig från andra allosteriska 
GABAA-receptormodulatorer. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den exakta mekanism genom vilken ganaxolon utövar sina terapeutiska effekter vid behandling av 
anfall associerade med CDD är okänd, men dess antikonvulsiva effekter tros vara ett resultat av denna 
modulering av GABAA-receptorfunktionen som ger en konstant eller tonisk modulering av GABA-
medierad hämmande neurotransmission. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten för att behandla anfall i samband med CDD hos patienter som är 2 år eller äldre fastställdes i 
en enda, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad studie av patienter i åldern 2–19 år (studie 
1042-CDD-3001). 
Patienterna i studie 1042-CDD-3001 hade en molekylär bekräftelse på patogen eller sannolikt patogen 
CDKL5-variant. Deras anfall kontrollerades inte tillräckligt av minst två tidigare samtidigt 
administrerade AED-läkemedel, och de hade minst 16 anfall av primär anfallstyp per 28 dagar under 
varje 1-månadersperiod under den 2-månadersperiod som föregick screening. 
Totalt ingick 101 patienter i studien (51 placebo och 50 studieläkemedel). Patienterna var oftast 
kvinnor (79,2 procent, vilket överensstämmer med demografin för CDD) och i åldern 2–19 år 
(medelvärde [standardavvikelse]: 7,26 [4,55]) där de flesta var pediatriska patienter (barn 2–11 år) 
[82,2 procent], ungdomar [16,8 procent]), samtidigt gavs antiepileptika till 96 procent. Det 
genomsnittliga (SD) antalet samtidigt administrerade antiepileptika som användes av patienterna var 
2,2 (1,14) i placebogruppen och 2,6 (1,40) i ganaxolongruppen. De vanligaste (≥ 10 patienter) 
samtidigt administrerade antiepileptiska medlen var valproat, levetiracetam, klobazam och vigabatrin. 
Det primära effektmåttet var den procentuella förändringen från utgångsvärdet på 28-dagarsfrekvensen 
av större motoriska anfall under den 17 veckor långa dubbelblinda behandlingsfasen. Större motoriska 
anfall är bilaterala toniska, bilaterala kloniska, atoniska, generaliserade tonisk-kloniska och fokala till 
bilaterala tonisk-kloniska anfall. Vid utgångsvärdet var det genomsnittliga (SD) antalet större 
motoriska anfall under 28 dagar 104,8 (173,53) för placebo och 117,2 (138,62) för ganaxolon. 
I slutet av den 13 veckor långa underhållsfasen fanns det en statistiskt signifikant skillnad i 
medianförändringen i procent från utgångsvärdet vad gäller frekvensen av större motoriska anfall för 
patienter som behandlades med ganaxolon jämfört med patienter som fick placebo (se tabell 1). 
Tabell 1 
Studie 1042-CDD-3001 Ändrad frekvens av större motoriska anfall per 28 
dagar i den 13 veckor långa underhållsfasen 
28-dagars anfallsfrekvens för primära anfallstyper, 
N 
13-veckors underhåll, medianförändring i procent 
(SD) 
Wilcoxon-test p-värde 
Svarsfrekvens, N 
n (%) 
Skillnad (95 % KI) 
p-värdea 
Placebo 
51 
Ganaxolon 
49 
-6,49  
(-26,77, 38,46) 
50 
6 (12,0) 
-29,39 
(-65,78, 1,30) 
0,0097 
49 
15 (30,6) 
18,6 (2,0, 34,9) 
0,0283 
KI=95 % konfidensintervall. 
a Svaret definieras som en minskning på minst 50 procent från utgångsvärdet på 28-dagars 
primäranfallsfrekvens. P-värdet baseras på Fishers exakta test. 
Den kumulativa svarskurvan visar att ganaxolon gav större sänkningar än placebo vad gäller 
anfallsfrekvens vid alla svarsfrekvenser (se figur 1). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Studie 1042-CDD-3001 kumulativa responderkurvor med 28 dagars 
anfallsfrekvens för primära anfallstyper – 13 veckors underhållsfas, intent-to-
ireat-population 
Öppna data 
CDD-patienter som deltog i den dubbelblinda fasen av 1042-CDD-3001 kunde fortsätta studien och 
delta i en öppen förlängningsfas. Det primära målet för den öppna förlängningsfasen var långsiktig 
säkerhet och tolerabilitet för ganaxolon. För att komma in i den öppna förlängningsfasen genomgick 
patienterna en blindad korstitrering till en maximal daglig dos på 63 mg/kg/dag hos patienter < 28 kg 
eller 1 800 mg/dag hos patienter som vägde minst 28 kg. Data rapporteras för 88 patienter som deltog i 
den öppna förlängningsfasen och fick ganaxolon i upp till 3,5 år. Totalt 47,7 procent av patienterna 
avbröt studiedeltagandet under den öppna förlängningsfasen, främst till följd av utträde av 
försöksperson/förälder (17,0 procent), bristande effekt (15,9 procent) och biverkningar (11,4 procent). 
Vuxen population 
CDD-populationen i studie 1042-CDD-3001 bestod huvudsakligen av pediatriska patienter. Två 
patienter var 19 år gamla vid inskrivningen i studien (en randomiserades till placebo, en till 
ganaxolon). Sju patienter fyllde 18 år under den öppna förlängningsfasen av studien. För dessa 
patienter (n=9) var medianförändringen i procent av frekvensen av större motoriska anfall från 
utgångsvärdet till deras sista 3 månader i den öppna fasen -32,1 procent (intervall -86,2 procent till 
72,7 procent). 
 Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ZTALMY för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen vid CDKL5-bristsjukdom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Ganaxolon absorberas snabbt, med en tid till maximal observerad plasmakoncentration (Tmax) på 2,0 
till 3,0 timmar vid steady state (Css). Css uppnås inom 2 till 3 dagar. Ganaxolon genomgår 
första-passagemetabolism, och ganaxolonsuspensionens absoluta biotillgänglighet är cirka 13 procent. 
Pediatriska patienter i åldern 2 till < 6 år (mediankroppsvikt 14,8 kg), i åldern 6 till < 12 år 
(mediankroppsvikt 22,6 kg) och i åldern 12 till < 18 år (mediankroppsvikt 36,1 kg) hade ett Cmax på 
247, 269 respektive 293 ng/ml och AUC0–24 på 3 903, 3 998 respektive 4 106 ng*h/ml, när de fick en 
dos på 21 mg/kg med högst 600 mg tre gånger om dagen. Cmax och AUC0–24 hos vuxna patienter var 
292 ng/ml respektive 4 100 ng*h/ml. 
Vid samtidig administrering av ganaxolon med en fettrik måltid ökade Cmax 2 gånger och AUC 
3 gånger jämfört med fasta nivåer. Effekten av olika typer av mat är inte känd. 
Distribution 
Ganaxolon distribueras i stor omfattning i hela kroppen och dess distributionsvolym är cirka 580 l. 
Ganaxolon är proteinbundet i serum till cirka 99 procent. 
Metabolism 
Ganaxolon metaboliseras i hög grad hos människa och fler än 50 fas 1- och fas 2-metaboliter har 
upptäckts. Mönstret av ganaxolonmetaboliter vid steady state har ännu inte karakteriserats. 
Metabolitmönstret vid steady state kan skilja sig från enkeldos med tanke på ganaxolons långa t1/2 . 
Ganaxolon metaboliseras av CYP3A4 och CYP3A5; CYP2B6, CYP2C19, CYP2D6, UGT1A3, 
UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7 och UGT15. 
Huvudmetaboliten (M2) identifierades och uppvisade ingen aktivitet vid GABAA-receptorn. 
Eliminering 
Halveringstiden (t½) för ganaxolon vid steady state var 7,8 till 10,1 timmar. Efter en oral enkeldos på 
300 mg [14C]-ganaxolon till friska manliga försökspersoner återfanns 55 procent av den totala 
radioaktiviteten i avföringen (2 procent som oförändrat ganaxolon), medan 18 procent av den totala 
radioaktivitetsdosen återfanns i urinen. Ganaxolons metaboliter kan ha längre t½ än ganaxolon, upp till 
230 timmar. 
Ganaxolon utsöndras i bröstmjölk. Koncentrationerna var cirka 4 gånger högre än i plasma (se 
avsnitt 4.6). 
Dosproportionalitet och ackumulering 
Farmakokinetiken för ganaxolon är i allmänhet linjär mellan 200 mg och 600 mg (eller deras 
pediatriska motsvarighet). Vid dosering tre gånger om dagen är ackumuleringskvoterna för Cmax och 
AUCtau 1,5 gånger respektive 1,7 gånger. 
Särskilda populationer 
Effekt av ålder, kön, ras 
Populationsfarmakokinetiska analyser visade att det inte fanns några kliniskt relevanta effekter av 
ålder, kön eller ras på exponeringen för ganaxolon. CL, V, och maximal absorberad dos följer alla ett 
allometriskt förhållande till vikten. Inga kliniskt relevanta effekter observerades hos barn med en 
kroppsvikt under 28 kg på grund av viktbaserad dosering. Farmakokinetiska populationssimuleringar 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visar att ganaxolonexponeringen hos vuxna var omvänt korrelerad till kroppsvikten. Den kliniska 
relevansen är för närvarande okänd eftersom effekten och säkerheten endast har påvisats för 
pediatriska CDD-patienter med låg kroppsvikt. 
Pediatrisk population 
 Den observerade farmakokinetiska exponeringen hos patienter i studie 1042-CDD-3001 var jämförbar 
mellan åldersgrupperna 2 till under 6 års ålder (medelvikt 14,8 kg, n=45), 6 till under 12 års ålder 
(medelvikt 22,6 kg, n=28) och 12 till under 18 års ålder (medelvikt 36,1 kg, n=16) och över 18 års 
ålder (medelvikt 35,1 kg, n=2). Det finns inga farmakokinetiska data för barn under 2 års ålder. 
Nedsatt njurfunktion 
Ganaxolons farmakokinetik förändrades inte signifikant hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion. Efter oral administrering av en engångsdos på 300 mg till patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance mellan 15 och 30 ml/min) minskade AUC0-inf för ganaxolon med 
8 procent, medan Cmax minskade med 11 procent jämfört med hos patienter med normal njurfunktion 
(kreatininclearance ≥ 90 ml/min enligt Cockcroft-Gault). Patienter med terminal njursjukdom 
studerades inte. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på ganaxolons farmakokinetik studerades efter en oral engångsdos 
på 300 mg. Inga kliniskt signifikanta effekter på ganaxolons exponering observerades efter 
administrering till patienter med lätt (Child-Pugh A) och måttligt (Child-Pugh B) nedsatt 
leverfunktion. Patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) hade en cirka 5,8-faldig 
ökning av AUC0-inf jämfört med patienter med normal leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Läkemedelsinteraktionsstudier 
In vitro-bedömning av läkemedelsinteraktioner 
In vitro-studier med ganaxolon visade att inga andra farmakokinetiska interaktioner förväntas. 
Ganaxolon är inte en hämmare eller en inducerare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A4. Ganaxolon hämmade inte UGT1A1, UGT1A3, UGT1A4, 
UGT1A6, UGT1A9 och UGT2B7 in vitro. Ganaxolon hämmar inte BCRP, P-gp, MATE1, MATE2-K, 
OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3 eller BSEP. Ganaxolon är inte ett substrat för 
BCRP, P-gp, OCT1, OCT2, OATP1B1 eller OATP1B3. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och genotoxicitet visade inga särskilda 
risker för människa. 
Toxicitet vid upprepad dosering 
De primära effekterna hos djur var kliniska observationer av centrala nervsystemet (t.ex. sedering), 
vilka var dosbegränsande och tillskrevs överdriven farmakologi. 
I den 12 månader långa toxikologiska studien med upprepad dos på hundar sågs en dosberoende 
ökning av hjärtfrekvensen vid ≥ 3 mg/kg/dag (jämförbar med kliniska exponeringsnivåer) och fall av 
sinustakykardi vid högre doser. Inga förändringar sågs i QTc-intervall, blodtrycksparametrar eller 
histopatologiska korrelationer. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitet/genotoxicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med ganaxolon. Ganaxolon anses inte vara genotoxiskt. 
Reproduktionseffekter och effekter på utveckling 
Studierna av reproduktionseffekter och effekter på utveckling har begränsat värde eftersom 
exponeringsnivåerna låg långt under kliniskt relevanta nivåer. 
I studien av fertilitet och tidig embryoutveckling hos råttor inträffade förändringar i östruscykeln. 
I den kombinerade embryofetala utvecklingsstudien och den pre- och postnatala utvecklingsstudien på 
råtta förlängdes dräktighetstiden något, och mindre förseningar av avkommans tillväxt och relaterade 
utvecklingsmässiga milstolpar inträffade. 
Studier på lakterande råttor visar att ganaxolon och dess metaboliter utsöndras i mjölk, med 
koncentrationer som i allmänhet är högre i mjölk än i plasma. 
Det är inte känt om ganaxolon passerar placenta. 
Juvenil toxicitet 
Histologiska förändringar hos juvenila råttor liknade dem hos vuxna råttor baserat på AUC-
exponering. Sedering inträffade vid lägre exponering hos vuxna än hos juvenila djur. Minskad 
viktökning och försenad könsmognad sågs hos unga män och kvinnor, utan effekter på östruscykeln 
eller på eventuella parametrar för fertilitet eller reproduktion. Exponeringsnivåerna hos juvenila djur 
var jämförbara med eller lägre än de kliniska exponeringsnivåerna. 
Administrering av Ganaxolon orsakade en dosberoende ökning av neurodegeneration i flera 
hjärnregioner, i överensstämmelse med fynd från andra GABA-modulatorer. Det fanns inga 
funktionella neurobeteendemässiga konsekvenser av denna effekt i den 13 veckor långa juvenila 
studien. Exponeringsnivåerna hos juvenila djur var jämförbara med eller lägre än de kliniska 
exponeringsnivåerna. 
Missbruk av rättigheter 
Ganaxolon delar en intern/subjektiv interceptiv referens med bensodiazepiner och dosberoende 
understödd självadministrering i en gnagarmodell av belöning, vilket tyder på att ganaxolon har 
förstärkande egenskaper liknande bensodiazepiner. 
Beroende 
Djurstudier tyder på att abrupt utsättning av ganaxolon kan orsaka abstinenssymtom. 
Studier med metaboliter 
Baserat på in vitro-data kan en potentiell hormonell effekt av metaboliten M2 vid kliniska 
exponeringar inte uteslutas. I en 4-veckors toxicitetsstudie med upprepad dosering med direkt 
administrering av M2 observerades acinar atrofi och minskad utsöndring i prostatakörteln och 
sädesblåsorna hos hanråttor, vilket korrelerade med prostatakörtelns minskade vikt. Detta inträffade 
vid nivåer strax över de kliniska exponeringsnivåerna, och den kliniska relevansen är fortfarande 
okänd. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Hypromellos (E464) 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Natriumlaurylsulfat (E487) 
Metylparahydroxibensoat (E218) 
Propylparahydroxibensoat (E216) 
Natriumbensoat (E211) 
Citronsyra, vattenfri (E330) 
Natriumcitratdihydrat (E311) 
Artificiell körsbärssmak (inklusive propylenglykol [E1520] och bensylalkohol [E1519]) 
Sukralos (E955) 
Simetikonemulsion (simetikon, polysorbat 65, metylcellulosa, polyetenglykolmonostearat, 
glycerolmonostearat, xantangummi, bensoesyra [E210], sorbinsyra och renat vatten) 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Används inom 30 dagar efter att flaskan öppnats. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Flaska av högdensitetspolyeten (HDPE) med ett barnskyddande lock av polypropen (PP), fodrad med 
en induktionsfolie förpackad i en kartong tillsammans med kalibrerade återanvändbara orala 
doseringssprutor (HDPE-kolv och cylinder av polypropen), och en flaskadapter eller flera 
(lågdensitetspolyeten). 
En kartong innehåller antingen: 
- 
en 110 ml-flaska med två 3 ml orala doseringssprutor, två 12 ml orala doseringssprutor och en 
flaskadapter, eller 
fem 110 ml-flaskor med fem 12 ml orala doseringssprutor och fem flaskadaptrar. 
- 
Varje 12 ml-spruta är graderad i intervall på 0,25 ml och varje 3 ml-spruta är graderad i intervall på 
0,1 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall (inklusive använda/oanvända flaskadaptrar och återanvändbara orala 
doseringssprutor) ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Marinus Pharmaceuticals Emerald Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1743/001 
EU/1/23/1743/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljerad information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
B. 
C. 
D. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Orion Corporation Orion Pharma 
Joensuunkatu 7 
FI-24100 Salo 
Finland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggörs på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZTALMY 50 mg/ml oral suspension 
ganaxolon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 50 mg ganaxolon. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: metylparahydroxibensoat (E218), propylparahydroxibensoat (E216), natriumbensoat 
(E211), artificiell körsbärssmak (inklusive bensylalkohol [E1519]), simetikonemulsion (inklusive 
bensoesyra [E210]). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
1 flaska i förpackning: 
1 x 110 ml flaska 
2 x 12 ml återanvändbara orala doseringssprutor 
2 x 3 ml återanvändbara orala doseringssprutor 
1 flaskadapter 
5 flaskor i förpackning: 
5 x 110 ml flaskor 
5 x 12 ml återanvändbara orala doseringssprutor 
5 flaskadaptrar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
Skakas väl före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kassera oanvänd delmängd 30 dagar efter första öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Marinus Pharmaceuticals Emerald Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1743/001 
EU/1/23/1743/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZTALMY 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZTALMY 50 mg/ml oral suspension 
ganaxolon 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller 50 mg ganaxolon. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: E218, E216, E211, E1519, E210. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
110 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. Ska sväljas 
Skakas väl före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 30 dagar efter första öppnandet. 
Kasseras av: ___/___/___ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Marinus Pharmaceuticals Emerald Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1743/001 
EU/1/23/1743/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
ZTALMY 50 mg/ml oral suspension 
ganaxolon 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eller 
patienten eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller viktig information. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad ZTALMY är och vad det används för 
Vad du eller ditt barn behöver veta innan ni tar ZTALMY 
Hur du tar ZTALMY 
Eventuella biverkningar 
Hur ZTALMY ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad ZTALMY är och vad det används för 
ZTALMY innehåller den aktiva substansen ganaxolon, en substans som verkar genom att binda till 
specifika receptorer och hindrar hjärnan från att få epileptiska anfall. 
ZTALMY används för att behandla en sällsynt epileptisk anfallssjukdom som kallas ”CDKL5-
bristsjukdom” (Cyclin-Dependent Kinase-Like 5) (CDD) hos patienter i åldern 2–17 år.  Om 
ZTALMY hjälper för att behandla anfallen kan det fortsätta att tas när du eller ditt barn fyller 18 år. 
ZTALMY används i kombination med andra antiepileptiska läkemedel. 
Detta läkemedel kommer att minska antalet dagliga epileptiska anfall som du eller ditt barn kan få. 
2. 
Vad du eller ditt barn behöver veta innan ni tar ZTALMY 
Ta inte ZTALMY om ni är allergiska mot ganaxolon eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan ni tar ZTALMY om: 
• 
du eller ditt barn känner er dåsiga 
ZTALMY kan orsaka dåsighet eller sömnighet, eller en känsla av att vara för lugn och 
avslappnad (dvs. sömnig och sederad). Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar 
ZTALMY om du har några frågor om dessa effekter eller tar medel med dämpande effekt på 
centrala nervsystemet, såsom andra läkemedel för behandling av anfall, opioider, antidepressiva 
läkemedel eller alkohol, eftersom dessa kan öka sömnigheten och de sederande effekterna av 
ZTALMY. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
du eller ditt barn har haft tankar om att skada er själva eller begå självmord 
Om du märker av ovanliga förändringar i humöret eller beteendet eller överväger att skada dig 
eller ta ditt liv ska du omedelbart kontakta din läkare. 
Om du tar hand om ett barn med CDD ska du vara uppmärksam på ovanliga förändringar i 
barnets humör eller beteende eller något han eller hon säger, som kan innebära att barnet 
överväger att skada sig eller ta sitt liv. Om du märker av något av detta ska du omedelbart 
kontakta din läkare. 
om du eller ditt barn har haft alkohol- eller läkemedelsberoende 
ZTALMY kan missbrukas eller användas för fel ändamål. Tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du eller ditt barn tar ZTALMY om ni tidigare har haft alkohol- eller läkemedelsmissbruk. 
du eller ditt barn har allvarliga leverproblem 
Din läkare kommer att följa er noga under behandlingen och kan minska er dos av ZTALMY. 
Barn och ungdomar 
ZTALMY får inte ges till barn under 2 år eftersom det inte finns någon information om användning 
hos barn under denna ålder. 
Andra läkemedel och ZTALMY 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Att ta ZTALMY tillsammans med vissa andra läkemedel kan orsaka biverkningar, 
påverka hur andra läkemedel verkar eller påverka hur ZTALMY verkar. 
Börja inte och sluta inte ta andra läkemedel utan att först tala med läkare eller apotekspersonal. 
Tala om för läkaren om du eller ditt barn tar något av följande läkemedel, eftersom er dos av 
ZTALMY kan behöva justeras: 
- 
- 
- 
- 
Valproat-innehållande läkemedel, som används för att behandla epilepsi, kan göra det 
nödvändigt att minska dosen av ZTALMY. 
Läkemedel som kan minska hur ZTALMY verkar kan göra det nödvändigt att öka dosen av 
ZTALMY: 
Andra antiepileptika eller antikonvulsiva läkemedel såsom karbamazepin, fenytoin, fenobarbital 
och primidon. 
Antibiotika, t.ex. rifampicin. 
Johannesört (Hypericum perforatum), ett växtbaserat läkemedel som används vid lätt 
nedstämdhet. 
Interaktionen mellan detta läkemedel och orala preventivmedel (tas genom munnen) har inte 
undersökts. Tala med läkare om du tar orala preventivmedel. 
ZTALMY med alkohol 
Alkohol ska inte intas eftersom det kan öka sömnigheten och de sederande effekterna av ZTALMY. 
Graviditet 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar 
detta läkemedel. 
ZTALMY rekommenderas inte om du är gravid eller fertil kvinna och inte använder preventivmedel. 
Amning 
Använd inte ZTALMY under amningen om inte läkaren bedömer att nyttan med att ta ZTALMY är 
större än eventuella risker. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
ZTALMY kan göra att du känner dig dåsig/sömnig. Om du blir det ska du undvika att köra, cykla eller 
använda maskiner tills du känner dig mer uppmärksam. 
ZTALMY innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per ml och är således i princip 
”natriumfritt”. 
ZTALMY innehåller natriumbensoat och bensoesyra 
Detta läkemedel innehåller 0,92 mg natriumbensoat och 0,00068 mg bensoesyra per ml. 
Natriumbensoat och bensoesyra kan öka risken för gulsot (gulfärgning av huden och ögonen) hos 
nyfödda barn (upp till 4 veckors ålder). 
ZTALMY innehåller bensylalkohol 
Detta läkemedel innehåller 0,00023 mg bensylalkohol per ml. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner. Bensylalkohol har kopplats till risken för allvarliga biverkningar såsom andningsproblem 
(s.k. ”kippandningssyndrom”) hos små barn. Det får inte ges till ditt nyfödda barn (upp till 4 veckors 
ålder) om inte läkaren har rekommenderat det. Använd inte i mer än en vecka på små barn (yngre än 3 
år), om inte läkare eller apotekspersonal råder dig att göra det. Ökad risk på grund av ackumulering 
hos små barn. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är gravid eller ammar eller om du har 
lever- eller njursjukdom. Skälet till detta är att stora mängder bensylalkohol kan ansamlas i kroppen 
och orsaka biverkningar (s.k. metabolisk acidos). 
ZTALMY innehåller metylparahydroxibensoat och propylparahydroxibensoat 
Detta läkemedel innehåller 1,02 mg metylparahydroxibensoat och 0,2 mg propylparahydroxibensoat 
per ml som kan orsaka allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
3. 
Hur du tar ZTALMY 
ZTALMY ges under överinseende av en läkare med erfarenhet av att behandla epilepsi. Ta alltid detta 
läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Det är en oral suspension (en vätska som ska sväljas). Din läkare eller apotekspersonal kommer att tala 
om för dig hur mycket (i ml) av den orala suspensionen du ska ta varje dag, och hur många gånger per 
dag du ska ta den. 
Din läkare kommer att beräkna dosen efter din kroppsvikt. Du kan börja med en låg dos som 
läkaren gradvis ökar med tiden. 
Om du har kraftigt nedsatt leverfunktion kommer läkaren att börja med en lägre dos och följa ett annat 
titreringsschema. 
En patient som väger 28 kg eller mindre 
Du eller ditt barn kommer gradvis att få din dos ökad under fyra veckor tills du får den 
rekommenderade maximala dagliga dosen på 63 mg/kg/dag, vilken ges som tre separata doser var 
åttonde timme. 
En patient som väger mer än 28 kg 
Du eller ditt barn kommer gradvis att få din dos ökad under fyra veckor tills du får den 
rekommenderade maximala dagliga dosen på 1 800 mg/kg/dag, vilken ges som tre separata doser var 
åttonde timme. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att du tar 3 lika stora doser under dagen. ZTALMY kan dock få dig att känna dig 
sömnig, och läkaren kan bestämma att du ska få en lägre dos under dagen och en högre dos på kvällen 
för att undvika eventuella sömnighetseffekter under dagen. 
Tala med läkare om du är osäker på din dos eller om du tror att den kan behöva ändras. 
Hur du tar ZTALMY 
• 
• 
Ta läkemedlet i samband med eller strax efter måltid 
Om möjligt, försök ta det med liknande typer av mat (t.ex. liknande fetthalt) så att du får samma 
effekt varje gång. 
Blanda inte ZTALMY med mat eller dryck 
För att säkerställa en korrekt dos, använd de återanvändbara orala doseringssprutorna som 
levereras i varje förpackning. 
• 
• 
Bruksanvisning 
Varje förpackning med en enda flaska levereras med: 
En flaska oral suspension försluten med ett barnsäkert lock 
Två 12 ml och två 3 ml återanvändbara doseringssprutor  
En flaskadapter 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZTALMY levereras även i en förpackning med fem flaskor oral suspension, fem 12 ml återanvändbara 
orala doseringssprutor och fem flaskadaptrar. Lägg märke till att förpackningen med fem flaskor av 
ZTALMY inte innehåller en 3 ml återanvändbar oral doseringsspruta. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker på hur du ska bereda eller ta 
den ordinerade dosen av ZTALMY. 
Du kommer att få återanvändbara doseringssprutor på 12 ml och 3 ml i förpackningen med en 
enda flaska. Om din dos är högst 3 ml, använd de mindre 3 ml-sprutorna för att ta läkemedlet. 
Om din dos är över 3 ml, använd de större 12 ml-sprutorna för att ta din dos. 
Använd alltid rätt återanvändbar doseringsspruta som levereras med ZTALMY så att du alltid 
mäter upp rätt mängd ZTALMY. Använd inte en matsked. Blanda inte ZTALMY med mat eller 
dryck för att inta läkemedlet. 
Varje 3 ml doseringsspruta kan användas 16 dagar i följd. Efter 16 dagar ska du kasta den 
förbrukade doseringssprutan och använda reservsprutan i kartongen. 
Använd ZTALMY inom 30 dagar efter att flaskan först öppnades. Det finns plats på 
flasketiketten för att skriva ner det datum då flaskan ska kasseras efter öppnandet, så att du inte 
glömmer det. 
Efter 30 dagar ska du kassera all ZTALMY som inte har använts och ta en ny flaska. 
Beredning av flaskan: 
1.  Håll flaskan i handen och skaka den 
ordentligt upp och ner i en minut. 
Skaka alltid flaskan ordentligt i 
1 minut och låt den sedan stå i 
1 minut, så att allt ansamlat skum 
under skakningen har lagt sig innan 
du mäter upp och ger varje dos av 
ZTALMY. Detta hjälper dig att mäta 
upp rätt mängd läkemedel. 
ANMÄRKNING: Detta steg avser 
varje dos av läkemedlet. 
2.  Ta bort det barnskyddande locket på 
flaskan genom att trycka ned locket 
samtidigt som du vrider det åt 
vänster (moturs). 
3.  Punktera och dra av 
induktionsförseglingen från flaskan. 
ANMÄRKNING: Detta steg avser 
bara den första användningen av 
flaskan. 
4.  Håll flaskan hårt med ena handen 
och tryck stadigt in flaskadaptern i 
flaskhalsen med den andra handen, 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och se till att den är helt införd. 
Adaptern kan lossna och orsaka 
kvävning om den inte är helt införd. 
ANMÄRKNING: Ta inte bort den 
intryckta flaskadaptern från flaskan 
efter att den har förts in. 
Beredning av dosen: 
5.  Ta rätt återanvändbar dosspruta och 
för in spetsen fullständigt i 
flaskadaptern och, med den sprutan 
på plats, vänd flaskan upp och ner. 
Det är viktigt att du använder rätt 
återanvändbar spruta för oral dosering 
för att mäta upp din dos: 
•  Om din dos är högst 3 ml (150 mg) 
ska du använda den mindre 3 ml-
sprutan. 
•  Om din dos är större än 3 ml (150 
mg) ska du använda den större 12 
ml-sprutan.  
6.  Dra långsamt tillbaka sprutkolven, 
så att önskad mängd (i ml) av 
lösningen dras in i sprutan. Kolvens 
ände ska vara i linje med önskad 
volymmarkering, såsom visas 
mittemot. 
Om det finns en luftbubbla i sprutan, 
tryck tillbaka vätskan in i flaskan 
medan flaskan hålls upp och ner, och 
upprepa steg 6 tills bubblan har 
försvunnit. 
7.  Vänd flaskan rätt igen och ta 
försiktigt bort den sprutan från 
adaptern. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Att ta eller ge ZTALMY: 
8.  Placera spetsen på sprutan inuti 
kinden, och tryck försiktigt in kolven 
för att frisätta läkemedlet. Använd 
inte våld för att trycka in kolven och 
rikta inte läkemedlet mot bakre 
delen av munnen eller halsen. 
9.  Skruva fast det barnskyddande 
locket ordentligt på flaskan genom 
att vrida locket mot höger (medurs). 
Du behöver inte ta bort 
flaskadaptern; locket passar ovanpå 
adaptern. 
10.  Rengör sprutan omedelbart efter 
användning.  Ta bort kolven från 
sprutans cylinder och skölj båda 
delarna i kranvatten vid 
rumstemperatur. 
Varning: 
Använd inte blekmedel eller andra 
starka rengöringslösningar. 
Diska inte den orala sprutan i 
diskmaskin. 
11.  Skaka av allt vatten från båda 
sprutdelarna och låt dem lufttorka 
separat tills nästa användning. Se till 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att båda delarna är helt torra innan 
kolven placeras tillbaka i sprutans 
cylinder inför nästa användning. Om 
inte båda delarna är helt torra inför 
nästa dos, använd lämplig 
reservspruta som levereras i 
förpackningen. 
När du använder 12 ml-sprutan som 
medföljer varje flaska ska du inte 
kasta de återanvändbara orala 
sprutorna förrän flaskan är tom. När 
3 ml-sprutan används ska den 
kasseras efter 16 dagar.   
12.  Upprepa steg 1–3 och 6–12 för varje 
kommande dos. 
Om du har tagit för stor mängd av ZTALMY 
Om du råkar ta för stor mängd av ZTALMY, tala omedelbart om det för läkare eller apotekspersonal, 
eller kontakta närmaste akutmottagning och ta med dig läkemedlet. Du kan känna dig dåsig eller 
sömnig av att ta för mycket läkemedel. 
Om du har glömt att ta ZTALMY 
Om du har glömt att ta en dos kan den missade dosen tas upp till 4 timmar före nästa planerade dos. 
Om nästa dos ska ges inom mindre än 4 timmar rekommenderas det att man hoppar över dosen och 
fortsätter med nästa planerade dos. 
Om du slutar att ta ZTALMY 
Minska inte dosen eller sluta ta ZTALMY utan att först ha talat med din läkare. En abrupt avbruten 
behandling kan göra att dina anfall ökar. Läkaren kommer att förklara hur du gradvis ska sluta ta 
ZTALMY. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Du kan få följande biverkningar av detta läkemedel. Tala om för läkaren om du har något av 
följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
dåsighet eller sömnighet, 
feber. 
Vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
överdrivet lugn eller avslappnad, 
kraftig trötthet under dagen eller känsla av att sova längre än vanligt nattetid, 
brist på energi, 
dregling, 
större salivproduktion än vanligt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur ZTALMY ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Kassera allt oanvänt läkemedel 30 dagar efter första öppnandet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppsvattnet eller hushållsavfallet. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad ZTALMY innehåller 
- 
Den aktiva substansen är ganaxolon. Varje ml oral suspension innehåller 50 mg ganaxolon. 
- 
Övriga innehållsämnen är: (E464), polyvinylalkohol (E464), polyvinylalkohol (E1203), 
natriumlaurylsulfat (E487), metylparahydroxibensoat (E218), (E216), 
propylparahydroxibensoat (E216), natriumbensoat (E211), vattenfri citronsyra (E216), 
natriumbensoat (E211), vattenfri citronsyra (E330), natriumcitratdihydrat (E311), artificiell 
körsbärssmak (inklusive propylenglykol [E1520] och bensylalkohol [E1519]), sukralos (E955), 
simetikonemulsion (simetikon, polysorbat 65, metylcellulosa, polyeten, glykolmonostearat, 
glycerolmonostrearat, xantangummi, bensoesyra [E210], (sorbinsyra och renat vatten), renat 
vatten (se även avsnitt 2 ”ZTALMY innehåller natrium, ZTALMY innehåller natriumbensoat”, 
”ZTALMY innehåller bensoesyra”, ”ZTALMY innehåller bensylalkohol” och ”ZTALMY 
innehåller bensylalkohol” och ”ZTALMY innehåller metylparahydroxibensoat och 
propylparahydroxibensoat”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ZTALMY är en vit till benvit oral suspension.  Det levereras i en plastflaska med ett barnskyddande 
plastlock. Varje flaska innehåller 110 ml oral suspension. 
ZTALMY levereras i förpackningar om antingen: 
- 
en flaska oral suspension, två 12 ml och två 3 ml orala doseringssprutor samt en flaskadapter, 
eller 
fem flaskor oral suspension, fem 12 ml orala doseringssprutor och fem flaskadaptrar. 
- 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Marinus Pharmaceuticals Emerald Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
Tillverkare 
Orion Corporation Orion Pharma 
Joensuunkatu 7 
FI-24100 Salo 
Finland 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Luxembourg/Luxemburg 
Orion Pharma BVBA/SPRL 
Tél/Tel: +32 (0)15 64 10 20 
Nederland 
Orion Pharma BVBA/SPRL 
Tel: +32 (0)15 64 10 20 
Česká republika 
Orion Pharma s.r.o. 
Tfn: +420 234 703 305 
Deutschland 
Österreich 
Orion Pharma GmbH 
Tel: + 49 40 899 6890 
Ελλάδα 
Orion Pharma Hellas M.E.Τ.E 
Τηλ: + 30 210 980 3355 
Frankrike 
Orion Pharma 
Tél: +33 (0) 1 85 18 00 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Simi: +354 535 7000 
Κύπρος 
Lifepharma (ZAM) Ltd 
Τηλ.: +357 22056300  
Lietuva 
UAB Orion Pharma 
Tel: +370 5 276 9499 
Norge 
Orion Pharma AS 
Tlf: + 47 4000 4210 
Portugal 
Orionfin Unipessoal Lda 
Tel: + 351 21 154 68 20 
Hrvatska 
Orion Pharma d.o.o. 
Tel: +386 (0) 1 600 8015 
Danmark 
Orion Pharma A/S 
Tlf: +45 8614 00 00 
Eesti 
Orion Pharma Eesti Oü 
Tfn: +372 6 644 550 
España 
Orion Pharma S.L. 
Tel: + 34 91 599 86 01 
Irland 
Orion Pharma (Ireland) Ltd. 
c/o Allphar Services Ltd. 
Tel: + 353 1 428 7777 
Italia 
Orion Pharma S.r.l. 
Tel: + 39 02 67876111 
Latvija 
Orion Corporation 
Orion Pharma pārstāvniecība 
Tel: +371 20028332 
Magyarország 
Orion Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 239 9095 
Polska 
Orion Pharma Poland Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 8 333 177 
Slovenija 
Orion Pharma d.o.o. 
Tel: +386 (0) 1 600 8015 
Suomi/Finland 
Orion Corporation 
Puh/Tel: + 358 10 4261 
România 
Orion Corporation 
Tel: + 358 10 4261 
Förenade kungariket (Nordirland) 
Orion Pharma (Ireland) Ltd. 
c/o Allphar Services Ltd. 
Tel: +353 1 428 7777 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sverige 
Orion Pharma AB 
Tel: + 46 8 623 6440 
Malta 
Salomone Pharma 
Tel: +356 21220174 
Slovenská republika 
Orion Pharma s.r.o. 
Tel: +420 234 703 305 
България 
Orion Pharma Poland Sp z.o.o. 
Tel.: + 48 22 8333177 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
