BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zyclara 3,75 % kräm 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje dospåse innehåller 9,375 mg imikvimod i 250 mg kräm (3,75 %). 
Varje gram kräm innehåller 37,5 mg imikvimod. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Metylparahydroxibensoat (E 218) 2,0 mg/ g kräm 
Propylparahydroxibensoat (E 216) 0,20 mg/ g kräm 
Cetylalkohol 22,0 mg/ g kräm 
Stearylalkohol 31,0 mg/g kräm 
Bensylalkohol 20,0 mg/g kräm 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Kräm. 
Vit till svagt gul kräm med enhetligt utseende. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zyclara är indicerat för topikal behandling av kliniskt representativa, icke-hyperkeratotiska, icke-
hypertrofiska, synliga eller palperbara aktiniska keratoser (AK) i ansiktet eller på skalpen hos 
immunkompetenta vuxna när andra lokala behandlingsalternativ är kontraindicerade eller mindre 
lämpliga. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering  
Zyclara (per applikation: upp till två dospåsar, 250 mg imikvimodkräm per dospåse) ska appliceras en 
gång per dag före sänggående på huden på det berörda behandlingsområdet i två behandlingscykler 
om två veckor vardera, separerade av två veckor utan behandling eller enligt läkares anvisningar.  
Behandlingsområde är ansikte eller skalp med skalliga områden. 
Lokala hudreaktioner i behandlingsområdet är delvis förväntade och vanliga på grund av dess 
verkningssätt (se avsnitt 4.4). En viloperiod på flera dagar kan tas vid behov om patientens obehag 
eller svårighetsgraden av den lokala hudreaktionen kräver detta. Ingen av de två veckor långa 
behandlingsperioderna ska emellertid förlängas på grund av missade doser eller viloperioder.  
En övergående ökning av aktiniska keratoser kan observeras under behandlingen på grund av 
imikvimods sannolika effekt för att exponera och behandla subkliniska lesioner. Respons på 
behandling kan inte bedömas på ett adekvat sätt förrän lokala hudreaktioner har lagt sig. Patienterna 
ska fortsätta behandling som förskriven. Behandlingen ska fortsätta genom hela behandlingskuren 
även om alla aktiniska keratoser förefaller ha försvunnit. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det kliniska behandlingsresultatet måste bedömas efter återbildning av den behandlade huden, cirka 
åtta veckor efter slutförd behandling och därefter med lämpliga intervaller baserat på klinisk 
bedömning. Lesioner som inte svarat helt och hållet på behandling åtta veckor efter den andra 
behandlingscykeln ska noga utvärderas på nytt och ytterligare en 2-veckorsbehandling med Zyclara 
kan övervägas. 
En annan behandling rekommenderas om behandlad(e) lesion(er) visar otillräckligt svar på Zyclara. 
Aktiniska keratos-lesioner som har läkt efter två stycken 2-veckors behandlingscykler med Zyclara 
och som senare återkommer, kan behandlas igen med ytterligare en eller två stycken 2-veckors 
behandlingscykler med Zyclara efter åtminstone 12 veckors behandlingsuppehåll. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion var inte inkluderade i kliniska studier. Dessa patienter 
ska övervakas noggrant av erfaren läkare. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten hos imikvimod mot aktinisk keratos hos barn och ungdomar under 18 år har 
inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Zyclara är endast avsett för utvärtes bruk. Kontakt med ögon, läppar och näsborrar ska undvikas. 
Behandlingsområdet ska inte täckas med bandage eller på annat sätt ockluderas.  
Den förskrivande läkaren ska demonstrera korrekt appliceringsteknik för patienten för att maximera 
nyttan med Zyclara-behandlingen. 
Zyclara ska appliceras en gång per dag före sänggående på huden på det berörda behandlingsområdet 
och stanna kvar på huden i cirka åtta timmar. Under denna tid ska dusch och bad undvikas. Innan 
krämen appliceras ska patienten tvätta behandlingsområdet med mild tvål och vatten och därefter låta 
området torka helt och hållet. Zyclara ska appliceras som ett tunt lager över hela behandlingsområdet 
och masseras in tills krämen inte syns. Upp till två dospåsar med Zyclara kan appliceras på 
behandlingsområdet (ansikte eller skalp, men inte båda) vid varje daglig applicering. Delvis använda 
dospåsar ska kasseras och får inte återanvändas. Zyclara ska stanna kvar på huden i cirka åtta timmar. 
Efter dessa åtta timmar är det mycket viktigt att krämen avlägsnas genom att tvätta området och 
händerna med mild tvål och vatten.  
Händerna ska tvättas noga före och efter applicering av kräm. 
Missad dos 
Om patienten råkar missa en dos ska han/hon vänta tills nästa kväll med att applicera Zyclara och 
därefter fortsätta enligt det ordinarie schemat. Krämen ska inte appliceras mer än en gång per dag. 
Ingen av behandlingscyklerna får förlängas utöver de två veckorna på grund av missade doser eller 
viloperioder. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänna instruktioner för behandling 
För lesioner som är kliniskt atypiska för AK eller som misstänks vara maligna ska biopsi tas för att 
bestämma lämplig behandling. 
Kontakt med ögon, läppar eller näsborrar ska undvikas eftersom imikvimod inte har utvärderats för 
behandling av aktiniska keratoser på ögonlock, insidan av näsborrar eller öron, eller innanför 
läpparnas röda område. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med imikvimodkräm rekommenderas inte förrän huden har läkt efter eventuella tidigare 
medicinska produkter eller kirurgisk behandling. Applicering på skadad hud kan resultera i ökad 
systemisk absorption av imikvimod, vilket i sin tur ökar risken för biverkningar (se avsnitt 4.8 och 
4.9). 
På grund av oro för förhöjd känslighet för solbränna uppmuntras användning av solskydd, och 
patienten ska minimera eller undvika exponering för naturligt eller konstgjort solljus (solarier eller 
UVA/B-behandling) medan Zyclara används. Den behandlade hudytan ska skyddas mot 
solexponering. 
Imikvimod rekommenderas inte för behandling av AK-lesioner med markerad hyperkeratos eller 
hypertrofi som ses vid cornu cutanea (hudhorn). 
Lokala hudreaktioner 
Under behandling och fram till läkning ser den berörda huden sannolikt märkbart annorlunda ut än 
normal hud. Lokala hudreaktioner är vanliga men dessa reaktioner avtar vanligtvis i intensitet under 
behandling eller lägger sig efter avslutad behandling med imikvimodkräm. I sällsynta fall kan 
intensiva lokala inflammatoriska reaktioner, inklusive vätskande hud eller huderosion, förekomma 
redan efter några få appliceringar med imikvimodkräm.  
Det finns ett samband mellan fullständig clearancefrekvens och intensiteten hos lokala hudreaktioner 
(t.ex. erytem). Dessa lokala hudreaktioner kan vara relaterade till stimuleringen av lokal 
immunrespons. Dessutom kan imikvimod förvärra inflammatoriska hudtillstånd. Om patientens 
obehag eller intensiteten av den lokala hudreaktionen fordrar det, kan en viloperiod på flera dagar tas. 
Behandling med imikvimodkräm kan återupptas när hudreaktionen har lagt sig något. Intensiteten av 
lokala hudreaktioner tenderar att vara lägre i den andra cykeln än i den första behandlingscykeln med 
Zyclara. 
Systemiska reaktioner 
Influensaliknande systemiska tecken och symtom kan åtfölja, eller till och med föregå, intensiva 
lokala hudreaktioner och kan innefatta trötthet, illamående, feber, muskelvärk, ledsmärta och frossa. 
Ett avbrott i dosering eller dosjustering ska då övervägas (se avsnitt 4.8). 
Patienter med nedsatt hematologisk reserv ska övervakas noggrant av erfaren läkare (se avsnitt 4.8). 
Särskilda populationer 
Patienter med kardiell, hepatisk eller renal svikt var inte inkluderade i kliniska studier. Dessa patienter 
ska övervakas noggrant av erfaren läkare. 
Användning på immunkomprometterade patienter och/eller patienter med autoimmuna tillstånd  
Säkerheten och effekten hos Zyclara på immunkomprometterade patienter (t.ex. 
organtransplantationspatienter) och/eller patienter med autoimmuna tillstånd har inte fastställts. 
Imikvimodkräm ska därför användas med försiktighet på dessa patienter (se avsnitt 4.5). Balansen 
mellan nyttan av imikvimodbehandling och risken förbunden med en eventuell avstötning av organ 
eller transplantat-mot-värd sjukdom eller en möjlig försämring av patienternas autoimmuna tillstånd 
bör övervägas för dessa patienter.  
Återbehandling 
Information om återbehandling av aktiniska keratos-lesioner som har läkt efter två stycken 2-veckors 
behandlingscykler med Zyclara och som därefter återkommer, ges i avsnitt 4.2 och 5.1. 
Hjälpämnen 
Stearylalkohol och cetylalkohol kan orsaka lokala hudreaktioner (t.ex. kontaktdermatit). 
Bensylalkohol kan orsaka allergiska reaktioner och mild lokal irritation. 
Metylparahydroxibensoat (E 218) och propylparahydroxibensoat (E 216) kan orsaka allergiska 
reaktioner (möjligen fördröjda). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Detta inkluderar studier med immunosuppressiva läkemedel. 
Interaktioner med systemiska läkemedel torde begränsas av den minimala perkutana absorptionen av 
imikvimodkräm. 
På grund av dess immunostimulerande egenskaper ska imikvimodkräm användas med försiktighet till 
patienter som erhåller immunosuppressiva läkemedel (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning av Zyclara och andra imikvimodkrämer på samma behandlingsområde ska 
undvikas eftersom de innehåller samma aktiva substans (imikvimod) och kan öka risken för och 
svårighetsgraden hos lokala hudreaktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
För imikvimod finns inga kliniska data på exponerade graviditeter tillgängliga. Djurstudier uppvisar 
inga direkt eller indirekt skadliga effekter med avseende på graviditet, embryonal/fosterutveckling, 
nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Zyclara till gravida kvinnor. Zyclara ska användas under 
graviditet endast om den potentiella fördelen berättigar den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om imikvimod/ metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/ 
spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut ska tas att antingen avbryta amningen eller avbryta/ avstå behandling med Zyclara där 
fördelarna med amning för barnet och fördelarna av behandling hos kvinnan har beaktats.  
Fertilitet 
Inga kliniska data finns tillgängliga, den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zyclara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen: 
De data som beskrivs nedan återspeglar exponeringen för Zyclara eller vehikel hos 319 försökspersoner 
som  ingick  i  två  dubbelblindade  studier.  Försökspersonerna  applicerade  upp  till  två  dospåsar  med 
Zyclara 3,75 % kräm eller vehikel dagligen på det berörda hudområdet (antingen ansikte eller skalp med 
skalliga områden, men inte båda) i två 2-veckors behandlingscykler som åtskildes av två behandlingsfria 
veckor. 
I kliniska studier upplevde de flesta patienter (159/160), som använde Zyclara för behandling av AK, 
lokala hudreaktioner (det vanligaste var erytem, sårskorpor och exfoliation/torrhet på appliceringsställe) 
på  appliceringsstället.  Endast  11 %  (17/160)  av  patienterna  i  kliniska  studier  med  Zyclara  behövde 
emellertid  viloperioder  (behandlingsavbrott)  på  grund  av  lokala  biverkningar.  Vissa  systemiska 
biverkningar,  inklusive  huvudvärk  6 %  (10/160),  utmattning (fatigue)  4 %  (7/160),  rapporterades  av 
patienter som behandlats med Zyclara i kliniska studier. 
Tabulerad företeckning över biverkningar 
Data som presenteras i tabellen nedan återspeglar:  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
exponering för Zyclara eller vehikel i ovan nämnda studier (frekvenser mycket vanliga till 
mindre vanliga och vid högre frekvens efter vehikel). 
erfarenhet av imikvimod 5 % kräm  
Frekvenser är definierade som: 
Mycket vanliga (≥ 1/10);  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10);  
Mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100);  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000);  
Mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data) 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Blod- och lymfsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Sällsynta 
Vanliga 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Lever och gallvägar 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
6 
Herpes simplex 
Infektion 
Pustlar 
Hudinfektion 
Lymfadenopati 
Sänkt hemoglobin 
Sänkning av antalet vita blodkroppar 
Sänkning av antalet neutrofiler  
Sänkning av antalet trombocyter 
Försämring av autoimmunt tillstånd 
Anorexi 
Förhöjt blodglukos 
Sömnlöshet  
Depression 
Irritabilitet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Konjunktival irritation 
Ögonlocksödem 
Nästäppa 
Faryngolaryngeal smärta 
       Förhöjda leverenzymvärden 
Illamående 
Diarré 
Kräkningar 
Muntorrhet 
Buksmärta 
Erytem 
Sårskorpor 
Hudexfoliering 
Hudödem 
Hudsår 
Hypopigmentering av hud 
Dermatit 
Ansiktsödem 
Dermatologisk reaktion på andra ställen 
Alopeci 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd 
frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Erytema multiforme 
Stevens-Johnsons syndrom 
Kutan lupus erytematos 
Hyperpigmentering av hud 
Muskelvärk 
Ledsmärta 
Ryggont 
Smärta i extremitet 
Erytem på appliceringsställe  
Skorpbildning på appliceringsställe 
Exfoliering på appliceringsställe 
Torrhet på appliceringsställe 
Ödem på appliceringsställe 
Hudsår på appliceringsställe 
Vätskande hud på appliceringsställe 
Reaktion på appliceringsställe  
Klåda på appliceringsställe  
Smärta på appliceringsställe 
Svullnad på appliceringsställe 
Sveda på appliceringsställe 
Irritation på appliceringsställe 
Utslag på appliceringsställe 
Utmattning 
Pyrexi 
Influensaliknande sjukdom 
Smärta 
Bröstsmärta 
Dermatit på appliceringsställe 
Blödning på appliceringsställe 
Papuler på appliceringsställe 
Paraestesi på appliceringsställe 
Hyperestesi på appliceringsställe 
Inflammation på appliceringsställe 
Ärr på appliceringsställe 
Hudnedbrytning på appliceringsställe 
Vesiklar på appliceringsställe 
Värmekänsla på appliceringsställe 
Asteni 
Frossa 
Letargi 
Obehag 
Inflammation 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blod- och lymfsystemet 
Reduktion  av  hemoglobin,  antalet  vita  blodkroppar,  totala  antalet  neutrofiler  och  trombocyter  har 
observerats  i  kliniska  studier  som  undersökt  användningen  av  imikvimod  5 %  kräm.  Dessa  sänkta 
värden anses inte vara kliniskt signifikanta för patienter med normal hematologisk reserv. Patienter med 
nedsatt hematologisk reserv har inte studerats i kliniska studier. Nedsatta hematologiska parametrar som 
krävt klinisk intervention har rapporterats efter marknadsföring.  
7 
 
 
 
Hudinfektioner 
Hudinfektioner har observerats under behandling med imikvimod. Även om allvarliga följdsjukdomar 
inte har skett, ska risken för infektion i skadad hud alltid tas med i beräkningen 
Hypopigmentering och hyperpigmentering 
Rapporter har mottagits på lokaliserad hypopigmentering och hyperpigmentering efter användning av 
imikvimod 5 % kräm. Uppföljningsinformation tyder på att dessa hudfärgförändringar kan vara 
permanenta hos en del patienter. 
Dermatologisk reaktion på andra ställen 
Sällsynta fall av dermatologisk reaktion på andra ställen inklusive erythema multiforme, har 
rapporterats i kliniska studier med imikvimod 5 % kräm behandling. 
Alopeci 
Kliniska studier som undersöker användningen av imikvimod 5 % kräm för behandling av aktinisk 
keratos har detekterat en 0.4 % (5/1214) frekvens av alopeci vid behandlingsstället eller det 
omgivande området. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid topikal applicering är systemisk överdosering med imikvimodkräm osannolik på grund av 
minimal perkutan absorption. Studier på kaniner visar på en dermal letal imikvimoddos på mer än 
5 g/kg. Ihållande topikal överdosering av imikvimodkräm kan resultera i allvarliga lokala 
hudreaktioner och kan öka risken för systemiska reaktioner. 
Efter oavsiktlig förtäring kan illamående, kräkning, huvudvärk, muskelvärk och feber förekomma efter 
en singeldos på 200 mg imikvimod, vilket motsvarar innehållet i fler än 21 dospåsar med Zyclara. Den 
allvarligaste kliniska biverkningen som rapporterades efter multipla orala doser på  200 mg var 
hypotoni, vilken försvann efter oral eller intravenös vätskeadministrering. 
Vid behandling av överdosering ges symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antibiotika och kemoterapeutika för dermatologisk använding, antiviraler, 
ATC-kod: D06BB10  
Farmakodynamisk effekt 
Imikvimod  är  en  immunresponsmodifierare.  Den  är  den  ledande  substansen  i  imidazolinfamiljen. 
Studier  på  mättnadsbar  bindning  tyder  på  att  det  finns  membranreceptorer  för  imikvimod  på 
motsvarande  celler:  De  benämns  toll-lika  receptor  7  och  8.  Imikvimod  inducerar  frigörandet  av 
interferon-alfa (IFN-α) och andra cytokiner från en rad olika humana celler och djurceller (t.ex. från 
humana monocyter/makrofager och keratinocyter). Topikal in vivo-applicering av imikvimodkräm på 
mushud resulterade i ökade koncentrationer av IFN och tumörnekrosfaktor (TNF) jämfört med hud på 
obehandlade  möss.  Panelen  med  inducerade cytokiner  varierar beroende  på  cellvävnadens  ursprung. 
Dessutom  inducerades  frigörande  av  cytokiner  efter  dermal  applicering  och  oral  administrering  av 
imikvimod på olika laboratoriedjur och i humanstudier. I djurmodeller är imikvimod effektivt mot virala 
infektioner  och  verkar  som  ett  antitumöragens,  huvudsakligen  genom  att  frigöra  alfainterferon  och 
annan cytokines. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökningar  i  systemiska  nivåer  av  alfainterferon  och  andra  cytokiner  efter  topikal  applicering  av 
imikvimod observerades även i humandata. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effektiviteten hos Zyclara studerades i två dubbelblindade, randomiserade, vehikelkontrollerade 
kliniska studier. Patienterna hade 5-20 typiska synliga eller palperbara AK-lesioner på ett område som 
översteg 25 cm2 i antingen ansiktet eller på skalliga områden på skalpen. 319 försökspersoner med AK 
behandlades med upp till två dospåsar en gång per dag med imikvimod 3,75 % kräm, eller 
motsvarande vehikelkräm i två 2-veckors behandlingscykler som åtskildes av två behandlingsfria 
veckor. För de kombinerade studierna var den fullständiga clearancefrekvensen för ansikte eller skalp 
med imikvimod 3,75 % kräm 35,6 % (57/160 patienter, CI 28,2 %, 43,6 %) med vehikel 6,3 % 
(10/159 patienter, CI 3,1 %, 11,3 %) vid besök åtta veckor efter slutförd behandling. Inga 
övergripande skillnader i säkerhet eller effektivitet observerades mellan patienter som var minst 65 år 
och de yngre patienterna. Skvamöst cellkarcinom (SCC) rapporterades för 1,3 % (2/160) av patienter 
behandlade med imikvimod 3,75 %, och för 0,6 % (1/159) av patienter behandlade med vehikel. 
Denna skillnad var inte statistiskt signifikant. 
I en uppföljningsstudie i vilken patienter med initial clearance med imikvimod 3,75 % följdes upp 
under minst 14 månader utan någon ytterligare AK-behandling, uppvisade 40,5 % av patienterna 
fortsatt fullständig clearance av hela behandlingsområdet (antingen ansikte eller skalp). Det finns inga 
data för imikvimod 3,75 % om långsiktig clearance utöver detta. 
I två öppna, randomiserade, kontrollerade kliniska studier jämfördes de långsiktiga effekterna av 
imikvimod 5 % (alltså inte med denna 3,75 % produkt) och topikal diklofenak (3 % gel). I dessa 
studier var det behandlade AK området lokaliserat på skalligt område på skalp eller i ansikte med 
angränsande område på cirka 40 cm² och ett medianantal på 7 kliniskt typiska AK lesioner i baseline. 
Behandlingarna utfördes enligt gällande rekommendationer. Dessa studier visade att imikvimod var 
bättre än topikal diklofenak med att förhindra histologisk progression av AK lesioner till in situ eller 
invasiv skivepitelcancer (SCC). Dessutom gav dessa studier stöd till användning upp till två ytterligare 
behandlingscykler med imikvimod då AK lesionerna inte var fullständigt utläkta eller om AK 
lesionerna återkom efter en framgångsrik initial behandling. 
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Zyclara för alla grupper av den pediatriska populationen för aktinisk keratos, information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Mindre  än  0,9 %  av  en  topikalt  applicerad  enkeldos  av  radioaktivt  märkt  imikvimod  absorberades 
genom huden på försökspersoner.  
Systemisk  exponering  (perkutan  penetration)  beräknades  på  basen  av  utbytet  av  kol-14  från  [14C] 
imikvimod i urin och avföring. 
I en farmakokinetisk studie med imikvimod 3,75 % kräm med applicering av två dospåsar en gång per 
dag (18,75 mg imikvimod/dag) i upp till tre veckor i ansiktet och/eller på skalp (cirka 200 cm2), 
observerades låg systemisk absorption av imikvimod hos patienter med AK. 
Jämviktskoncentrationsnivåer erhölls på två veckor och tid till maximala koncentrationer (Tmax) 
varierade mellan sex och nio timmar efter sista applicering. 
Distribution 
Genomsnittlig högsta serumimikvimodkoncentration i slutet av studien var 0,323 ng/ml. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Oralt administrerad imikvimod metaboliseras snabbt och i stor utsträckning till två huvudmetaboliter. 
Eliminering 
Den lilla mängd läkemedel som absorberades i den systemiska cirkulationen utsöndrades omgående 
via såväl urin som faeces i ett genomsnittligt förhållande av ungefär 3 till 1.  
Apparent halveringstid efter topikal dosering med 3,75 % imikvimodkräm i den farmakokinetiska 
studien beräknades till cirka 29 timmar.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data visade inga särskilda risker för människa baserat på konventionella studier av 
säkerhetsfarmakologi, mutagenicitet och teratogenicitet.  
I en fyra månader lång dermal toxicitetsstudie på råttor observerades signifikant minskad kroppsvikt 
och ökad mjältvikt vid 0,5 och 2,5 mg/kg; liknande effekter förekom inte i en fyra månader lång 
dermal studie på möss. Lokal dermal irritation, särskilt vid högre doser, observerades hos båda 
djurslagen.  
En 18 månader lång studie på karcinogenicitet hos mus med dermal administrering tre dagar per vecka 
inducerade inte några tumörer på appliceringsstället. Endast hos mushonor var förekomsterna av 
hepatocellulära adenoma något större än för kontrollmössen. Incidensen motsvarar väl det spektrum av 
spontana tumörer som är känt hos möss i motsvarighet till deras ålder. Därför betraktas dessa fynd 
som tillfälliga. Eftersom imikvimod har låg systemisk absorption från human hud, och inte är 
mutagent, är eventuell risk för människa orsakad av systemisk exponering sannolikt låg. Dessutom 
uppstod inga tumörer på något ställe under en två år lång oral karcinogenicitetsstudie på råttor. 
Imikvimodkräm utvärderades i en fotokarcinogenicitets bioanalys på hårlösa albinomöss som 
exponerades för simulerad ultraviolett solstrålning (UVR). Djuren administrerades imikvimodkräm tre 
gånger per vecka och bestrålades fem dagar per vecka under 40 veckor. Mössen behölls i ytterligare 
12 veckor. Tumörer uppstod tidigare och i större antal hos den grupp av möss som administrerades 
vehikelkrämen i jämförelse med den låga UVR-kontrollgruppen. Signifikansen för människa är okänd. 
Topikal administrering av imikvimodkräm orsakade ingen tumörökning vid någon dos, i jämförelse 
med vehikelkrämgruppen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Isostearinsyra  
Bensylalkohol  
Cetylalkohol  
Stearylalkohol  
Vitt, mjukt paraffin  
Polysorbat 60  
Sorbitanstearat  
Glycerol 
Metylparahydroxibensoat (E 218)  
Propylparahydroxibensoat (E 216)  
Xantangummi 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
18 månader 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej förvaras över 25 °C. 
Öppnade dospåsar får inte återanvändas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Förpackningar med 14, 28 och 56 dospåsar av polyester/vit lågdensitetspolyetylen/aluminiumfolie för 
engångsbruk, innehållande 250 mg kräm. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion   
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Healthcare Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Ireland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING   
EU/1/12/783/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 23/08/2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 22/03/2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats   
http://www.ema.europa.eu 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swiss Caps GmbH 
Grassingerstraße 9 
83043 Bad Aibling 
Tyskland 
B.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum  för  unionen  (EURD-listan) som föreskrivs i  artikel  107c.7 i direktiv  2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i module 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit  
som kan leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zyclara 3,75% kräm 
imikvimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 9,375 mg imikvimod i 250 mg kräm (3,75 %). 
Varje gram kräm innehåller 37,5 mg imikvimod. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: isostearinsyra, bensylalkohol, cetylalkohol, stearylalkohol, vitt mjukt paraffin, 
Polysorbate 60, sorbitanstearat, glycerol, metylhydroxibensoat (E218), propylhydroxibensoat (E216), 
xantangummi, renat vatten. 
Läs bipacksedeln före använding. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kräm 
14 dospåsar 
28 dospåsar 
56 dospåsar  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Kutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL  FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Enbart för engångsanvändning. Kräm som finns kvar i påsen efter användning ska kasseras. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 C 
10.  SÄRSKILDA  FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER  FÖR  DESTRUKTION  AV  EJ  ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Healthcare Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Ireland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/783/001 14 dospåsar 
EU/1/12/783/002 28 dospåsar 
EU/1/12/783/003 56 dospåsar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.    ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.    BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Zyclara 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SN  
NN 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zyclara 3,75 % kräm 
imikvimod  
Kutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
  UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
250 mg  
6. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Zyclara 3,75 % kräm 
imikvimod 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.   Vad Zyclara är och vad det används för 
2.   Vad du behöver veta innan du använder Zyclara 
3.   Hur du använder Zyclara 
4.   Eventuella biverkningar 
5.   Hur Zyclara ska förvaras  
6.   Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  Vad Zyclara är och vad det används för 
Zyclara 3,75 % kräm innehåller den aktiva substansen imikvimod, som är en 
immunresponsmodifierare som stimulerar immunförsvaret. 
Detta läkemedel förskrivs för behandling av aktinisk keratos hos vuxna. 
Det här läkemedlet stimulerar din kropps egna immunsystem så att det producerar naturliga substanser 
som hjälper till med att bekämpa din aktiniska keratos.  
Aktiniska keratoser uppträder som områden med grov hud som uppträder på personer som har 
exponerats för stora mängder solsken under sitt liv. Dessa områden kan ha samma färg som din övriga 
hud eller vara gråaktiga, rosa, röda eller bruna. Hudområdena kan vara plana och fjälliga, eller 
upphöjda, grova, hårda och vårtliknande. 
Det här läkemedlet ska endast användas på aktiniska keratoser i ansikte eller skalp om din läkare har 
beslutat att detta är den lämpligaste behandlingen för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Zyclara 
Använd inte Zyclara  
- 
om du är allergisk mot imikvimod eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (se avsnitt 
6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Zyclara: 
  om du tidigare har använt detta läkemedel eller andra liknande läkemedel med en annan 
koncentration.  
  om du lider av autoimmuna sjukdomar 
  om du har genomgått en organtransplantation 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  om du har onormala blodvärden. 
Allmänna instruktioner under behandling 
  Om du nyligen opererats eller behandlats medicinskt, vänta tills det behandlade området har 
läkt innan du börjar använda det här läkemedlet. 
  Undvik kontakt med ögon, läppar och näsborrar. Vid oavsiktlig kontakt, ta bort krämen genom 
att skölja med vatten. 
  Använd endast krämen utvärtes (på huden i ansiktet eller på skalpen). 
  Använd inte mer kräm än vad din läkare har förskrivit. 
  Täck inte det behandlade området med bandage eller andra förband efter applicering av detta 
läkemedel. 
  Om du känner ett alltför stort obehag på det behandlade stället, tvätta bort krämen med mild 
tvål och vatten. När obehaget har försvunnit kan du återuppta behandlingen enligt ditt 
rekommenderade behandlingsschema. Krämen ska inte appliceras mer än en gång per dag. 
  Använd inte sollampor eller solarier och undvik exponering för solljus så mycket som möjligt 
under behandlingen med detta läkemedel. Om du vistas utomhus under dagen ska du använda 
solskydd och bära skyddande kläder och bredbrättad hatt. 
Lokala hudreaktioner 
När du använder Zyclara kan du uppleva lokala hudreaktioner på grund av läkemedlets 
verkningsmekanism på din hud. Dessa reaktioner kan vara ett tecken på att läkemedlet har avsedd 
verkan. 
Medan du använder Zyclara och tills det har läkt, kommer behandlingsstället sannolikt att se 
annorlunda ut jämfört med din normala hud. Det finns även risk för att befintlig inflammation kan 
förvärras tillfälligt. 
Det här läkemedlet kan även orsaka influensaliknande symtom (inklusive trötthet, illamående, feber, 
muskel- och ledsmärta och frossa) före eller i samband med lokala hudreaktioner.  
Om du får influensaliknande symtom eller obehagskänsla eller kraftig lokal hudreaktion kan ett 
uppehåll på flera dagar tas. Du kan återuppta behandlingen med imikvimodkräm efter att 
hudreaktionen har lagt sig. Dock ska ingen av två-veckorsbehandlingarna förlängas på grund av 
missade doser eller perioder av uppehåll. 
Intensiteten av lokala hudreaktioner kan vara mildare i andra behandlingsperioden än i den första 
behandlingsperioden med Zyclara. 
Svar på behandling kan inte bedömas på ett adekvat sätt förrän lokala hudreaktioner har lagt sig. Du 
ska fortsätta din behandling som förskriven. 
Det här läkemedlet kan exponera och behandla aktiniska keratoser som inte har setts eller känts av 
förut, och dessa kan komma att försvinna längre fram. Du ska fullfölja hela behandlingsomgången 
även om alla aktiniska keratoser förefaller vara borta. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn under 18 år eftersom dess säkerhet och effekt för patienter under 
18 år inte har fastställts. Det finns inga tillgängliga data om användning av imikvimod på barn och 
ungdomar. 
Andra läkemedel och Zyclara 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Om du tar immunsuppresiva läkemedel som hämmar ditt immunsystem, tala om det för din läkare 
innan behandling påbörjas. 
Undvik att använda Zyclara samtidigt med andra imikvimodkrämer på samma behandlingsområde. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Din läkare kommer att diskutera risker och fördelar av att använda Zyclara under graviditet. 
Djurstudier visar inte på direkt eller indirekt skadlig effekt på graviditet. 
Det är inte känt om imikvimod passerar i bröstmjölk. Du ska inte använda Zyclara om du ammar eller 
planerar att amma. Din läkare kommer att diskutera med dig om du ska avbryta amning eller avbryta 
behandling med Zyclara. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel har inte någon eller endast försumbar inverkan på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. 
Zyclara innehåller metylparahydroxibensoat, propylparahydroxibensoat, cetylalkohol,  
stearylalkohol och bensylalkohol 
Metylparahydroxibensoat (E218) och propylparahydroxibensoat (E216) kan orsaka allergiska 
reaktioner (möjligen fördröjda). 
Cetylalkohol och stearylalkohol kan orsaka lokala hudreaktioner (t.ex. kontaktdermatit).  
Detta läkemedel innehåller 5 mg bensylalkohol i varje dospåse. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner och mild lokal irritation. 
3. 
Hur du använder Zyclara  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. Använd inte detta läkemedel förrän din läkare har visat exakt hur du ska använda 
läkemedlet. 
Det här läkemedlet ska endast användas mot aktiniska keratoser i ansikte och skalp. 
Dosering 
Applicera detta läkemedel på det berörda området en gång per dag strax före sänggående. 
Högsta dagliga dos är två dospåsar (500 mg = två dospåsar om 250 mg vardera). 
Detta läkemedel ska inte appliceras på större områden än ansiktet eller skalliga områden på skalpen.  
Administreringssätt 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
Före sänggående, tvätta händerna och behandlingsområdet noga med 
mild tvål och vatten. Låt händerna och behandlingsområdet torka helt 
och hållet. 
2.   Öppna en ny dospåse med Zyclara strax före appliceringen och tryck 
ut lite kräm på fingertoppen. Högst två dospåsar ska användas per 
appliceringstillfälle. 
3. 
Applicera ett tunt lager Zyclara på det berörda området. Massera 
varligt in krämen i området tills krämen inte syns. Undvik kontakt 
med ögon, läppar och näsborrar. 
4. 
Efter applicering av krämen ska du kassera den öppnade dospåsen. 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
5. 
Låt Zyclara sitta kvar på huden i cirka åtta timmar. Du ska inte duscha 
eller bada under denna tid. Täck inte behandlingsområdet med 
bandage eller andra förband. 
6. 
Efter cirka åtta timmar ska du tvätta området där du applicerade 
Zyclara med mild tvål och vatten. 
Behandlingslängd 
Behandlingen startar med daglig applicering i två veckor, följt av ett behandlingsfritt uppehåll på två 
veckor, och slutförs därefter med daglig applicering i ytterligare två veckor. 
Om du använt för stor mängd av Zyclara 
Om du har applicerat för mycket kräm tvättar du av överskottet med mild tvål och vatten. 
När alla eventuella hudreaktioner har lagt sig kan du fortsätta behandlingen enligt ditt 
rekommenderade behandlingsschema. Krämen ska inte appliceras mer än en gång per dag. 
Om du av misstag råkat svälja detta läkemedel, kontakta omedelbart läkare. 
Om du har glömt att använda Zyclara 
Om du missar en dos med Zyclara, vänta tills nästa kväll med att applicera krämen och fortsätt därefter 
behandlingen enligt ditt ordinerade behandlingsschema. Krämen ska inte appliceras mer än en gång 
per dag. Varje behandlingscykel ska pågå i högst två veckor, och får inte förlängas även om du har 
missat doser. 
Om du slutar att använda Zyclara 
Tala med din läkare innan du avbryter behandlingen med Zyclara. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sök genast läkare om någon av dessa svåra biverkningar uppstår när du använder detta läkemedel: 
Allvarliga hudreaktioner (ingen känd frekvens) med hudlesioner eller fläckar på huden som börjar som 
små röda områden och därefter övergår till större röda områden (som kan se ut som små ”måltavlor”), 
möjligen med symptom som t.ex. klåda, feber, övergripande sjukdomskänsla, värkande leder, 
synrubbningar, brännande känsla, värkande eller kliande ögon och munsår. Om du känner av dessa 
symptom ska du genast avbryta användningen av detta läkemedel och omedelbart kontakta din läkare. 
Hos vissa individer har sänkta blodvärden observerats (ingen känd frekvens). Det kan göra dig mer 
mottaglig för infektioner, göra att du lättare får blåmärken eller orsaka trötthet. Om du känner av något 
av dessa symptom, kontakta din läkare. 
Vissa patienter som lider av autoimmuna sjukdomar kan uppleva försämring av sitt tillstånd. Tala om 
för din läkare om du märker någon förändring under behandling med Zyclara. 
Om det förekommer var eller andra tecken på hudinfektion (ingen känd frekvens), diskutera detta med 
din läkare. 
Många av biverkningarna med detta läkemedel beror på dess lokala verkningsmekanism på din hud. 
Lokala hudreaktioner kan vara ett tecken på att läkemedlet har avsedd verkan. Om din hud reagerar 
kraftigt eller om obehaget blir för stort när du använder det här läkemedlet, avbryt appliceringen av 
krämen och tvätta området med mild tvål och vatten. Kontakta därefter din läkare eller 
apotekspersonal. Han/hon råder dig eventuellt att upphöra med appliceringen av detta läkemedel under 
några dagar (dvs. att du tar en kort paus i behandlingen).  
Följande biverkningar har rapporterats för imikvimod: 
Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 personer) 
-  Hudrodnad, skorpbildning, hudfjällning, vätskande hud, hudtorrhet, hudsvullnad, hudsår och 
reducerad hudpigmentering på appliceringsstället 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) 
-  Ytterligare reaktioner på appliceringsstället, t.ex. hudinflammation, klåda, smärta, brännande 
känsla, irritation och utslag 
-  Svullna körtlar 
-  Huvudvärk 
-  Yrsel 
-  Nedsatt aptit 
- 
Illamående 
-  Diarré 
-  Kräkningar 
- 
-  Feber 
-  Smärta 
-  Muskel- och ledsmärta 
-  Bröstsmärta 
-  Sömnlöshet 
-  Trötthet 
-  Virus infektion (herpes simplex) 
Influensaliknande symtom 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Förhöjt blodglukos 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) 
-  Förändringar på appliceringsstället, t.ex. blödning, små svullna hudpartier, inflammation, 
stickningar, ökad känslighet för beröring, ärrbildning, värmekänsla, hudnedbrytning, blåsor eller 
pustlar 
-  Svaghet 
-  Frossa 
-  Orkeslöshet (letargi) 
-  Obehag 
-  Ansiktssvullnad 
-  Ryggont 
-  Värk i armar/ben 
-  Täppt näsa 
-  Halsont 
-  Ögonirritation 
-  Svullna ögonlock 
-  Depression 
- 
Irritabilitet 
-  Muntorrhet 
-  Magont 
Sällsynta (kan påverka upp till 1 av 1 000 personer) 
-  Uppblossande  av  autoimmunt  tillstånd  (en  sjukdom  till  följd  av  onormal  immunrespons  är  en 
autoimmun sjukdom) 
-  Hudreaktioner på andra ställen än appliceringsstället 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas utifrån tillgängliga data) 
-  Förändrad hudfärg 
Vissa patienter har upplevt förändrad hudfärg på det område där Zyclara applicerades. Dessa 
förändringar har tenderat att förbättras med tiden, men kan vara permanenta hos vissa patienter. 
-  Håravfall 
Ett litet antal patienter har upplevt håravfall på behandlingsstället eller det omgivande området. 
-  Förhöjda leverenzymvärden 
Rapporter om förhöjda leverenzymvärden har rapporterats. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Zyclara ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och etiketten efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Får ej förvaras över 25 °C. 
Öppnade dospåsar får inte återanvändas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är imikvimod. Varje dospåse innehåller 9,375 mg imikvimod i 250 mg 
kräm (100 mg innehåller 3,75 mg imikvimod). 
Övriga innehållsämnen är isostearinsyra, bensylalkohol, cetylalkohol, stearylalkohol, vitt, mjukt 
paraffin, polysorbat 60, sorbitanstearat, glycerol, metylparahydroxibensoat (E218), 
propylparahydroxibensoat (E216), xantangummi, renat vatten (se också avsnitt 2 ”Zyclara 
innehåller metylparahydroxibensoat, propylparahydroxibensoat, cetylalkohol, stearylalkohol 
och bensylalkohol”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
- 
Varje dospåse med Zyclara 3,75 % kräm innehåller 250 mg vit till något gulaktig kräm med ett 
enhetligt utseende. 
Varje förpackning innehåller 14, 28 eller 56 dospåsar av polyester/vit 
lågdensitetspolyetylen/aluminiumfolie för engångsbruk. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Viatris Healthcare Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Ireland 
Tillverkare   
Swiss Caps GmbH 
Grassingerstraße 9 
83043 Bad Aibling 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel. 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: +32 2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел.: +359 2 44 55 400 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: +32 2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft. 
1138 Budapest 
Váci út 150 
Tel: +36 1 465 2100 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: +420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Eesti 
Viatris OÜ 
Tel: +372 6363 052 
Ελλάδα 
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ: +30 210 010 0002 
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U. 
Tel: +34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
1 bis place de la Défense – Tour Trinity 
92400 Courbevoie 
Tél: +33 (0)1 40 80 15 55 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Koranska 2 
10 000  Zagreb 
Tel: +385 1 235 059 90  
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel: +353 1 8711600 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Limited  
Upper Cross Road 
Marsa, MRS 1542 
Tel: +356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan Healthcare B.V. 
Krijgsman 20 
1186 DM Amstelveen 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Norge 
Viatris AS  
Hagaløkkveien 26 
1383 Asker 
Tlf: +47 66 75 33 00 
Österreich 
Viatris Austria GmbH 
Guglgasse 15 
1110 Wien 
Tel: + 43 (0)1 86 390 0 
Polska 
Viatris Healthcare Sp. z o.o. 
ul. Postępu 21B 
02-676 Warszawa 
Tel: +48 22 546 6400 
Portugal 
Viatris Healthcare, Lda. 
Av. D. João II,  
Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4 
1990-095 Lisboa 
Tel: +351 214 127 200 
România 
BGP PRODUCTS SRL 
Tel.: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: +386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Vaisalantie 2-8/Vaisalavägen 2-8 
02130 Espoo/Esbo 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB 
Box 23033 
104 35 Stockholm 
+46 (0) 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
Tel: + 353 18711600 
Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Viatris Italia 
Via Vittor Pisani, 20 
20124 Milano 
Tel: +39 0261246921 
Κύπρος 
GPA Pharmaceuticals Ltd 
Τηλ: +357 22863100 
Latvija 
Viatris SIA 
101 Mūkusalas str. 
Rīga LV‐1004 
Tālr: +371 67616137 
Lietuva 
Viatris UAB 
Žalgirio str. 90-100 
Vilnius LT-09303  
Tel. + 370 52051288 
Denna bipacksedel ändrades senast (MM/ÅÅÅÅ). 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
