BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zynlonta 10 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg 
lonkastuximabtesirin. 
Efter beredning innehåller varje ml 5 mg lonkastuximabtesirin. 
Lonkastuximabtesirin är en antikropp riktad mot CD19 och ett alkylerande läkemedelskonjugat, 
bestående av en humaniserad IgG1-kappa monoklonal antikropp, tillverkad i ovarieceller från kinesisk 
hamster med rekombinant DNA-teknik och konjugerad till SG3199, en pyrrolobensodiazepin 
(PBD)-dimer och ett cytotoxiskt alkylerande medel, genom en proteasklyvbar valin-alaninlinker. 
SG3199 vidhäftad på linkern är angiven som SG3249, även kallad tesirin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Vitt till benvitt frystorkat pulver med ett kakliknande utseende. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Zynlonta är avsett som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) och höggradigt B-cellslymfom (HGBL) efter två 
eller flera linjer av systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Zynlonta får endast administreras under övervakning av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet 
av diagnos och behandling av cancerpatienter. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Zynlonta är 0,15 mg/kg var 21:a dag i 2 cykler, följt av 0,075 mg/kg var 
21:a dag under efterföljande cykler tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet uppkommer. 
Premedicinering med dexametason  
Om det inte är kontraindicerat ska 4 mg dexametason administreras oralt eller intravenöst två gånger 
dagligen under 3 dagar, med början dagen före administrering av Zynlonta för att minska toxiciteter 
relaterade till pyrrolobensodiazepin (PBD). Om dexametasonadministreringen inte påbörjas dagen före 
Zynlonta ska administreringen av oralt eller intravenöst dexametason påbörjas minst 2 timmar före 
administrering av Zynlonta. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fördröjda eller glömda doser 
Om en planerad dos av Zynlonta missas ska den administreras så snart som möjligt och 
administreringsschemat ska justeras för att bibehålla ett intervall på 21 dagar mellan doserna. 
Dosändring 
För dosändring vid hematologiska och icke-hematologiska biverkningar (se avsnitt 4.8), se tabell 1 
nedan. 
Tabell 1: Dosändring av Zynlonta vid hematologiska och icke-hematologiska biverkningar 
Svårighetsgrad 
Dosändring 
Biverkningar 
Hematologiska biverkningar 
Neutropeni (se avsnitt 4.8) 
Trombocytopeni  
(se avsnitt 4.8) 
Absolut neutrofilantal 
under 1 x 109/l 
Trombocytantal under 
50 000/µl 
Icke-hematologiska biverkningar 
Ödem eller utgjutning  
(se avsnitt 4.8) 
Andra biverkningar (se 
avsnitt 4.8) 
Grad 2 eller högre 
Grad 3 eller högre  
Ge inte Zynlonta förrän 
neutrofilantalet återgår till 1 x 109/l 
eller högre 
Ge inte Zynlonta förrän 
trombocytantalet återgår till 
50 000/µl eller högre 
Ge inte Zynlonta förrän toxiciteten 
återgår till grad 1 eller lägre 
Ge inte Zynlonta förrän toxiciteten 
återgår till grad 1 eller lägre 
Om doseringen är fördröjd med mer än 3 veckor på grund av toxicitet relaterad till Zynlonta ska 
efterföljande doser reduceras med 50 %. Om dosreduktion krävs på grund av toxicitet efter den andra 
dosen på 0,15 mg/kg (cykel 2) ska patienten få dosen 0,075 mg/kg under cykel 3. 
Om toxicitet återkommer efter två dosreduktioner efter en biverkning, ska permanent utsättning av 
Zynlonta övervägas. 
Äldre 
Ingen dosjustering av Zynlonta krävs hos patienter ≥ 65 år (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av Zynlonta krävs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Zynlonta har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (CLcr 15 till 29 ml/min). 
Effekten av gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i terminalfas, med eller utan hemodialys, på 
farmakokinetiken för lonkastuximabtesirin är okänd. Ytterligare övervakning av biverkningar kan 
krävas hos dessa patienter när lonkastuximabtesirin administreras. 
För SG3199 visar data insamlade i en djurmodell (råtta) minimal njurutsöndring. Inga kliniska data 
finns tillgängliga. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin ≤ övre 
normalgränsen [ULN] och aspartataminotransferas [ASAT] > ULN eller totalt bilirubin 
> 1 till 1,5 × ULN och något ASAT-värde). 
Zynlonta har inte studerats hos patienter med måttlig eller gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
> 1,5 × ULN och något ASAT-värde). 
Hos patienter med nedsatt leverfunktion rekommenderas övervakning av biverkningar. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för lonkastuximabtesirin för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt  
Zynlonta är avsett för intravenös användning. 
Infusionen administreras under 30 minuter via en intravenös slang. 
Extravasering av Zynlonta har associerats med irritation, svullnad, smärta och/eller vävnadsskada, som 
kan vara svår (se avsnitt 4.8). Infusionsstället ska övervakas för eventuell subkutan infiltration under 
administrering av läkemedlet. 
Zynlonta måste beredas och spädas med aseptisk teknik under övervakning av hälso- och 
sjukvårdspersonal. Det måste administreras med en särskild infusionsslang utrusad med ett sterilt, 
icke-pyrogent filter med låg proteinbinding, in-line eller som tilläggsfilter (porstorlek 0,2 eller 
0,22 mikrometer) och kateter. 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller en cytotoxisk komponent som är kovalent vidhäftad på den monoklonala 
antikroppen (se Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering, avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Utgjutning och ödem 
Allvarlig utgjutning och allvarligt ödem har rapporterats hos patienter behandlade med Zynlonta (se 
avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas för nya eller förvärrade ödem eller utgjutningar. Zynlonta ska inte ges vid 
ödem eller utgjutning av grad 2 eller högre förrän toxiciteten har gått tillbaka. Diagnostiska 
bildundersökningar ska övervägas hos patienter som utvecklar symtom på pleurautgjutning eller 
perikardiell utgjutning, som ny eller förvärrad dyspné, bröstsmärta och/eller ascites som svullnad i 
buken eller uppblåsthet. Lämplig medicinsk behandling för ödem eller utgjutningar ska sättas in (se 
avsnitt 4.2). 
Myelosuppression 
Behandling med Zynlonta kan orsaka allvarlig eller svår myelosuppression, inklusive neutropeni, 
trombocytopeni och anemi (se avsnitt 4.8). 
Fullständig blodstatus ska kontrolleras före varje dos av Zynlonta. Cytopeni kan kräva tätare 
laboratoriekontroller och/eller behandlingsavbrott, dosreduktion eller utsättning av Zynlonta. 
Administrering av granulocytkolonistimulerande faktor som profylax ska om tillämpligt övervägas (se 
avsnitt 4.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Dödliga och allvarliga infektioner, inklusive opportunistiska infektioner, har rapporterats hos patienter 
behandlade med Zynlonta (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas för nya eller förvärrade tecken eller symtom som överensstämmer med 
infektion. Vid infektioner av grad 3 eller 4 ska Zynlonta inte ges förrän infektionen har gått tillbaka (se 
avsnitt 4.2). 
Fotosensitivitet och kutana reaktioner 
Allvarliga kutana reaktioner har rapporterats hos patienter som har behandlats med Zynlonta. I 
kliniska studier med Zynlonta användes orala och lokala kortikosteroider och behandling mot klåda 
för att behandla kutana reaktioner (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas för nya eller förvärrade kutana reaktioner, inklusive 
fotosensitivitetsreaktioner. Zynlonta ska inte ges vid svåra (grad 3) kutana reaktioner förrän dessa har 
gått tillbaka (se avsnitt 4.2). Patienterna ska rådas att minimera eller undvika exponering för direkt 
naturligt eller artificiellt solljus inklusive exponering genom glasfönster. Patienterna ska instrueras att 
skydda huden från solljus genom att använda solskyddande kläder och/eller solskyddsmedel. Om en 
hudreaktion eller ett hudutslag uppkommer ska konsultation med dermatolog övervägas (se 
avsnitt 5.3). 
Embryofetal toxicitet 
Zynlonta kan orsaka embryofetal skada vid administrering till en gravid kvinna eftersom det innehåller 
ett genotoxiskt ämne (SG3199) som påverkar aktivt delande celler. 
Gravida kvinnor ska informeras om den eventuella risken för fostret.  
Fertila kvinnor ska rådas att använda effektiv preventivmetod under behandling med Zynlonta och 
under 10 månader efter den sista dosen. Män med partners i fertil ålder ska rådas att använda effektiv 
preventivmetod under behandling med Zynlonta och under 7 månader efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.6). 
Fertilitet 
I icke-kliniska studier har lonkastuximabtesirin associerats med testikeltoxicitet som kan påverka 
reproduktionsfunktion och fertilitet hos män (se avsnitt 5.3). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människor för lonkastuximabtesirin, fritt tesirin, SG3199 och 
relaterade metaboliter. 
Inga kliniskt viktiga farmakokinetiska interaktioner förväntas (se avsnitt 5.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetod för män och kvinnor 
Kvinnor 
Fertila kvinnor ska rådas att använda effektiv preventivmetod under behandling med 
lonkastuximabtesirin och under minst 10 månader efter den sista dosen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Män 
På grund av risken för genotoxicitet ska män med fertila partnerns rådas att använda effektiv 
preventivmetod under behandling med lonkastuximabtesirin och under minst 7 månader efter den sista 
dosen. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av lonkastuximabtesirin hos gravida kvinnor. Inga 
reproduktionsstudier på djur har utförts med lonkastuximabtesirin. Zynlonta kan orsaka embryofetal 
toxicitet vid administrering till en gravid kvinna eftersom den innehåller ett genotoxiskt ämne 
(SG3199) och påverkar aktivt delande celler. Zynlonta rekommenderas inte under graviditet om inte 
den eventuella fördelen för kvinnan överväger den eventuella risken för fostret. Zynlonta 
rekommenderas inte till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel.  
Graviditetstest rekommenderas innan Zynlonta sätts in.  
Amning 
Det finns inga data om förekomsten av lonkastuximabtesirin eller SG3199 i bröstmjölk, effekterna på 
det ammade barnet eller mjölkproduktionen. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Amning 
ska avbrytas under behandling med Zynlonta och under minst 3 månader efter den sista dosen. 
Fertilitet 
Baserat på resultaten från djurstudier kan lonkastuximabtesirin påverka fertiliteten hos män (se 
avsnitt 5.3). Män som behandlas med detta läkemedel ska således rådas att överväga att konservera 
sperma innan behandling sätts in. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Zynlonta har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har dock rapporterats hos patienter som tar lonkastuximabtesirin och detta ska beaktas vid 
framförande av fordon och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna med lonkastuximabtesirin var ökning av 
γ-glutamyltransferas (35,8 %), neutropeni (34,9 %), trötthet (30,2 %), anemi (28,8 %), trombocytopeni 
(28,4 %), illamående (26,5 %), perifert ödem (23,3 %) och hudutslag (20,0 %). De vanligaste svåra 
biverkningarna (≥ grad 3) var neutropeni (24,2 %), ökning av γ-glutamyltransferas (17,2 %), 
trombocytopeni (15,8 %), anemi (11,6 %) och infektioner (9,8 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna var febril neutropeni (3,3 %), buksmärta, dyspné och 
pleurautgjutning (1,9 % vardera). Infektiös lungsjukdom identifierades som en biverkning som 
associerades med dödlig utgång (0,5 %). 
De vanligaste biverkningarna som ledde till behandlingsutsättning var ökning av γ-glutamyltransferas 
(8,8 %), perifert ödem (2,8 %), trombocytopeni (1,9 %), vätskeutgjutning i lungsäcken och 
perikardiell utgjutning (1,4 % vardera). 
Frekvensen av dosändringar eller behandlingsavbrott på grund av biverkningar var 47,4 %. De 
vanligaste biverkningarna som ledde till dosreduktion var ökning av γ-glutamyltransferas (3,3 %) och 
de vanligaste biverkningarna som ledde till dosfördröjning var ökning av γ-glutamyltransferas 
(17,7 %), neutropeni (11,2 %) och trombocytopeni (7,9 %). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar  
Biverkningsfrekvenserna är baserade på 215 patienter med recidiverande eller refraktär DLBCL som 
fick Zynlonta ensamt som en intravenös infusion vid den rekommenderade initiala dosen (0,15 mg/kg) 
i två monoterapistudier. I dessa deltog 145 patienter i den pivotala fas-2-studien ADCT-402-201 
(LOTIS-2) och 70 patienter i fas 1-studien (ADCT-402-101). Dessa patienter exponerades för 
Zynlonta under en mediantid på 45 dagar (intervall 1 till 569 dagar). 
Om inte annat anges är biverkningsfrekvenserna baserade på biverkningsfrekvenser oavsett orsak i de 
kliniska studierna, där en andel av biverkningarna kan ha andra orsaker än läkemedlet, som 
sjukdomen, andra läkemedel eller ej relaterade orsaker. 
Biverkningarna presenteras enligt MedDRA:s klassificering av organsystem (SOC) och klassificeras 
enligt frekvenserna mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 
till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningar i 
allvarlighetsgrad från högsta till lägsta. 
Tabell 2: Biverkningar rapporterade för Zynlonta hos vuxna patienter med recidiverande eller 
refraktär DLBCL 
MedDRA 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Anemi 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Nedsatt aptit 
Pleurautgjutning 
Dyspnéb 
Buksmärtac 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Förstoppning 
Hudutslag 
Klåda 
Erytem 
Pneumonia (inkluderar 
lunginflammation)  
Övre luftvägsinfektion  
Nedre luftvägsinfektion 
Febril neutropeni 
Vätskeretention 
Hypervolemi 
Letargi 
Perikardiell utgjutning 
Perikardit 
Ascites 
Pustulära utslag 
Muskuloskeletalt 
obehag  
Obehag i 
extremiteter 
Överkänslighetsreaktion 
Makulopapulösa utslag 
Hyperpigmentering 
Kliande utslag 
Svullnad i ansiktet 
Bullös dermatit 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Ryggsmärta 
Muskuloskeletal smärta 
Myalgi 
Muskuloskeletal bröstsmärta 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Perifert ödem 
Trötthet 
Ansiktsödem 
Asteni 
Perifer svullnad 
Svullnad 
Icke-kardiell bröstsmärta 
Generaliserat 
ödem 
Ödem 
Undersökningar 
Ökning av 
γ-glutamyltransferas 
Ökning av 
aspartataminotransferas 
Ökning av 
alaninaminotransferas 
Ökning av alkaliskt 
fosfatas i blod 
a Biverkningar associerade med grad 5 
b Dyspné inkluderar dyspné och ansträngningsdyspné 
c Buksmärta inkluderar buksmärta, obehag i buken, smärta i nedre delen av buken och smärta i övre 
delen av buken 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Utgjutning och ödem 
Allvarlig utgjutning och allvarligt ödem har uppkommit hos patienter behandlade med Zynlonta. 
Ödem och utgjutning av grad ≥ 3 uppkom hos 5,6 % av patienterna. Perikardiell utgjutning av grad 3 
och 4 uppkom hos 1,4 % av patienterna. Pleurautgjutning av grad 3 uppkom hos 2,8 %, perifert ödem 
av grad 3 och ascites hos 1,4 % vardera och perifer svullnad av grad 3 hos 0,5 % av patienterna (se 
avsnitt 4.4). Utgjutning och ödem ledde till utsättning av behandlingen hos 5,1 % av patienterna. Inga 
dödsfall uppkom av utgjutning eller ödem. Mediantid till debut av utgjutning och ödem av grad ≥ 3 
var 115 dagar respektive 101 dagar (se avsnitt 4.4). 
Myelosuppression 
Behandling med Zynlonta kan orsaka svår myelosuppression. Neutropeni av grad 3 eller 4 uppkom 
hos 24,2 %, trombocytopeni av grad 3 eller 4 hos 15,8 % och anemi av grad 3 eller 4 hos 11,6 % av 
patienterna. Febril neutropeni uppkom hos 3,3 % av patienterna (se avsnitt 4.4). Trombocytopeni och 
neutropeni ledde till utsättning av behandlingen hos 1,9% respektive 0,5 % av patienterna. Inga 
patienter satte ut behandlingen på grund av anemi (se avsnitt 4.4). Mediantid till debut av neutropeni, 
trombocytopeni och anemi av grad 3 eller 4 var 36,0 dagar, 28,5 dagar respektive 22,0 dagar (se 
avsnitt 4.4). 
Infektioner 
Dödliga och allvarliga infektioner, inklusive opportunistiska infektioner, uppkom hos patienter 
behandlade med Zynlonta. Infektioner av grad ≥ 3 uppkom hos 9,8 % av patienterna med en 
associerad dödlig infektion hos 0,5 % av patienterna (se avsnitt 4.4). Infektioner ledde till utsättning av 
behandlingen hos 0,9 % av patienterna. 
Kutana reaktioner 
Svåra kutana reaktioner uppkom hos patienter behandlade med Zynlonta. Kutana reaktioner av grad 3 
uppkom hos 3,7 % av patienterna och inkluderade fotosensitivitetsreaktion (1,4 %), hudutslag (0,9%), 
pustulära utslag (0,5 %), makulopapulösa utslag (0,5 %) och erytem (0,5 %) (se avsnitt 4.4). Inga 
kutana reaktioner av grad 4 eller grad 5 noterades. Tre (3) patienter (1,4 %) satte ut behandlingen med 
Zynlonta på grund av kutana reaktioner av grad 1-2, och inga patienter satte ut behandlingen med 
Zynlonta på grund av svår kutan reaktion. Mediantid till debut av fotosensitivitetsreaktioner av grad 3 
var 32,0 dagar och för icke-fotosensitiva kutana reaktioner av grad 3 var den 56,0 dagar (se 
avsnitt 4.4). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga kutana reaktioner har rapporterats hos patienter behandlade med Zynlonta. I kliniska studier 
med Zynlonta användes orala och lokala kortikosteroider och behandling mot klåda för att behandla 
kutana reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Leverfunktionstester 
Avvikande leverfunktionstester av svårighetsgrad grad ≥ 3 uppkom hos 19,5 % av patienterna, med 
ökning av γ-glutamyltransferas (GGT) till grad 3 eller 4 hos 17,2 % av patienterna. GGT-ökning 
resulterade i dosfördröjning, dosreduktion och utsättning av behandlingen hos 17,7 %, 3,3 % 
respektive 8,8 % av patienterna. Ökning av alaninaminotransferas till grad 3 uppkom hos 2,8 %, 
ökning av alkaliskt fosfatas i blodet hos 1,4 % och ökning av aspartataminotransferas hos 0,9 % av 
patienterna. Ökning av bilirubin i blodet noterades hos 2,8 % av patienter, med grad 3 hos 1,4 % av 
patienterna. 
Erfarenheter efter godkännande för försäljning 
Följande läkemedelsbiverkningar har identifierats i rapporter efter godkännandet för försäljning för 
Zynlonta. Eftersom dessa reaktioner har rapporterats frivilligt från en population av osäker storlek är 
det inte alltid möjligt att på ett pålitligt sätt beräkna deras frekvens eller fastställa ett orsakssamband 
med läkemedelsexponering. 
Hud och subkutan vävnad: telangiektasi, blåsbildning, vesikulära utslag (ingen känd frekvens). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtomatisk behandling och vanlig stödjande vård ska användas vid behandling av observerad 
toxicitet. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska och immunmodulerande medel, antineoplastiska medel, 
monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat, övriga monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FX22 
Verkningsmekanism 
Lonkastuximabtesirin är ett antikroppskonjugat (ADC) riktat mot CD19. Den monoklonala 
antikroppskomponenten IgG1-kappa binder till humant CD19, ett transmembranprotein som uttrycks 
på ytan av B-celler. Den småmolekylära komponenten är SG3199, en PBD-dimer och ett alkylerande 
medel. 
Vid bindning till CD19, internaliseras lonkastuximabtesirin följt av frisättning av SG3199 via 
proteolys. Det frisatta SG3199 binder till den lilla fåran i DNA:t och bildar mycket cytotoxiska 
korslänkar mellan DNA-strängarna, vilka därefter inducerar celldöd. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Högre lonkastuximabtesirinexponering under cykel 1 var associerad med högre effekt i dosintervallet 
0,015-0,2 mg/kg (0,1 till 1,33 gånger den högsta rekommenderade dosen). Högre 
lonkastuximabtesirinexponering under cykel 1 var associerad med högre incidens av vissa 
biverkningar av grad ≥ 2, inklusive hud- och nagelreaktioner, avvikande leverfunktionstester och 
ökning av γ-glutamyltransferas. 
Hjärtelektrofysiologi 
Vid den högsta rekommenderade terapeutiska dosen på 0,15 mg/kg under cykel 1 och cykel 2 
orsakade lonkastuximabtesirin inte några större genomsnittliga ökningar (d.v.s. > 20 msek) av 
QTc-intervallet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Zynlonta utvärderades i ADCT-402-201 (LOTIS-2), en öppen studie med en arm med 
145 vuxna patienter med recidiverande eller refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) 
efter minst 2 tidigare systemiska regimer. Studien exkluderade patienten med bulkig sjukdom 
(definierad som någon tumör ≥ 10 cm som längsta mått), på grund av låg svarsfrekvens, och aktivt 
lymfom i centrala nervsystemet. Patienterna fick Zynlonta 0,15 mg/kg var 3:e vecka under 2 cykler 
och därefter 0,075 mg/kg var 3:e vecka under efterföljande cykler. Patienterna fick behandling under 
1 år, eller längre vid klinisk nytta, eller tills progressiv sjukdom eller oacceptabel toxicitet uppkom.  
Bland de 145 patienterna som fick Zynlonta var medianantalet cykler 3 (intervall 1 till 26), och 60 % 
fick tre eller fler cykler och 34 % fick fem eller fler cykler. Tolv (12) patienter fick 
stamcellstransplantation direkt efter behandlingen med Zynlonta. 
Av de registrerade 145 patienterna var medianåldern 66 år (intervall 23 till 94) medan 14 % var 75 år 
eller äldre, 59 % var män och 94 % hade funktionsstatus enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology 
Group) på 0 till 1. Etnicitet rapporterades hos 97 % av patienterna; av dessa patienter hade 90 % vit 
hudfärg, 3 % svart hudfärg och 2 % var asiater. Diagnosen var DLBCL utan närmare specifikation 
(UNS) hos 88 % (inklusive 20 % med DLBCL till följd av lågmalignt lymfom) och högmalignt 
B-cellslymfom hos 7 %. Medianantalet tidigare behandlingar var 3 (intervall 2 till 7). 43 % av 
patienterna hade fått 2 tidigare behandlingar medan 24 % fått 3 tidigare behandlingar och 32 % fler än 
3 tidigare behandlingar. 63 % av patienterna hade refraktär sjukdom, 17 % med tidigare 
stamcellstransplantat och 9 % med tidigare T-cellsbehandling med chimär antigenreceptor (CAR).  
Effekt utvärderades baserat på total respons (ORR) enligt bedömning av en oberoende 
granskningskommitté (Independent Review Committee, IRC) med Luganokriterierna 2014 (tabell 3). 
Median uppföljningstid var 7,8 månader (intervall 0,3 till 31). 
Tabell 3:  Effektresultat för patienter med recidiverande eller refraktär DLBCL 
Effektparametrar 
Total responsfrekvens enligt IRCa, (95 % KI) 
Komplett responsfrekvens (95 % KI)  
Mediantid till respons (intervall), månader 
Zynlonta 
N = 145 
48,3% (39,9, 56,7) 
24,8% (18,0, 32,7) 
1,3 (1,1, 8,1) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektparametrar 
Varaktighet för total respons 
Median (95 % KI), månader 
Zynlonta 
N = 145 
N = 70 
13,4 (6,9, NE) 
= konfidensintervall, NE = kan inte beräknas 
KI 
a IRC = oberoende granskningskommitté som använt Luganokriterierna 2014 
Immunogenicitet 
I likhet med alla terapeutiska proteiner finns det en risk för immunrespons hos patienter som 
behandlas med lonkastuximabtesirin. I ADCT-402-201 (LOTIS-2) testade 0 av 134 patienter positivt 
för antikroppar mot lonkastuximabtesirin efter behandling. 
Äldre 
Av de 145 patienterna med storcelligt B-cellslymfom som fick Zynlonta i studien ADCT-402-201 
(LOTIS-2) var 55 % 65 år och äldre. Inga totala skillnader med avseende på säkerhet och effekt 
observerades mellan dessa patienter och yngre patienter. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Zynlonta för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för non-Hodgkins B-cellslymfom (B-NHL) 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Lonkastuximabtesirinexponeringen vid den godkända rekommenderade dosen i cykel 2 vid 
steady state visas i tabell 4. Steady state Cmax för lonkastuximabtesirin var 39,0 % lägre än Cmax efter 
den andra dosen. Tiden för att nå steady state var cirka 15 veckor. 
Tabell 4:  Exponeringsparametrar för lonkastuximabtesirin 
Tidpunkt 
Cykel 2 
Steady state 
Cmax (ng/ml) 
2795 (36,4 %) 
1705 (31,6 %) 
AUCtau (ng • dag/ml) 
22 082 (46,0 %) 
16265 (34,9 %) 
Cmax = Maximal serumkoncentration; AUCtau = Area under kurvan över doseringsintervallet. 
Data presenterade som geometriskt medelvärde och variationskoefficient (%CV) 
Absorption 
Zynlonta administreras som en intravenös infusion. Inga studier har utförts för andra 
admininstreringsvägar.  
Distribution 
Det geometriska medelvärdet (CV%) för lonkastuximabtesirins distributionsvolym var 7,14 (22,9 %) l. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier  
SG3199 är ett substrat till P-glykoprotein (P-gp), men inte ett substrat till bröstcancerresistensprotein 
(BCRP), organisk anjontransportpolypeptid (OATP)1B1, OATP1B3 eller organisk katjontransportör 
(OCT)1. 
SG3199 hämmar inte P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3, organisk anjontransportör (OAT)1, OAT3, 
OCT2, OCT1, MATE (multi-antimicrobial extrusion protein)1, MATE2-K eller BSEP (bile salt export 
pump) vid kliniskt relevanta okonjugerade SG3199-koncentrationer. 
Metabolism  
Den monoklonala antikroppen i lonkastuximabtesirin förväntas metabolisera till små peptider via 
katabola vägar. Den småmolekylära cytokinen, SG3199, metaboliseras in vitro av CYP3A4/5. 
In vitro-studier 
Cytokrom P450 (CYP)-enzym: SG3199 hämmar inte CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5 vid kliniskt relevanta okonjugerade 
SG3199-koncentrationer. 
Eliminering 
Det geometriska medelvärdet (CV%) för clearance av lonkastuximabtesirin minskade med tiden från 
0,34 l/dag (53,2 %) efter en engångsdos till 0,26 l/dag (37,2 %) vid steady state. Den genomsnittliga 
(standardavvikelse) halveringstiden för lonkastuximabtesirin var 15,8 (6,26) dagar i cykel 1 och 
20,5 (5,72) dagar vid steady state. 
Utsöndring 
Den huvudsakliga utsöndringsvägarna för SG3199 har inte studerats hos människa. Data insamlade i 
en djurmodell (råtta) visar minimal njurutsöndring. Inga kliniska data finns tillgängliga. 
Särskilda populationer 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för lonkastuximabtesirin observerades baserat 
på ålder (20 - 94 år), kön, etnicitet (vit hudfärg mot svart hudfärg), kroppsvikt (42,1 till 160,5 kg), 
ECOG-status (0 till 2) eller lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (CLcr 30 till < 90 ml/min med hjälp 
av Cockcroft-Gaults ekvation). 
Nedsatt njurfunktion 
Clearance av lonkastuximabtesirin hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(CLcr 30 till < 90 ml/min med hjälp av Cockcroft-Gaults ekvation) skiljde sig inte signifikant från 
patienter med normal njurfunktion. 
För SG3199 visar data insamlade i en djurmodell (råtta) minimal njurutsöndring. Inga kliniska data 
finns tillgängliga. 
Nedsatt leverfunktion 
Lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller totalt bilirubin 
> 1 till 1,5 × ULN och något ASAT-värde) kan öka exponeringen av okonjugerat SG3199, men ingen 
kliniskt signifikant effekt observerades på farmakokinetiken för lonkastuximabtesirin. 
Zynlonta har inte studerats hos patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
> 1,5 × ULN och något ASAT-värde). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitet 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med lonkastuximabtesirin eller SG3199. 
Genotoxicitet 
SG3199 var genotoxiskt i mikronukleustest in vitro och i en kromosomavvikelseanalys som använde 
humana lymfocyter via en klastogen mekanism. Dessa resultat överensstämmer med den 
farmakologiska effekten för SG3199 som ett medel som kovalent korslänkar DNA. Resultat av Ames-
test (bacterial reverse mutation assay) var ofullständigt på grund av cytotoxicitet.  
Reproduktionstoxicitet  
Inga särskilda reproduktionstoxikologiska djurstudier har utförts med lonkastuximabtesirin. 
Den cytotoxiska komponenten i Zynlonta, SG3199, korslänkar mellan DNA, är genotoxiskt och 
toxiskt för snabbt delande celler, vilket tyder på en risk för embryofetal toxicitet. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier har inte utförts med lonkastuximabtesirin. 
Resultat från studier av allmäntoxicitet med intravenös administrering av lonkastuximabtesirin till 
cynomolgusapor indikerar risk för nedsatt reproduktionsfunktion och fertilitet hos hanor. 
Administrering av lonkastuximabtesirin till cynomolgusapor var 3:e vecka vid 0,6 mg/kg för totalt 
2 doser, eller var 3:e vecka vid 0,3 mg/kg under 13 veckor med totalt 5 doser resulterade i negativa 
fynd som inkluderade minskad vikt och/eller storlek på testiklarna och epididymis, atrofi av 
sädeskanalerna, nedbrytning av könsceller och/eller minskat epididymalt spermieinnehåll. Dosen 
0,3 mg/kg till djur resulterade i en exponering (AUC) som är cirka 3 gånger exponeringen vid den 
högsta rekommenderade dosen till människa (MRHD) på 0,15 mg/kg. Resultaten var inte reversibla 
vid den avslutade återhämtningsperioden på 12 veckor efter 4 eller 13 veckors dosering. 
Toxiciteter 
Vid studier av allmäntoxicitet på cynomolgusapor associerades intravenös administrering av 
lonkastuximabtesirin med njurtoxicitet inklusive högre njurvikter och nefropati med varierande 
reversibel inflammation och fibros. 
Svarta hudfläckar som eventuellt är relaterade till fototoxicitet observerades på cynomolgusapor och 
kvarstod efter en behandlingsfri period på 12 veckor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-Histidin 
L-Histidinmonohydroklorid 
Polysorbat 20 
Sackaros 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller administreras som en infusion med andra läkemedel förutom de 
som nämns i avsnitt 6.6. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år  
Beredd lösning 
Ur mikrobiologisk tidpunkt ska den beredda lösningen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska 
inte överstiga 4 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C-25 °C), om 
inte beredning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet för den beredda lösningen har påvisats i upp till 4 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) 
eller 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C-25 °C). 
Spädd lösning 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den spädda infusionsvätskan, lösningen användas omedelbart. Om 
den inte används omedelbart är förvaringstid och förvaringsvillkor före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 8 timmar vid 
rumstemperatur (20 °C-25 °C), om inte spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska 
förhållanden. Kemisk och fysikalisk stabilitet för den spädda infusionsvätskan, lösningen har påvisats i 
upp till 24 timmar vid rumstemperatur (20 ℃-25 ℃). 
Använd inte läkemedlet om förvaringsförhållandena överskrider dessa gränser. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Injektionsflaska (klart typ 1-glas) försluten med en propp (teflonbelagd gummi), med en 
aluminiumförsegling med en snäpplock av plast, innehållande 10 mg lonkastuximabtesirin. 
Förpackningsstorlek med en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän försiktighet 
Zynlonta innehåller en cytotoxisk komponent och ska administreras under övervakning av en läkare 
med erfarenhet av användning av cytotoxiska medel. Korrekta anvisningar för hantering och kassering 
av antineoplastiska och cytotoxiska läkemedel ska användas. 
Korrekt aseptisk teknik ska beaktas under hanteringen av detta läkemedel.  
Den beredda produkten innehåller inga konserveringsmedel och är endast avsedd för en engångsdos. 
Zynlonta måste beredas med sterilt vatten för injektionsvätskor och spädas i en intravenös 
infusionspåse som innehåller 50 mg/ml (5 %) glukos före administrering. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den beredda lösningen och den spädda infusionsvätskan, lösningen ska inte frysas eller exponeras för 
direkt solljus. 
Dosberäkning 
Beräkna den totala dosen (mg) som krävs baserat på patientens vikt och ordinerad dos (se avsnitt 4.2). 
•  Det kan krävas mer än en injektionsflaska för att nå den beräknade dosen. 
Beredning av pulver till koncentrat 
• 
• 
• 
• 
Bered varje injektionsflaska med pulver till koncentrat med 2,2 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor med flödet riktat mot insidan av injektionsflaskans vägg för att uppnå en 
slutlig koncentration på 5 mg/ml. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt tills pulvret är helt upplöst. Skaka inte. 
Inspektera den beredda lösningen för partiklar och missfärgning. Lösningen ska vara klar till lätt 
opaliserande, färglös till lätt gul. Använd inte om den beredda lösningen är missfärgad, grumlig 
eller innehåller synliga partiklar. 
Kassera den oanvända injektionsflaskan efter beredning om den rekommenderade 
förvaringstiden har överskridits.  
Spädning i intravenös infusionspåse 
• 
• 
• 
• 
• 
Dra upp den volym som krävs av den beredda lösningen från injektionsflaskan med en steril 
spruta. Ej använt läkemedel som finns kvar i injektionsflaskan ska kasseras. 
Tillsätt den beräknade dosvolymen av Zynlonta beredd lösning i en 50 ml infusionspåse med 
50 mg/ml (5 %) glukos. 
Blanda försiktigt innehållet i den intravenösa påsen genom att långsamt vända påsen. Skaka 
inte. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Zynlonta och intravenösa infusionspåsar med 
material av polyvinylklorid (PVC), polyolefin (PO) och PAB (sampolymer av eten och 
propylen) som kommer i kontakt med läkemedlet. 
Zynlonta måste administreras med en särskild infusionsslang utrusad med ett sterilt, icke-
pyrogent filter med låg proteinbinding, in-line eller som tilläggsfilter (porstorlek 0,2 eller 
0,22 mikrometer) och kateter. 
Kassering 
Zynlonta är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1695/001 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20. december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
BSP Pharmaceuticals S.p.A 
Via Appia Km 65,561 
04013 Latina Scalo (LT) 
Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ)  
Strandbergsgatan 49  
SE-112 51 Stockholm  
Sverige 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen av Zynlonta i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet i och formatet på riskminimeringsmaterialet med avseende på 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fotosensitivitet, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och alla övriga aspekter av 
programmet, med den nationella behöriga myndigheten. 
Ytterligare riskminimeringsmaterial är avsett att minska risken för fotosensitivitetsreaktioner.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där Zynlonta marknadsförs, 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva Zynlonta och alla patienter 
som förväntas använda Zynlonta får följande riskminimeringsmaterial: 
•  Patientkort  
  Patientkorten ges till läkare som förskriver Zynlonta för distribution till patienter som får 
Zynlonta (lonkastuximabtesirin) för recidiverande eller refraktärt diffust storcelligt 
B-cellslymfom (DLBCL) eller höggradigt B-cellslymfom (HGBL) 
  Detta kort ska patienterna alltid ha med sig. Det innehåller följande viktig 
säkerhetsinformation till patienterna: 
o  Behandling med Zynlonta kan öka risken för fotosensitivitetsreaktioner hos 
patienterna 
o  Tecken och symtom på fotosensitivitetsreaktioner 
o 
Instruktioner om att undvika exponering för direkt och indirekt solljus och att 
kontakta hälso- och sjukvårdspersonal om hudutslag uppkommer 
o  Ett varningsmeddelande till all hälso- och sjukvårdspersonal som behandlar 
patienten, inklusive vid nödsituationer, om att patienten använder Zynlonta. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET  
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14-a i förordning (EG) nr 
726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, fullgöra 
följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att bekräfta effekt och säkerhet för lonkastuximabtesirin vid behandling av 
vuxna patienter med recidiverande eller refraktärt diffust storcelligt B-
cellslymfom (DLBCL) och höggradigt B-cellslymfom (HGBL), efter två eller 
flera linjer av systemisk behandling, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in de slutliga resultaten från studie ADCT-402-311 (LOTIS 5), 
en fas 3-studie som jämför lonkastuximabtesirin kombinerat med rituximab 
(Lonca R) med immunkemoterapi hos patienter hos patienter med recidiverande 
eller refraktär DLBCL. 
Förfallodatum 
Q4/2025 
För att bekräfta säkerhet för lonkastuximabtesirin vid behandling av vuxna 
patienter med recidiverande eller refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom 
(DLBCL) och höggradigt B-cellslymfom (HGBL), efter två eller flera linjer av 
systemisk behandling, ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
de slutliga resultaten från studie ADCT-402-201, en fas 2-studie med en arm 
som undersöker effekt och säkerhet för lonkastuximabtesirin hos patienter med 
recidiverande eller refraktär DLBCL. 
Q4/2023 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Zynlonta 10 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
lonkastuximabtesirin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg lonkastuximabtesirin. 
Efter beredning innehåller varje ml 5 mg lonkastuximabtesirin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin, histidinmonohydroklorid, polysorbat 20, sackaros 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
Skaka inte. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1695/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Zynlonta 10 mg pulver till koncentrat  
lonkastuximabtesirin 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v. efter beredning och spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 mg 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Zynlonta 10 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
lonkastuximabtesirin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4 
I denna bipacksedel finner du information om följande: 
1.  Vad Zynlonta är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du ges Zynlonta 
3.  Hur du ges Zynlonta 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Zynlonta ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Zynlonta är och vad det används för 
Zynlonta är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen lonkastuximabtesirin. 
Zynlonta används för att behandla vuxna med en viss typ av cancer som kallas diffust storcelligt 
B-cellslymfom (DLBCL) som: 
• 
• 
har fått tillbaka sjukdomen (recidiv) efter två eller flera behandlingar eller som 
inte har effekt av tidigare behandling (refraktär). 
Diffust storcelligt B-cellslymfom är en cancer som utvecklas från en typ av vita blodkroppar som 
kallas B-lymfocyter (som även kallas B-cell). 
Kontakta läkare eller sjuksköterska om du har frågor om hur Zynlonta fungerar eller varför du har 
ordinerats detta läkemedel. 
Hur Zynlonta fungerar? 
Lonkastuximabtesirin består av 2 delar: en antikropp (en typ av protein utformat för att känna igen och 
fästa på ett specifikt mål) och ett cytotoxiskt medel (ett läkemedel som kan döda celler, inklusive 
cancerceller). Antikroppen i detta läkemedel är utformad för att fästa på CD19, ett protein som finns 
på ytan av B-celler. När antikroppen binder till dessa celler, inklusive cancercellerna, går läkemedlet 
in i cellerna och dödar dem. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Zynlonta 
Du ska inte ges Zynlonta om du är allergisk mot lonkastuximabtesirin eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges Zynlonta om du: 
- 
- 
har en aktiv infektion eller nyligen har haft en sådan 
har leverproblem; symtomen kan inkludera gulaktig hud och gulaktiga ögon (gulsot); läkaren 
kommer att kontrollera dig för biverkningar under behandlingen 
är gravid eller planerar att skaffa barn. Zynlonta kan skada ditt ofödda barn (se avsnittet 
”Graviditet, amning och fertilitet” för mer information). 
- 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får någon av följande allvarliga 
biverkningar. 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive infektioner som kan varalivshotande, har uppkommit hos personer 
som har behandlats med Zynlonta. Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får 
nya eller förvärrade tecken eller symtom på infektion, vilka anges i avsnitt 4 under ”Allvarliga 
biverkningar”. 
Vätskeretention 
Din kropp kan samla på sig för mycket vätska under behandling med Zynlonta. Detta kan vara 
allvarligt. Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får tecken eller symtom på 
vätskeretention, vilka anges i avsnitt 4 under ”Allvarliga biverkningar”. Läkaren kommer att ge dig 
lämplig behandling mot vätskeretentionen. Om du får en allvarlig svullnad kommer läkaren att avsluta 
behandlingen tills svullnaden har gått ned. 
Lågt antal blodkroppar (trombocyter, röda blodkroppar och vita blodkroppar) 
Låga halter av vissa blodkroppar (lågt antal blodkroppar) kan vara en allvarlig eller svår biverkning. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att kontrollera antalet blodkroppar under behandling med 
Zynlonta. Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får tecken eller symtom på 
infektion, vilka anges i avsnitt 4 under ”Allvarliga biverkningar”. Lågt antal blodkroppar kan vara 
orsaken till din infektion. 
Hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner har uppkommit hos patienter som har behandlats med Zynlonta. Vistelse i 
solljus (inklusive genom glas- eller bilfönster) kan orsaka svåra solbrännskador. Det är viktigt att du 
använder solskyddsmedel och lämpliga kläder för att säkerställa att du inte får brännskador. Tala 
omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får nya eller förvärrade hudreaktioner. 
Tecken och symtom anges i avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år. Detta eftersom det inte finns någon 
information om användning till den här åldersgruppen. 
Andra läkemedel och Zynlonta 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Preventivmedel (män och kvinnor) 
Fertila kvinnor måste använda ett effektivt preventivmedel under behandling med Zynlonta och 
under 10 månader efter den sista dosen. 
Män med partners som kan bli gravida måste använda ett effektivt preventivmedel under 
behandling med Zynlonta och under 7 månader efter den sista dosen. Tala med läkaren om 
preventivmedel. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Du ska undvika att bli gravid om du tar detta läkemedel. Tala omedelbart om för läkaren om du 
blir gravid eller tror att du är gravid under behandling med Zynlonta. Läkaren kan be dig lämna ett 
graviditetstest innan behandling med Zynlonta påbörjas. 
Amning 
Du ska inte amma under behandling och under 3 månader efter den sista dosen. Det är okänt om 
Zynlonta passerar över i bröstmjölk. 
Fertilitet 
Zynlonta kan orsaka fertilitetsproblem hos män och detta kan påverka deras förmåga att bli pappa. 
Du kan söka råda om att konservera sperma innan behandlingen påbörjas. Kontakta läkaren för mer 
information.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Zynlonta har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om 
du får infusionsrelaterade reaktioner eller om du känner dig trött, svag eller yr (se avsnitt 4) ska du inte 
köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du mår bättre. 
Se avsnitt 4 för mer information om biverkningar. 
3. 
Hur du ges Zynlonta 
Zynlonta ges under övervakning av en läkare med erfarenhet av att ge sådana behandlingar. Det ges i 
en ven som ett dropp (infusion) under en period på 30 minuter. 
Läkemedelsdosen beror på din vikt. Den vanliga startdosen är 0,15 mg för varje kg kroppsvikt. 
I tabellen nedan visas den rekommenderade dosen vid varje behandlingscykel. 
Rekommenderad dos 
0,15 mg per kg var 21:a dag 
0,15 mg per kg var 21:a dag  
0,075 mg per kg var 21:a dag 
Cykel 
1:a cykeln 
2:a cykeln 
3:e cykeln och 
därefter 
Läkaren kan minska dosen om du får allvarliga biverkningar. 
Användning av dexametason med Zynlonta 
Under behandling med Zynlonta kan du även få ett annat läkemedel som kallas dexametason för att 
minska biverkningarna av behandlingen.  
Du kommer att få 4 mg dexametason antingen via munnen eller i en ven två gånger dagligen under tre 
dagar, med början dagen innan du får behandling med Zynlonta.  
Om du inte får dexametason dagen före behandlingen måste du få det senast 2 timmar innan du ges 
Zynlonta. 
Hur ofta kommer du att ges Zynlonta 
Zynlonta ges vanligtvis var 3:e vecka (dag 1 i en 21-dagarscykel). 
- 
- 
Läkaren kommer att ge dig läkemedel före varje infusion för att minska risken för biverkningar. 
Läkaren kan avbryta behandlingen, fördröja behandlingen eller ändra dosen av Zynlonta om du 
får svåra biverkningar (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). 
Läkaren kommer regelbundet att ta blodprover för att kontrollera biverkningar av Zynlonta. 
Läkaren bestämmer hur många behandlingscykler du behöver. 
- 
- 
Om du ges för stor mängd av Zynlonta 
Eftersom infusionen ges av en läkare eller annan utbildad personal är det inte troligt att du får en 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överdos. Om du av misstag får för mycket läkemedel kommer läkaren att övervaka dig och vid behov 
ge dig ytterligare behandling. 
Om du har glömt en dos av Zynlonta 
Om du har glömt en dos av Zynlonta ska du få den så snart som möjligt. Du kan behöva boka om nästa 
planerade dos för att säkerställa att den ges 21 dagar efter den glömda dosen. Intervallet på 21 dagar 
mellan doserna ska bibehållas. 
Om du slutar att få Zynlonta 
Sluta inte med behandlingen i förtid utan att första att tala med läkaren. 
Behandlingen för lymfom med Zynlonta kräver vanligtvis ett antal infusioner. Det antal infusioner du 
får beror på hur du svarar på behandlingen. Därför ska du, även om du märker att dina symtom 
förbättras, fortsätta att få Zynlonta till dess läkaren beslutar att du ska sluta med läkemedlet. Om 
behandlingen avbryts för tidigt kan dina symtom återvända. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar har rapporterats med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive infektioner som kan vara livshotande, har uppkommit hos personer 
som har behandlats med Zynlonta. Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du 
noterar något av följande tecken och symtom: 
• 
• 
• 
• 
• 
feber 
frossa 
influensaliknande symtom (hosta, trötthet eller svaghet och kroppsvärk) 
svår huvudvärk 
skärsår eller skrapsår som är röda, varma, svullna eller smärtsamma 
Vätskeretention 
Din kropp kan samla på sig för mycket vätska under behandling med Zynlonta. Detta kan vara 
allvarligt. Du kan drabbas av svullnad i olika delar av kroppen som inkluderar händer, fötter (mycket 
vanliga) och magen (vanliga) eller runt de inre organen som hjärtat (vanliga) och lungorna (mycket 
vanliga). 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du noterar något av följande tecken och 
symtom: 
• 
• 
• 
bröstsmärta (vanliga) 
andningsbesvär (mycket vanliga) 
svullnad i någon del av kroppen (mycket vanliga) 
Lågt antal blodkroppar  
Lågt antal blodkroppar (mycket vanliga) kan vara en allvarlig eller svår biverkning. Läkaren eller 
sjuksköterskan kommer att kontrollera din blodstatus under behandling med Zynlonta. Tala 
omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du noterar blåmärken eller blödning eller något 
av de tecken och symtom på infektioner som anges ovan. 
Hudreaktioner 
Hudreaktioner (vanliga) har uppkommit hos patienter behandlade med Zynlonta. En del av dessa kan 
vara allvarliga. Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du får nya eller förvärrade 
svåra hudreaktioner, inklusive: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
känslighet mot solljus, inklusive reaktioner som liknar solbrännskador som hudfjällning och 
irritation efter exponering för ljus 
kliande hudutslag 
blåsbildning på huden 
mörkare hudfläckar 
irritation, svullnad, smärta och/eller hudskada vid injektionsstället. 
Övriga biverkningar 
Tala om för läkaren eller sjuksköterskan om du noterar någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
- 
- 
trötthet och blek hud 
onormala blodprover som visar: 
o 
lågt antal neutrofiler, en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektion, ibland med 
feber 
lågt antal blodplättar som kan leda till blödning eller blåmärken 
leverproblem 
o 
o 
nedsatt aptit 
illamående eller kräkningar 
diarré 
magsmärta 
förstoppning 
hudrodnad 
hudutslag 
klåda. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
infektioner i lungorna inklusive luftrörskatarr eller lunginflammation 
näs- och svalginfektion 
hudutslag som kännetecknas av ett platt, rött område på huden som täcks av små, upphöjda 
knölar 
muskelsmärta 
ledsmärta 
rygg- och nacksmärta 
smärta i armar och ben 
avsaknad av energi. 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga: kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare 
- 
- 
- 
- 
varfyllda upphöjda knölar på huden 
obehag i armar och ben 
obehag i muskler eller skelett 
inflammation i membranet runt hjärtat. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
- 
spindelvener (trasiga blodkärl placerade nära hudytan) 
blåsor 
utslag som består av mycket små till små vätskefyllda blåsor. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet som anges i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du 
bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Zynlonta ska förvaras 
Zynlonta kommer att förvaras av läkare och apotekspersonal på sjukhuset eller på kliniken där du får 
behandling. 
Läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska är ansvarig för att förvara läkemedlet och för att kassera ej 
använt läkemedel på rätt sätt. Följande information är avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Den beredda lösningen och den spädda infusionsvätskan, lösningen ska inte frysas eller exponeras för 
direkt solljus. 
Zynlonta är ett cytotoxiskt läkemedel. Tillämpliga hanteringsanvisningar och kasseringsanvisningar 
måste följas. 
Läkaren eller apotekspersonal är ansvariga för att kassera Zynlonta som inte används på rätt sätt. 
Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lonkastuximabtesirin. Varje injektionsflaska innehåller 10 mg 
lonkastuximabtesirin. Efter beredning innehåller varje ml 5 mg lonkastuximabtesirin. 
Övriga innehållsämnen är: L-Histidin, L-histidinmonohydroklorid, polysorbat 20, sackaros. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Detta läkemedel är ett vitt till benvit frystorkat pulver med ett kakliknande utseende. Det levereras i en 
injektionsflaska av glas och är endast avsett för engångsbruk. Pulvret måste beredas och spädas före 
infusion. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
Tillverkare 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ)  
Strandbergsgatan 49  
SE-112 51 Stockholm  
Sverige 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Korrekta anvisningar för hantering och kassering av läkemedel mot cancer ska beaktas. 
Beredning av pulver till koncentrat 
• 
• 
• 
• 
Bered varje injektionsflaska med pulver till koncentrat med 2,2 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor med flödet riktat mot insidan av injektionsflaskans vägg för att uppnå en 
slutlig koncentration på 5 mg/ml. 
Snurra injektionsflaskan försiktigt tills pulvret är helt upplöst. Skaka inte. 
Inspektera den beredda lösningen för partiklar och missfärgning. Lösningen ska vara klar till lätt 
opaliserande, färglös till lätt gul. Använd inte om den beredda lösningen är missfärgad, grumlig 
eller innehåller synliga partiklar. 
Kassera den oanvända injektionsflaskan efter beredning om den rekommenderade 
förvaringstiden har överskridits. 
Spädning i intravenös infusionspåse 
• 
• 
• 
• 
• 
Dra upp den volym som krävs av den beredda lösningen från injektionsflaskan med en steril 
spruta. Ej använt läkemedel som finns kvar i injektionsflaskan ska kasseras. 
Tillsätt den beräknade dosvolymen av Zynlonta beredd lösning i en 50 ml infusionspåse med 
50 mg/ml (5 %) glukos. 
Blanda försiktigt innehållet i den intravenösa påsen genom att långsamt vända påsen. Skaka 
inte. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Zynlonta och intravenösa infusionspåsar med 
material av polyvinylklorid (PVC), polyolefin (PO) och PAB (sampolymer av eten och 
propylen) som kommer i kontakt med läkemedlet. 
Zynlonta måste administreras med en särskild infusionsslang utrusad med ett sterilt, icke-
pyrogent filter med låg proteinbinding, in-line eller som tilläggsfilter (porstorlek 0,2 eller 
0,22 mikrometer) och kateter. 
Beredd lösning 
Ur mikrobiologisk tidpunkt ska den beredda lösningen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar och ska 
inte överstiga 4 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C-25 °C), om 
inte beredning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. Kemisk och 
fysikalisk stabilitet för den beredda lösningen har påvisats i upp till 4 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) 
eller 4 timmar vid rumstemperatur (20 °C-25 °C). 
Spädd lösning 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska den spädda infusionsvätskan, lösningen användas omedelbart. Om 
den inte används omedelbart är förvaringstid och förvaringsvillkor före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar i kylskåp (2 °C-8 °C) eller 8 timmar vid 
rumstemperatur (20 °C-25 °C), om inte spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förhållanden. Kemisk och fysikalisk stabilitet för den spädda infusionsvätskan, lösningen har påvisats i 
upp till 24 timmar vid rumstemperatur (20 ℃-25 ℃). 
33 
  
 
