BILAGA 1 
PRODUKTRESUMÉ
1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 2,5 mg olanzapin. 
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 102 mg laktosmonohydrat. 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 5 mg olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 156 mg laktosmonohydrat. 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 7,5 mg olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 234 mg laktosmonohydrat. 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 10 mg olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 312 mg laktosmonohydrat. 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 15 mg olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 178 mg laktosmonohydrat. 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
Varje dragerad tablett innehåller 20 mg olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje dragerad tablett innehåller 238 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Dragerad tablett 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
Runda, vita, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod ”4112” för identifiering. 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
Runda, vita, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod ”4115” för identifiering. 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Runda, vita, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod ”4116” för identifiering. 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
Runda, vita, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod ”4117” för identifiering. 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
Elliptiska, blå, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod “4415” för identifiering. 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
Elliptiska, rosa, dragerade tabletter märkta med "LILLY" och en sifferkod “4420” för identifiering. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Behandling av schizofreni. 
ZYPREXA är effektivt vid underhållsbehandling till patienter som visat initial klinisk respons.  
Behandling av måttlig till svår manisk episod.  
Profylaktisk behandling av återfall i bipolär sjukdom hos patienter som svarat på 
olanzapinbehandling vid manisk episod (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Vuxna 
Schizofreni: Rekommenderad startdos är 10 mg en gång om dagen.  
Manisk episod: Startdosen är 15 mg som daglig engångsdos vid monoterapi eller 10 mg dagligen vid 
kombinationsbehandling (se avsnitt 5.1). 
Profylax av återfall i bipolär sjukdom: Rekommenderad startdos är 10 mg/dag. Patienter som fått 
olanzapin för behandling av manisk episod kan fortsätta med samma dos för den profylaktiska 
behandlingen. Om en ny manisk, blandad eller depressiv episod inträffar ska olanzapinbehandlingen 
fortsätta (med dosoptimering då så erfordras), med kompletterande behandling av 
förstämningssymtom, beroende på den kliniska situationen. 
Dosen kan därefter, vid behandling av schizofreni, manisk episod och profylax av återfall i bipolär 
sjukdom, anpassas individuellt inom dosområdet 5-20 mg dagligen beroende på patientens kliniska 
respons. Ökning till högre dos än rekommenderad startdos bör göras först efter en klinisk utvärdering 
och bör då ske med minst 24 timmars intervall. Olanzapin kan ges oberoende av måltider, eftersom 
absorptionen inte påverkas av föda. Gradvis nedtrappning av dosen bör övervägas då 
olanzapinbehandlingen avslutas. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
En lägre startdos (5 mg/dag) erfordras i allmänhet ej men bör övervägas för patienter över 65 år när 
kliniska faktorer motiverar detta (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njur- och/eller leverfunktion  
En lägre startdos (5 mg) ska övervägas för dessa patienter. Vid måttlig leverinsufficiens (cirros, 
Child-Pugh klass A eller B) ska startdosen vara 5 mg och dosökning endast ske med försiktighet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rökare 
Startdos och dosintervall behöver normalt inte vara annorlunda för rökare än för icke-rökare. 
Olanzapins metabolism kan induceras av rökning. Klinisk övervakning rekommenderas och om 
nödvändigt kan en ökning av olanzapindosen övervägas (se avsnitt 4.5). 
Finns flera faktorer samtidigt som kan förlångsamma metabolismen (kvinnligt kön, äldre, icke-
rökare) bör man överväga en reducerad startdos. Dosökning hos dessa patienter bör ske med 
försiktighet.  
(Se avsnitt 4.5 och 5.2.) 
Pediatrisk population 
Olanzapin rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år på grund av brist på data avseende 
säkerhet och effekt. I korttidsstudier på ungdomar har viktuppgång samt förändringar av lipid- och 
prolaktinnivåerna rapporterats i större omfattning än i studier på vuxna (se avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 
5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Patienter 
med känd risk för glaukom med trång kammarvinkel.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Vid antipsykotisk behandling kan det dröja från flera dagar upp till några veckor innan patientens 
kliniska tillstånd förbättras. Patienten ska noggrant följas upp under denna period. 
Demensrelaterad psykos och/eller beteendestörningar 
Olanzapin  rekommenderas inte till patienter med demensrelaterad psykos och/eller 
beteendestörningar på grund av ökad mortalitet och risk för cerebrovaskulära biverkningar. 
Mortalitetsincidensen fördubblades hos olanzapinbehandlade patienter i jämförelse med 
placebobehandlade (3,5 % respektive 1,5 %) i placebokontrollerade kliniska studier (6-12 veckors 
behandlingstid) på äldre patienter (genomsnittsålder 78 år) med demensrelaterad psykos och/eller 
beteendestörningar. Den högre mortalitetsincidensen var inte relaterad till olanzapindosen 
(genomsnittlig dagsdos 4,4 mg) eller behandlingstidens längd. Predisponerande riskfaktorer för ökad 
mortalitet innefattar ålder >65 år, dysfagi, behandling med lugnande medel, malnutrition och 
dehydrering, pulmonella tillstånd (pneumoni och aspirationspneumoni) eller samtidig medicinering 
med bensodiazepiner. Mortalitetsincidensen var dock högre hos olanzapinbehandlade patienter än hos 
placebobehandlade oberoende av dessa riskfaktorer. 
I dessa kliniska studier rapporterades cerebrovaskulära biverkningar (t ex stroke, transitorisk 
ischemisk attack) vilka även inkluderade dödsfall. De cerebrovaskulära biverkningarna var tre gånger 
vanligare hos olanzapinbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade (1,3 % respektive 
0,4 %). Alla olanzapin- respektive placebobehandlade patienter, som fick cerebrovaskulära 
biverkningar, hade riskfaktorer för detta. Hög ålder (>75 år) och vaskulär demens/demens av blandad 
typ identifierades som riskfaktorer för cerebrovaskulära biverkningar i samband med 
olanzapinbehandling. Behandlingseffekten av olanzapin fastställdes inte i dessa studier. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parkinsons sjukdom 
Olanzapin rekommenderas inte vid behandling av psykos inducerad av dopaminagonister hos patienter 
med Parkinsons sjukdom. I kliniska studier har försämring av symtomen vid Parkinsons sjukdom och 
hallucinationer rapporterats som mycket vanliga och mer frekventa än med placebo (se även avsnitt 
4.8), och vid behandling av psykotiska symtom var olanzapin inte effektivare än placebo. I dessa 
studier krävdes att patienterna vid starten var stabila på den lägsta effektiva dosen av sitt läkemedel 
(dopaminagonist) mot Parkinsons sjukdom och att de skulle stå kvar på samma läkemedel och 
dosering mot denna sjukdom genom hela studien. Olanzapin gavs initialt i dosen 2,5 mg/dag och 
titrerades till maximalt 15 mg/dag baserat på studieläkarens bedömning. 
Malignt neuroleptikasyndrom (NMS) 
NMS är ett tillstånd som sammankopplas med antipsykotisk medicinering och som kan vara 
livshotande. Sällsynta fall beskrivna som NMS har även rapporterats i samband med olanzapin. 
Kliniska symtom på NMS är hyperpyrexi, muskelstelhet, ändrad mental status och tecken på 
autonom instabilitet (oregelbunden puls eller blodtryck, takykardi, diafores och oregelbunden 
hjärtrytm). Ytterligare tecken kan inkludera förhöjt kreatinfosfokinas, myoglobinuri (rabdomyolys) 
och akut njurinsufficiens. Om en patient utvecklar tecken eller symtom som tyder på NMS, eller 
uppvisar hög feber av okänd orsak utan ytterligare kliniska manifestationer av NMS, ska all 
behandling med antipsykotiska läkemedel, inklusive olanzapin, avbrytas. 
Hyperglykemi och diabetes 
Hyperglykemi och/eller utveckling eller försämring av diabetes, i enstaka fall med ketoacidos eller 
koma, har rapporterats som en mindre vanlig biverkning och inkluderar några dödsfall (se avsnitt 4.8). 
I vissa fall har en föregående viktökning rapporterats, vilket kan vara en predisponerande faktor. 
Lämplig klinisk uppföljning rekommenderas  enligt de antipsykotiska riktlinjer som används, t.ex. 
mätning av blodglukos vid behandlingsstart, efter 12 veckor och därefter årligen. Patienter som 
behandlas med antipsykotiska läkemedel, inkluderande ZYPREXA, ska observeras med avseende på 
tecken och symtom på hyperglykemi (som t ex polydipsi, polyuri, polyfagi och svaghet) och hos 
patienter med diabetes mellitus eller med riskfaktorer för att utveckla diabetes mellitus, bör 
regelbunden glukoskontroll göras. Vikten bör kontrolleras regelbundet, t.ex. vid behandlingsstart, efter 
4, 8 och 12 veckor och därefter kvartalsvis. 
Lipidförändringar 
Icke önskvärda lipidförändringar har observerats hos patienter i placebokontrollerade kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8). Lipidförändringarna bör handhas på sätt som anses kliniskt lämpligt, 
särskilt hos patienter som lider av dyslipidemi och hos patienter med riskfaktorer att utveckla 
störningar i lipidomsättningen. Hos patienter som behandlas med antipsykotiska läkemedel, 
inkluderande ZYPREXA, bör lipidkontroll göras regelbundet enligt de antipsykotiska riktlinjer som 
används, t.ex. vid behandlingsstart, efter 12 veckor och därefter vart femte år. 
Antikolinerg aktivitet 
Olanzapin uppvisade in vitro antikolinerg aktivitet men i de kliniska försöken konstaterades endast en 
låg frekvens av sådana effekter. Eftersom klinisk erfarenhet är begränsad för patienter med samtidig 
annan sjukdom tillråds försiktighet vid förskrivning av ZYPREXA till patienter med 
prostatahypertrofi eller paralytisk ileus och liknande sjukdomar. 
Leverfunktion 
Övergående, asymtomatisk förhöjning av leveraminotransferaser, ALAT, ASAT, är vanligt, särskilt 
i början av behandlingen, varför försiktighet och uppföljning tillråds vid behandling av patienter 
med förhöjda ALAT- och/eller ASAT-värden samt för patienter med tecken på försämrad 
leverfunktion, patienter med nedsatt leverfunktion och för patienter som behandlas med potentiellt 
hepatotoxiska läkemedel. I fall när hepatit (inkluderande hepatocellulär eller kolestatisk leverskada 
eller blandleverskada) diagnostiserats bör behandling med olanzapin avslutas. 
Neutropeni 
Försiktighet ska iakttas hos patienter med låga leukocyt- och/eller neutrofilvärden, hos patienter 
som får läkemedel som orsakar neutropeni, hos patienter som tidigare har haft läkemedelsinducerad 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
benmärgssuppression/toxicitet eller benmärgssuppression förorsakad av samtidig sjukdom, 
strålterapi eller kemoterapi och hos patienter med hypereosinofil sjukdom eller myeloproliferativ 
sjukdom. Neutropeni har rapporterats som vanlig biverkan då olanzapin intagits samtidigt med 
valproat (se avsnitt 4.8). 
Utsättande av behandlingen 
I sällsynta fall (≥0,01% och <0,1%) har akuta symtom som svettningar, sömnlöshet, tremor, ångest, 
illamående eller kräkningar rapporterats vid abrupt utsättande av olanzapin.  
QT-intervall 
Kliniskt betydelsefull QTc-förlängning (Fridericia QT-korrigering [QTcF] ≥500 millisekunder 
[msek] vid någon tidpunkt efter utgångsvärdet hos patienter med utgångsvärde QTcF <500 msek) 
har förekommit i mindre vanliga fall (0,1 % till 1 %) i kliniska studier hos patienter som behandlats 
med olanzapin men inga signifikanta skillnader i relaterade kardiella händelser jämfört med placebo 
observerades. Man bör dock vara försiktig då olanzapin förskrivs tillsammans med läkemedel som 
kan förlänga QTc-tiden, särskilt hos äldre, hos patienter med kongenitalt långt QT-syndrom, 
hjärtsvikt, hjärthypertrofi, hypokalemi eller hypomagnesemi. 
Tromboemboli 
Ventromboemboli, som tidsmässigt sammanföll med olanzapinbehandling, har rapporterats mindre 
vanligt (≥0,1%, <1%). Orsakssamband mellan förekomst av ventromboemboli och 
olanzapinbehandling har inte fastställts. Eftersom patienter med schizofreni dock ofta uppvisar 
förvärvade riskfaktorer för ventromboemboli, bör alla tänkbara riskfaktorer för ventromboemboli, 
t ex immobilisering, identifieras och preventiva åtgärder insättas. 
Generell CNS-aktivitet 
På grund av olanzapins primära CNS-effekt bör försiktighet iakttas då det kombineras med andra 
centralt verkande läkemedel och alkohol. Eftersom olanzapin in vitro uppvisar 
dopaminantagonistiska effekter kan det motverka effekten av direkta och indirekta 
dopaminagonister. 
Kramper 
Försiktighet bör iakttas då olanzapin ges till patienter med känd benägenhet för kramper, eller som 
utsätts för faktorer som kan sänka kramptröskeln. Kramper har rapporterats som en mindre vanlig 
biverkning i samband med olanzapinbehandling. I de flesta av dessa fall har en känd benägenhet för 
kramper eller riskfaktorer för kramper rapporterats.  
Tardiv dyskinesi 
I jämförande kliniska studier, som pågick i upp till ett år, gav olanzapin upphov till statistiskt 
signifikant lägre incidens behandlingsrelaterad dyskinesi. Risken för tardiv dyskinesi ökar vid 
längre tids behandling. Om symtom på tardiv dyskinesi uppträder ska man överväga att reducera 
dosen eller utsätta olanzapin helt. Dessa symtom kan kortvarigt försämras och även uppträda efter 
behandlingens slut. 
Postural hypotoni 
Postural hypotoni observerades i låg frekvens hos äldre patienter i de kliniska försöken. Det 
rekommenderas att blodtrycket mäts regelbundet hos patienter över 65 år. 
Plötslig hjärtdöd 
Efter godkännandet för försäljning, har det inkommit biverkningsrapporter om plötslig hjärtdöd hos 
patienter som behandlas med olanzapin. I en retrospektiv observations kohort-studie, fann man att 
risken för förmodad plötslig hjärtdöd hos patienter som behandlades med olanzapin var ungefär 
dubbelt så stor, som för patienter som inte behandlades med antipsykotiska läkemedel. I studien var 
risken för olanzapin jämförbar med risken för atypiska antipsykotiska läkemedel i en poolad analys.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pediatrisk population  
Olanzapin är inte indikerat för behandling av barn och ungdomar. I studier på patienter i åldrarna 
13-17 år har olika biverkningar iakttagits, inklusive viktuppgång, förändrade metaboliska 
parametrar och ökade prolaktinnivåer (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Laktos 
Patienter med följande sällsynta tillstånd som galaktosintolerans, laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption bör inte ta detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Potentiella interaktioner som kan påverka olanzapin 
Eftersom olanzapin metaboliseras av CYP1A2 kan substanser som specifikt inducerar eller hämmar 
detta isoenzym påverka farmakokinetiken av olanzapin. 
Induktion av CYP1A2 
Olanzapins metabolism kan induceras vid rökning och behandling med karbamazepin, vilket kan ge 
lägre olanzapinkoncentrationer. Endast en liten till måttlig ökning av olanzapins clearance har 
observerats. Den kliniska betydelsen är sannolikt begränsad, dock rekommenderas klinisk 
övervakning, och en ökning av olanzapindosen kan övervägas om så erfordras (se avsnitt 4.2). 
Hämning av CYP1A2 
Fluvoxamin, en specifik CYP1A2-hämmare, har visat sig hämma metabolismen av olanzapin 
signifikant. Cmax för olanzapin ökade med i genomsnitt 54 % hos kvinnliga icke-rökare och 77 % hos 
manliga rökare, som erhållit fluvoxamin. AUC för olanzapin ökade med i genomsnitt 52 % respektive 
108 %. En lägre startdos av olanzapin bör övervägas till patienter som använder fluvoxamin eller 
någon annan CYP1A2-hämmare, som t ex ciprofloxacin. En sänkning av olanzapindosen bör 
övervägas om behandling med en CYP1A2-hämmare påbörjas. 
Sänkt biotillgänglighet 
Aktivt kol reducerar biotillgängligheten av oralt givet olanzapin med 50-60 % och därför bör detta tas 
minst 2 timmar före eller efter olanzapin. 
Fluoxetin (en CYP2D6-hämmare), engångsdoser av antacida (aluminium, magnesium) eller cimetidin 
påverkar inte farmakokinetiken av olanzapin signifikant. 
Potentiell påverkan av olanzapin på andra läkemedel 
Olanzapin kan motverka de direkta eller indirekta effekterna av dopaminagonister.  
Olanzapin hämmar inte de viktigaste CYP450-isoenzymerna in vitro (t ex 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Inga särskilda interaktioner förväntas därför, vilket verifierats genom in vivo-studier. Ingen 
hämning av metabolismen av följande aktiva substanser kunde konstateras: tricykliska antidepressiva 
(representanter huvudsakligen för CYP2D6-steget), warfarin (CYP2C9), teofyllin (CYP1A2) eller 
diazepam (CYP3A4 och 2C19). 
Inga interaktioner uppkom då olanzapin gavs samtidigt med litium eller biperiden.  
Vid behandlingskontroll av valproat tydde inte plasmanivåerna på att någon justering av valproatdosen 
fordras vid insättning av samtidig olanzapinterapi. 
CNS-påverkan 
Försiktighet ska iakttas hos patienter som förbrukar alkohol eller får läkemedel som kan ge CNS-
depression.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av olanzapin och läkemedel mot Parkinsons sjukdom på patienter med 
Parkinsons sjukdom och demens rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
QTc-intervall 
Försiktighet bör iakttas om olanzapin ges samtidigt med läkemedel som är kända för att förlänga QTc-
intervallet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Kliniska studier av gravida kvinnor saknas. Patienterna ska uppmanas att kontakta läkaren om 
graviditet inträffar eller om graviditet planeras under behandling med olanzapin. Eftersom 
erfarenheten är begränsad ska olanzapin endast användas under graviditet då moderns behov noga 
vägts mot riskerna för fostret. 
Nyfödda som har exponerats för antipsykotika (inklusive olanzapin) under graviditetens tredje 
trimester, löper risk att få biverkningar inklusive extrapyramidala symtom och/eller 
utsättningssymtom efter födseln vilka varierar i allvarlighetsgrad och varaktighet. Det finns rapporter 
på agitation, hypertension, hypotension, tremor, somnolence, andnöd eller ätproblem. Därför ska 
nyfödda följas noggrant. 
Amning  
Utsöndring av olanzapin i modersmjölk har visats i en studie på ammande, friska kvinnor. Barnets 
exponering (mg/kg) vid steady state uppskattades till i genomsnitt 1,8 % av moderns olanzapindos 
(mg/kg). Amning under behandling med olanzapin tillråds ej. 
Fertilitet 
Påverkan på fertilitet är okänd (se avsnitt 5.3 för preklinisk information). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Eftersom olanzapin kan ge dåsighet och yrsel ska patienterna varnas för att 
handha maskiner inklusive framföra motorfordon. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Vuxna 
De oftast rapporterade biverkningarna (sågs hos ≥1 % av patienterna) i samband med användning av 
olanzapin i kliniska studier var somnolens, viktuppgång, eosinofili, förhöjda nivåer av prolaktin, 
kolesterol, glukos och triglycerider (se avsnitt 4.4), glukosuri, ökad aptit, yrsel, akatisi, parkinsonism, 
leukopeni, neutropeni (se avsnitt 4.4), dyskinesi, ortostatisk hypotoni, antikolinerga effekter, 
övergående asymtomatiska förhöjningar av leveraminotransferaser (se avsnitt 4.4), utslag, asteni, 
trötthet, feber, ledsmärta, förhöjt alkaliskt fosfatas, hög gammaglutamyltransferasnivå, hög 
urinsyranivå, hög kreatinfosfokinasnivå och ödem.  
Summering av biverkningar i tabellform 
I nedanstående biverkningstabell upptas de biverkningar och laboratorieundersökningar som 
observerats vid spontanrapportering och vid kliniska prövningar. Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Följande frekvensangivelser används: mycket 
vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100 till <1/10), mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100), sällsynt (≥1/10 000 
till <1/1 000), mycket sällsynt (<1/10 000), frekvens okänd (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
8 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Frekvens okänd 
Mycket vanlig 
Blodet och lymfsystemet 
Vanlig 
Eosinofili 
Leukopeni10 
Neutropeni10 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Viktuppgång1 
Förhöjd 
kolesterolnivå2,3F
örhöjd 
glukosnivå4 
Förhöjd 
triglyceridnivå2,5 
Glykosuri 
Ökad aptit 
Centrala och perifera nervsystemet 
Somnolens 
Yrsel 
Akatisi6 
Parkinsonism6 
Dyskinesi6 
Hjärtat 
Blodkärl 
Ortostatisk 
hypotoni10 
Överkänslighet11 
Utveckling eller 
försämring av 
diabetessjukdom
en, ibland 
associerat med 
ketoacidos eller 
koma, inklusive 
några fall med 
dödlig utgång (se 
avsnitt 4.4)11 
Kramper, där det 
i de flesta fall 
finns kramper 
eller riskfaktorer 
för kramper i 
anamnesen11 
Dystoni 
(inklusive 
okulogyration)11 
Tardiv 
dyskinesi11 
Amnesi9 
Dysartri 
Stamning11 
Restless legs11 
Bradykardi 
QTc-förlängning 
(se avsnitt 4.4) 
Tromboemboli 
(inklusive 
lungemboli och 
djup 
ventrombos) (se 
avsnitt 4.4) 
Trombocyto-
peni11 
Hypotermi12 
Malignt 
neuroleptika-
syndrom (se 
avsnitt 4.4)12 
Utsättnings-
symtom7, 12 
Ventrikulär 
takykardi/ 
flimmer, plötsligt 
dödsfall (se 
avsnitt 4.4)11 
Pankreatit11 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Milda, 
övergående 
antikolinerga 
effekter, 
inklusive 
förstoppning och 
Epistaxis9 
Utspänd buk9 
Hyper-
salivering11 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanlig 
Vanlig 
muntorrhet 
Lever och gallvägar 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Frekvens okänd 
Läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS) 
Neonatalt 
utsättningssyndr
om (se 
avsnitt 4.6) 
Övergående, 
asymtomatiska 
förhöjningar av 
leveramino-
transferaser 
(ALAT, ASAT), 
särskilt i början 
av behandlingen 
(se avsnitt 4.4) 
Hepatit 
(inklusive 
hepatocellulär, 
kolestatisk eller 
blandad 
leverskada)11 
Hud och subkutan vävnad 
Utslag 
Fotosensitivitets-
reaktioner 
Alopeci 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi9 
Rabdomyolys11 
Njurar och urinvägar 
Graviditet, puerperium och perinatalperiod 
Urininkontinens, 
urinretention, 
urinträngningar11 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Priapism12 
Erektil 
dysfunktion hos 
män  
Minskad libido 
hos båda könen  
Amenorré 
Bröstförstoring 
Galaktorré hos 
kvinnor  
Gynekomasti/ 
bröstförstoring 
hos män 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Förhöjd plasma-
prolaktinnivå8 
Asteni  
Trötthet 
Ödem 
Feber10 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas10 
Hög 
kreatinfosfo-
kinasnivå11 
Hög gamma-
glutamyltrans-
ferasnivå10 
Hög 
urinsyranivå10 
Ökad total 
bilirubinnivå 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Kliniskt signifikant viktuppgång observerades för alla grupper jämfört med Body Mass Index (BMI) 
vid studiens start. Vid korttidsbehandling (median behandlingstid 47 dagar) var viktuppgång med 
≥7% jämfört med kroppsvikten vid studiens början mycket vanligt (22,2%), viktuppgång med ≥15% 
var vanligt (4,2%) och ≥25% var mindre vanligt (0,8%). Under långtidsbehandling (minst 48 veckor) 
var det mycket vanligt (64,4%, 31,7% respektive 12,3%) att patienterna fick en viktuppgång på ≥7%, 
≥15% och ≥25% jämfört med kroppsvikten vid studiens början.  
2 De största ökningarna i fastande lipidvärden (totalkolesterol, LDL-kolesterol och triglycerider) 
inträffade för patienter som inte visade några störningar i lipidomsättningen vid studiens början.  
3 Normala värden (<5,17 mmol/l) vid fasta vid studiens början ökade till höga (≥6,2 mmol/l). 
Förändringar i totalkolesterolvärden vid fasta från gränsfall (≥5,17 mmol/l - <6,2 mmol/l) vid 
studiens början till höga (≥6,2 mmol/l) var mycket vanligt.  
4 Normala nivåer fasteglukos (<5,56 mmol/l) vid studiens början ökade till höga (≥7 mmol/l). 
Förändringar i fasteglukos från gränsfall (≥5,56 - <7 mmol/l) vid studiens början till höga 
(≥7 mmol/l) var mycket vanligt.  
5 Normala värden (<1,69 mmol/l) vid fasta vid studiens början ökade till höga (≥2,26 mmol/l). 
Förändringar i triglyceridvärden vid fasta från gränsfall (≥1,69 mmol/l - <2,26 mmol/l) vid studiens 
början till höga (≥2,26 mmol/l) var mycket vanligt.  
6 I kliniska prövningar var incidensen parkinsonism och dystoni hos olanzapinbehandlade patienter 
numeriskt högre, men skillnaden var inte statistiskt signifikant jämfört med placebobehandlade 
patienter. Olanzapinbehandlade patienter hade lägre incidens parkinsonism, akatisi och dystoni i 
jämförelse med titrerade doser av haloperidol. Eftersom det saknas detaljerad information om tidigare 
individuella akuta och tardiva extrapyramidala rörelsestörningar, kan man för närvarande inte dra 
slutsatsen att olanzapin orsakar mindre tardiv dyskinesi och/eller andra tardiva extrapyramidala 
syndrom. 
7 Akuta symtom som svettningar, sömnlöshet, tremor, ångest, illamående och kräkningar har 
rapporterats vid abrupt utsättande av olanzapin. 
8 I kliniska prövningar som pågick upp till 12 veckor, överskred prolaktinkoncentrationerna i plasma 
den övre normalgränsen för ungefär 30% av de olanzapinbehandlade patienterna, som hade normala 
prolaktinvärden vid studiens början. För majoriteten av dessa patienter var förhöjningarna generellt 
låga, och kvarstod på en nivå under det dubbla värdet för den övre normalgränsen.  
9 Biverkningar identifierade från kliniska prövningar i den integrerade olanzapindatabasen. 
10 Bedömt från mätvärden från kliniska prövningar i den integrerade olanzapindatabasen. 
11 Biverkningar identifierade från spontana postmarketingrapporter med frekvensen fastställd med 
hjälp av den integrerade olanzapindatabasen. 
12 Biverkningar identifierade från spontana postmarketingrapporter med frekvensen fastställd vid övre 
gränsen av 95% konfidensintervall med hjälp av den integrerade olanzapindatabasen. 
Långtidsbehandling (minst 48 veckor) 
Andelen patienter som hade ogynnsamma, kliniskt signifikanta förändringar gällande viktuppgång, 
glukos, total/LDL/HDL kolesterol eller triglycerider, ökade med tiden. Hos vuxna patienter som fick 
9-12 månaders behandling, minskade ökningen av medelblodglukosvärdet efter ungefär 6 månader.  
Ytterligare information om speciella patientgrupper 
I kliniska studier på äldre patienter med demens, har olanzapinbehandling resulterat i en högre 
mortalitetsincidens och en högre frekvens av cerebrovaskulära biverkningar jämfört med placebo (se 
även avsnitt 4.4). Gångrubbningar och fall är mycket vanliga biverkningar vid användning av 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
olanzapin till denna patientgrupp. Pneumoni, förhöjd kroppstemperatur, letargi, erytem, 
synhallucinationer och urininkontinens rapporterades som vanliga biverkningar.  
I kliniska studier på patienter med läkemedelsinducerad (dopaminagonist) psykos i samband med 
Parkinsons sjukdom har försämring av symtomen vid Parkinsons sjukdom och hallucinationer 
rapporterats som mycket vanliga och mer frekventa än med placebo. 
I en klinisk studie av patienter med bipolär mani gav kombinationsbehandling med valproat och 
olanzapin upphov till neutropeni med en frekvens av 4,1 %; en möjlig bidragande faktor kan vara 
höga plasmanivåer av valproat. Olanzapin som administrerats tillsammans med litium eller valproat 
gav ökad frekvens (≥10 %) av tremor, muntorrhet, ökad aptit och viktökning. Talsvårigheter 
rapporterades också som vanliga. Vid kombinationsbehandling av olanzapin och litium eller 
seminatriumvalproat förekom en ökning i kroppsvikt om ≥7 % hos 17,4 % av patienterna under den 
akuta behandlingen (upp till 6 veckor), jämfört med kroppsvikten före studiens början. 
Långtidsbehandling (upp till 12 månader) med olanzapin vid profylax av återfall i bipolär sjukdom 
gav en ökning i kroppsvikt om ≥7 % hos 39,9 % av patienterna, jämfört med kroppsvikten före 
studiens början.  
Pediatrisk population 
Olanzapin är inte indikerat för behandling av barn och ungdomar under 18 år. Även om inga 
jämförande kliniska studier mellan ungdomar och vuxna har utförts jämfördes data från studier på 
ungdomar med data från studier på vuxna. 
I följande tabell upptas de biverkningar som rapporterats i högre frekvens hos ungdomar (i åldrarna 
13-17 år) än hos vuxna eller biverkningar som endast identifierats vid kliniska korttidsstudier på 
ungdomar. Kliniskt signifikant viktuppgång (≥7 %) tycks uppträda oftare hos den unga 
patientgruppen, jämfört med vuxna med jämförbar exponering. Omfattningen av viktuppgången och 
andelen ungdomar som hade kliniskt signifikant viktuppgång var större hos de som fick 
långtidsbehandling (minst 24 veckor) jämfört med de som fick korttidsbehandling.  
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Följande 
frekvensangivelser används: mycket vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100 till <1/10). 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanlig: viktuppgång13, förhöjd triglyceridnivå14, ökad aptit. 
Vanlig: förhöjd kolesterolnivå15 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanlig: sedering (inklusive hypersomni, letargi, somnolens). 
Magtarmkanalen 
Vanlig: muntorrhet. 
Lever och gallvägar 
Mycket vanlig: förhöjda nivåer av leveraminotransferaser 
 (ALAT/ASAT, se avsnitt 4.4). 
Undersökningar 
Mycket vanlig: minskat totalbilirubin, ökat GGT, förhöjd plasmaprolaktinnivå16. 
13 Vid korttidsbehandling (median behandlingstid 22 dagar) var viktuppgång om ≥7% av 
kroppsvikten (kg) från studiens början mycket vanlig (40,6%), viktuppgång om ≥15% av 
kroppsvikten från studiens början var vanlig (7,1%) och ≥25% var vanlig (2,5%). Under 
långtidsbehandling (minst 24 veckor), fick 89,4% en viktuppgång om ≥7%, 55,3% en viktuppgång 
om ≥15% och 29,1% en viktuppgång om ≥25% av kroppsvikten från studiens början.  
14 Normala värden (<1,016 mmol/l) vid fasta vid studiens början ökade till höga (≥1,467 mmol/l). 
Förändringar i triglyceridvärden vid fasta från gränsfall (≥1,016 mmol/l - <1,467 mmol/l) vid 
studiens början till höga (≥1,467 mmol/l). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Förändringar i totalt kolesterolvärde vid fasta från normalt vid studiens början (<4,39 mmol/l) till 
högt (≥5,17 mmol/l) var vanligt. Förändringar i totalt kolesterolvärde vid fasta från gränsfall vid 
studiens början (≥4,39 - <5,17 mmol/l) till högt (≥5,17 mmol/l) var mycket vanligt. 
16 Förhöjda plasmaprolaktinnivåer rapporterades hos 47,4 % av de unga patienterna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom  
Mycket vanliga symtom vid överdosering (>10 % incidens) är takykardi, agitation/aggressivitet, 
dysartri, olika extrapyramidala symtom och sänkt medvetandegrad alltifrån sedering till koma. 
Andra medicinskt viktiga sequela är delirium, krampanfall, koma, eventuellt malignt 
neuroleptikasyndrom, respiratorisk depression, aspiration, hypertoni eller hypotoni, hjärtarrytmier 
(<2 % av överdoseringsfallen) och hjärt- och andningsstillestånd. Dödsfall har rapporterats vid akut 
överdosering om endast 450 mg men överlevnad har även rapporterats efter akut överdosering med 
cirka 2 g oralt olanzapin. 
Behandling 
Det finns ingen antidot till olanzapin. Framkallande av kräkning rekommenderas ej. 
Standardbehandling vid överdosering kan vara indicerad (t ex ventrikelsköljning, tillförsel av aktivt 
kol). Tillförsel av aktivt kol har visats reducera den orala biotillgängligheten av olanzapin med 50- 
60 %.  
Symtomatisk behandling och klinisk uppföljning av vitalfunktioner, inkluderande behandling av 
hypotoni och cirkulatorisk kollaps samt understödjande av andningsfunktionen, bör ges i förhållande 
till klinisk status. Adrenalin, dopamin eller annan sympatomimetika med betaagonisteffekt ska inte 
användas eftersom betastimulering kan förvärra hypotoni. Kardiovaskulär uppföljning är nödvändig 
för att upptäcka eventuella arrytmier. Medicinsk övervakning och uppföljning bör fortsätta tills 
patienten återhämtat sig. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, diazepiner, oxazepiner, tiazepiner och oxepiner, ATC kod: 
N05A H03. 
Farmakodynamisk effekt  
Olanzapin är ett neuroleptikum, ett medel mot mani och en stämningsstabiliserare som uppvisar en 
bred farmakologisk profil för en rad olika receptorer.  
I de prekliniska studierna visade olanzapin (Ki <100 nM) receptoraffinitet för serotonin 5HT2A/2C, 
5HT3, 5HT6; dopamin D1, D2, D3, D4, D5; kolinerga muskarinreceptorer M1-M5; α1-
adrenoreceptorer och histamin-H1-receptorer. Beteendestudier på djur visade 5HT, dopamin och 
kolinerg antagonism som bekräftar receptorbindningsprofilen. Olanzapin uppvisade större in vitro 
affinitet för serotonin 5HT2 än för dopamin-D2-receptorn och större 5HT2 in vivo aktivitet än D2. 
Elektrofysiologiska studier visade att olanzapin selektivt minskade aktiviteten vid mesolimbiska 
(A10) dopaminerga neuron men hade liten effekt på de striatala (A9) förgreningarna som är 
involverade i de motoriska funktionerna. Olanzapin minskar ett stereotypt beteende, ett mått på 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antipsykotisk effekt, i lägre doser än de som ger katalepsi (motorisk biverkan). Till skillnad från vissa 
andra neuroleptika ökar olanzapin svaret i ett "anxiolytiskt" test. 
Resultat från en PET-studie (Positron Emission Tomography) med friska försökspersoner som givits 
en oral engångsdos av 10 mg visar att olanzapin binds mer till 5HT2A än dopamin-D2-receptorn. I 
ytterligare en studie (Single Photon Emission Computed Tomography (SPECT) imaging study) 
 på schizofrena patienter konstaterades att patienter som svarade på olanzapin hade lägre 
bindningsgrad till striatal D2 än de patienter som svarade på typiska neuroleptika och risperidon, en 
effekt jämförbar med klozapins. 
Klinisk effekt  
I 2 av 2 placebokontrollerade studier och 2 av 3 studier med aktiv kontroll, inkluderande över 2 900 
schizofrena patienter med både positiva och negativa symtom, visade olanzapin en statistiskt 
signifikant förbättring av både negativa och positiva symtom. 
En internationell, dubbelblind, jämförande studie inkluderande 1 481 patienter med schizofreni, 
schizoaffektivt syndrom och andra schizofreniliknande tillstånd med varierande grad av åtföljande 
depressiva symtom (basmedelvärde 16,6 på Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) har 
genomförts. Den visade att olanzapin, vid en prospektiv sekundäranalys, gav en förändring av 
sinnesstämningsgraden, mätt från studiens början till dess slut. Denna var statistiskt signifikant 
(p=0,001) och gav en förbättring med -6,0 i jämförelse med haloperidol (-3,1). 
Olanzapin uppvisade bättre effekt än placebo och seminatriumvalproat i att reducera de maniska 
symtomen under 3 veckor hos patienter med maniska eller blandade episoder av bipolär sjukdom. 
Olanzapin visade också jämförbar effekt med haloperidol vad beträffar andelen patienter med 
förbättring av maniska och depressiva symtom vid 6 och 12 veckor. I en studie där olanzapin gavs i 
kombination med litium eller valproat i minst 2 veckor gav tillägget av 10 mg olanzapin större 
reduktion av de maniska symtomen än enbart litium eller valproat efter 6 veckor. 
Olanzapin visade sig statistiskt signifikant överlägset placebo vad beträffar återfall i bipolär sjukdom, 
som var primär endpoint, i en 12-månaders studie av återfall hos patienter med maniska episoder, 
som förbättrats med olanzapin och sedan randomiserats till antingen olanzapin eller placebo. 
Olanzapin visade sig också statistiskt signifikant bättre än placebo i att förhindra både återfall i mani 
och återfall i depression. 
I en annan 12-månadersstudie av återfall hos patienter med maniska episoder, som förbättrats med en 
kombination av olanzapin och litium och sedan randomiserats till enbart olanzapin eller enbart litium, 
var olanzapin inte sämre än litium vad beträffar återfall i bipolär sjukdom, som var primär endpoint: 
skillnaden var dock inte statistiskt signifikant (olanzapin 30,0 %, litium 38,3 %; p = 0,055). 
I en 18-månadersstudie på patienter med maniska eller blandade episoder, där patienterna 
stabiliserats med olanzapin och litium eller valproat, var långtidsbehandling med olanzapin i 
kombination med litium eller valproat inte statistiskt signifikant bättre än antingen litium eller 
valproat enbart i att förhindra återfall i bipolär sjukdom, definierad enligt nuvarande diagnostiska 
kriteria. 
Pediatrisk population 
Kontrollerad effektdata för ungdomar (i åldrarna 13-17 år) är begränsad till kottidsstudier vid 
schizofreni (6 veckor) och mani i samband med bipolär I-störning (3 veckor) på färre än 
200 ungdomar. Olanzapin gavs i flexibel dos, med start på 2,5 mg och därefter upp till 20 mg 
dagligen. Under behandlingen med olanzapin ökade ungdomarna väsentligt mer i vikt, jämfört med 
vuxna. Förändringarna i fastevärden av totalkolesterol, LDL-kolesterol, triglycerider och prolaktin (se 
avsnitt 4.4 och 4.8) var större hos ungdomar än hos vuxna. Kontrollerade data saknas om bibehållen 
effekt och långtidssäkerheten (se avsnitt 4.4 och 4.8). Information om långtidssäkerhet kommer 
primärt från okontrollerade data från öppen förskrivning.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption 
Olanzapin absorberas väl efter oral administrering, och maximal plasmakoncentration nås efter 5-
8 timmar. Absorptionen påverkas ej av föda. Absolut oral biotillgänglighet i förhållande till 
intravenös administrering har ej undersökts.  
Distribution 
Plasmaproteinbindningsgraden är ca 93 % i koncentrationsintervallet 7 - ca 1 000 ng/ml. Olanzapin 
är huvudsakligen bundet till albumin och alfa1-glykoproteinsyra.  
Metabolism  
Olanzapin metaboliseras i levern genom konjugering och oxidering. Den cirkulerande 
huvudmetaboliten är 10-N-glukuroniden, som ej passerar blod-hjärnbarriären. Bildningen av N-
desmetyl- och 2-hydroximetylmetaboliterna sker via cytokromerna P450-CYP1A2 och P450-
CYP2D6. Båda dessa metaboliter uppvisar betydligt lägre in vivo farmakologisk effekt än olanzapin i 
djurstudier. Den dominerande farmakologiska aktiviteten kommer från modermolekylen olanzapin.  
Eliminering  
Den terminala halveringstiden efter oral administrering till friska försökspersoner varierar beroende 
på ålder och kön. 
Friska, äldre (65 år och äldre) försökspersoner har en förlängd halveringstid jämfört med yngre 
försökspersoner (medelvärde 51,8 mot 33,8 timmar) och clearance är reducerat (17,5 mot 
18,2 l/timme). Den farmakokinetiska variabiliteten hos äldre personer ligger dock inom samma 
intervall som för yngre personer. Hos 44 patienter >65 år med schizofreni, som erhållit 
olanzapindoser från 5 till 20 mg per dag, konstaterades inte någon skillnad i biverkningsprofil. 
Halveringstiden hos kvinnor i jämförelse med män är något förlängd (medelvärde 36,7 mot 
32,3 timmar) och clearance är reducerat (18,9 mot 27,3 l/timme). Biverkningsprofilen av 5-20 mg 
olanzapin är dock jämförbar mellan kvinnor (n=467) och män (n=869). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen signifikant skillnad i halveringstid har konstaterats för patienter med försämrad njurfunktion 
(kreatininclearance <10 ml/minut) i jämförelse med friska försökspersoner (medelvärde 37,7 mot 
32,4 timmar), ej heller i clearance (21,2 mot 25,0 l/timme). Massbalansstudier har visat att cirka 57 % 
av olanzapin utsöndras, huvudsakligen som metaboliter, i urinen. 
Nedsatt leverfunktion  
I en mindre studie på effekten av nedsatt leverfunktion hos 6 patienter med kliniskt signifikant 
(Childs Pugh-klass A (n = 5) och B (n = 1)) cirros sågs liten effekt på farmakokinetiken för oralt 
administrerat olanzapin (2,5 – 7,5 mg engångsdos). Patienter med mild till måttlig leverdysfunktion 
hade något ökad systemisk clearance och snabbare eliminerings halveringstid jämfört med 
försökspersoner utan leverdysfunktion (n = 3). Det fanns fler rökare bland patienter med cirros (4/6; 
67%) än hos patienter utan nedsatt leverfunktion (0/3; 0%). 
Rökare 
Halveringstiden är längre hos icke-rökare i jämförelse med rökare (män och kvinnor) (38,6 respektive 
30,4) och clearance är reducerat (18,6 respektive 27,7 l/timme). 
Plasmaclearance av olanzapin är lägre hos äldre jämfört med yngre personer, hos kvinnor jämfört 
med män och hos icke-rökare jämfört med rökare. Variabiliteten i de farmakokinetiska egenskaperna 
för olanzapin är dock större mellan individer än den inverkan som ålder, kön eller rökning har på 
clearance och halveringstid. 
Inga skillnader i farmakokinetiska parametrar mellan kaukasiska, japanska eller kinesiska 
försökspersoner har konstaterats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Ungdomar (i åldrarna 13-17 år): Olanzapins farmakokinetik är likartad hos ungdomar och vuxna. I 
kliniska studier utsattes ungdomar för i genomsnitt 27 % mer olanzapin. Demografiska skillnader 
mellan ungdomar och vuxna inkluderar en lägre genomsnittlig kroppsvikt, och färre ungdomar var 
rökare. Sådana faktorer bidrar möjligen till den högre genomsnittliga exponering som observerats hos 
ungdomar. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Akut toxicitet (vid engångsdos) 
Symtomen på oral toxicitet hos gnagare är desamma som för andra potenta neuroleptiska substanser: 
hypoaktivitet, koma, tremor, kloniska kramper, salivavsöndring och minskad viktökning. I medeltal 
är den letala dosen ca 210 mg/kg (mus) och 175 mg/kg (råtta). Hund tolererar en singel oral dos upp 
till 100 mg/kg utan dödsfall. Kliniska tecken inkluderar sedering, ataxi, tremor, ökad hjärtfrekvens, 
ansträngd andning, mios och anorexi. Hos apa har engångsdoser upp till 100 mg/kg resulterat i 
utmattning och vid högre doser, sänkt medvetandegrad. 
Kronisk toxicitet 
I 3-månadersstudier på mus och 1-årsstudier på råtta och hund är de dominerande effekterna CNS-
depression, antikolinerga effekter och perifera hematologiska störningar. Tolerans utvecklas mot 
CNS-depression. Tillväxtparametrarna minskar vid höga doser. Reversibla effekter av förhöjda 
prolaktinvärden hos råtta inkluderar minskad ovarie- och livmodervikt och morfologiska förändringar 
i det vaginala epitelet och i bröstkörtlarna.  
Hematologisk toxicitet 
Effekter på de hematologiska parametrarna ses hos samtliga djurarter. De omfattar dosrelaterad 
minskning av cirkulerande leukocyter hos mus och icke-specifik minskning av cirkulerande 
leukocyter hos råtta; dock ses inga tecken på benmärgscytotoxicitet. Reversibel neutropeni, 
trombocytopeni eller anemi kan ses hos några hundar som behandlats med 8 eller 10 mg/kg/dag 
(AUC 12-15 gånger större än hos människa efter en dos av 12 mg). Hos hundar med cytopeni ses 
inga negativa effekter på stamceller och prolifererande celler i benmärgen. 
Reproduktionstoxikologi 
Olanzapin har inga teratogena effekter. Sedering påverkar parningsförmågan hos hanråttor. 
Östrogencykeln påverkas vid doser på 1,1 mg/kg (3 gånger den maximala dosen för människa) och 
reproduktionsparametrar påverkas hos råttor som får 3 mg/kg (9 gånger maximal humandos). Hos 
avkomman till råttor som erhållit olanzapin ses försening i fetal utveckling och övergående minskad 
aktivitet. 
Mutagenicitet 
Olanzapin visar inga mutagena eller klastogena effekter i något av standardtesten, som omfattar 
mutagenicitetstest på bakterier samt in vitro och in vivo däggdjurstest.  
Karcinogenicitet 
Baserat på resultat från studier på mus och råtta dras slutsatsen att olanzapin inte har någon 
karcinogen effekt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Hyprolos 
Krospovidon 
Cellulosa, mikrokristallin 
Magnesiumstearat 
Tablettdragering 
ZYPREXA 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg och 10 mg dragerade tabletter 
Hypromellos 
Vit färgblandning (hypromellos, titandioxid E171, makrogol, polysorbat 80) 
Karnaubavax 
Blå livsmedelsfärg (shellack, vattenfri etanol, isopropylalkohol, butylalkohol, propylenglykol, 
ammoniumhydroxid, indigokarmin E132) 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
Hypromellos 
Ljusblå färgblandning (titandioxid E171, laktosmonohydrat, hypromellos, triacetin, indigokarmin 
E132) 
Karnaubavax 
ZYPREXA 20 mg  dragerade tabletter 
Hypromellos 
Rosa färgblandning (titandioxid E171, makrogol, laktosmonohydrat, hypromellos, syntetisk röd 
järnoxid) 
Karnaubavax 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter 
2 år.  
ZYPREXA 5 mg, 7,5 mg, 10 mg, 15 mg och 20 mg dragerade tabletter 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminiumtryckpack med 28, 35, 56, 70 eller 98 tabletter per kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/002 ZYPREXA - 2,5 mg - filmdragerade tabletter - 28 tabletter per ask 
EU/1/96/022/019 ZYPREXA - 2,5 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask 
EU/1/96/022/023 ZYPREXA - 2,5 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask 
EU/1/96/022/029 ZYPREXA - 2,5 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/035 ZYPREXA - 2,5 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask 
EU/1/96/022/004 ZYPREXA - 5 mg - filmdragerade tabletter - 28 tabletter per ask  
EU/1/96/022/020 ZYPREXA - 5 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask 
EU/1/96/022/024 ZYPREXA - 5 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask  
EU/1/96/022/030 ZYPREXA - 5 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/036 ZYPREXA - 5 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask  
EU/1/96/022/011 ZYPREXA - 7.5 mg - filmdragerade tabletter - 28 tabletter per ask 
EU/1/96/022/006 ZYPREXA - 7.5 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask 
EU/1/96/022/025 ZYPREXA – 7.5 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask 
EU/1/96/022/031 ZYPREXA – 7.5 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/037 ZYPREXA - 7.5 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask  
EU/1/96/022/009 ZYPREXA - 10 mg - filmdragerade tabletter - 28 tablets, per box. 
EU/1/96/022/010 ZYPREXA - 10 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask 
EU/1/96/022/026 ZYPREXA - 10 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask 
EU/1/96/022/032 ZYPREXA - 10 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/038 ZYPREXA - 10 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask 
EU/1/96/022/012 ZYPREXA - 15 mg - filmdragerade tabletter - 28 tabletter per ask 
EU/1/96/022/021 ZYPREXA - 15 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask  
EU/1/96/022/027 ZYPREXA - 15 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask  
EU/1/96/022/033 ZYPREXA - 15 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/039 ZYPREXA - 15 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask 
EU/1/96/022/014 ZYPREXA - 20 mg - filmdragerade tabletter - 28 tabletter per ask 
EU/1/96/022/022 ZYPREXA - 20 mg - filmdragerade tabletter - 56 tabletter per ask  
EU/1/96/022/028 ZYPREXA - 20 mg - filmdragerade tabletter - 35 tabletter per ask 
EU/1/96/022/034 ZYPREXA - 20 mg - filmdragerade tabletter - 70 tabletter per ask 
EU/1/96/022/040 ZYPREXA - 20 mg - filmdragerade tabletter - 98 tabletter per ask 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 27 september 1996  
Datum för förnyat godkännande: 12 september 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 10 mg pulver till injektionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg olanzapin. Efter upplösning innehåller varje ml lösning 5 mg 
olanzapin.  
Hjälpämne med känd effekt: Varje injektionsflaska innehåller 50 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning: 
Gult, frystorkat pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Snabb kontroll av agitation och stört beteende hos patienter med schizofreni eller manisk episod när 
oral behandling inte är lämplig. Behandling med ZYPREXA pulver till injektionsvätska, lösning ska 
avslutas och oralt olanzapin sättas in så snart det är kliniskt lämpligt. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Vuxna 
För intramuskulär användning. Ej för intravenös eller subkutan användning. ZYPREXA, pulver till 
injektionsvätska, lösning är endast avsedd för korttidsanvändning, maximalt 3 dagar i följd. 
Maximal daglig dos olanzapin (inkluderande samtliga beredningsformer av olanzapin) är 20 mg. 
Rekommenderad startdos av olanzapin injektion är 10 mg, given som intramuskulär engångsdos. En 
lägre dos (5 mg eller 7,5 mg) kan ges, beroende på individuell klinisk status, i vilken hänsyn också 
tagits till redan given akut- eller underhållsbehandling (se avsnitt 4.4). En andra injektion, 5-10 mg, 
kan ges 2 timmar efter den första injektionen, beroende på individuell klinisk status. Högst 3 
injektioner bör ges under 24 timmar och den maximala dagliga dosen på 20 mg olanzapin 
(inkluderande samtliga beredningsformer) bör inte överskridas.  
ZYPREXA pulver till injektionsvätska, lösning ska upplösas enligt rekommendationerna i avsnitt 6.6. 
För ytterligare information om fortsatt behandling med oralt olanzapin (5-20 mg dagligen) hänvisas 
till produktresuméerna för ZYPREXA dragerade tabletter eller ZYPREXA VELOTAB frystorkade 
tabletter. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Rekommenderad startdos för patienter över 60 år är 2,5-5 mg. En andra injektion på 2,5-5 mg kan ges 
2 timmar efter den första injektionen, beroende på patientens kliniska status (se avsnitt 4.4). Högst 3 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektioner bör ges under en 24-timmarsperiod och den maximala dagliga dosen på 20 mg olanzapin 
(inkluderande samtliga beredningsformer) bör inte överskridas. 
Nedsatt njur- och/eller leverfunktion 
En lägre startdos (5 mg) bör övervägas. Vid måttlig leverinsufficiens (cirros, Child-Pugh klass A eller 
B) bör startdosen vara 5 mg och endast ökas med försiktighet. 
Rökare 
Dos och dosintervall behöver normalt inte vara annorlunda för rökare än för icke-rökare. Olanzapins 
metabolism kan induceras av rökning. Klinisk övervakning rekommenderas och om nödvändigt kan en 
ökning av olanzapindosen övervägas (se avsnitt 4.5). 
Finns flera faktorer samtidigt som kan förlångsamma metabolismen (kvinnligt kön, äldre, icke-rökare) 
bör man överväga en reducerad dos. Ytterligare injektioner, när indicerade, bör ges med försiktighet 
till dessa patienter. 
(Se avsnitt 4.5 och 5.2.) 
Pediatrisk population 
Det finns ingen erfarenhet på barn. ZYPREXA pulver till injektionsvätska, lösning rekommenderas 
inte till barn och ungdomar på grund av brist på data avseende säkerhet och effekt.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med känd risk för glaukom med trång kammarvinkel.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekten av intramuskulärt olanzapin har inte påvisats hos patienter med agitation och stört beteende 
vid andra tillstånd än schizofreni eller manisk episod. 
Instabila medicinska tillstånd 
Intramuskulärt olanzapin bör inte ges till patienter med instabila medicinska tillstånd, såsom akut 
hjärtinfarkt, instabil angina pectoris, allvarlig hypotoni och/eller bradykardi, sick sinus-syndrom eller 
efter en hjärtoperation. Om patientens sjukdomshistoria avseende dessa tillstånd inte kan fastställas 
bör risken/nyttan med intramuskulärt olanzapin vägas mot andra behandlingsalternativ.  
Samtidig användning av bensodiazepiner och andra läkemedel 
Särskild försiktighet är nödvändig hos patienter som har fått behandling med andra läkemedel med 
hemodynamiska egenskaper liknande dem hos intramuskulärt olanzapin, inkluderande andra 
antipsykotiska läkemedel (orala och/eller intramuskulära) och bensodiazepiner (se avsnitt 4.5). Ett 
tidsmässigt samband mellan behandling med intramuskulärt olanzapin och hypotoni, bradykardi, 
andningsdepression och död har rapporterats i mycket sällsynta fall (<0,01 %), särskilt hos patienter 
som fått bensodiazepiner och/eller andra antipsykotika (se avsnitt 4.8). 
Samtidig injektion av intramuskulärt olanzapin och parenterala bensodiazepiner rekommenderas inte 
eftersom det finns risk för kraftig sedering, kardiorespiratorisk depression och i mycket sällsynta fall, 
dödsfall (se också avsnitt 4.5 och 6.2). Om patienten bedöms behöva parenteral 
bensodiazepinbehandling, bör detta ges tidigast 1 timme efter administrering av intramuskulärt 
olanzapin. Om patienten erhållit parenterala bensodiazepiner, bör intramuskulärt olanzapin ges först 
efter noggrann utredning av klinisk status. Tilltagande sedering och kardiorespiratorisk depression bör 
noga kontrolleras. 
Hypotoni 
Det är av yttersta vikt att patienter som behandlas med intramuskulärt olanzapin noggrant observeras 
med avseende på hypotoni, inkluderande postural hypotoni, bradyarrytmi och/eller hypoventilering, 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
särskilt under de första timmarna efter injektion. Om kliniskt indicerat, bör en noggrann observation 
fortsätta efter denna period. Blodtryck, puls, andningsfrekvens och medvetandegrad bör kontrolleras 
regelbundet och, om så krävs, bör behandling ges. Vid yrsel eller dåsighet efter injektion, bör 
patienten förbli liggande, tills undersökning visat att hypotoni inkluderande postural hypotoni, 
bradyarrytmi och/eller hyperventilering ej föreligger.  
Säkerhet och effekt av intramuskulärt olanzapin har inte utvärderats hos patienter med alkohol- eller 
läkemedelsförgiftning (med varken förskrivna eller olagligt erhållna läkemedel) (se avsnitt 4.5). 
Demensrelaterad psykos och/eller beteendestörningar 
Olanzapin  rekommenderas inte till patienter med demensrelaterad psykos och/eller 
beteendestörningar 
på grund av ökad mortalitet och risk för cerebrovaskulära biverkningar. Mortalitetsincidensen 
fördubblades hos olanzapinbehandlade patienter i jämförelse med placebobehandlade (3,5 % 
respektive 1,5 %) i placebokontrollerade kliniska studier (6-12 veckors behandlingstid) på äldre 
patienter (genomsnittsålder 78 år) med demensrelaterad psykos och/eller beteendestörningar. Den 
högre mortalitetsincidensen var inte relaterad till olanzapindosen (genomsnittlig dagsdos 4,4 mg) eller 
behandlingstidens längd. Predisponerande riskfaktorer för ökad mortalitet innefattar ålder >65 år, 
dysfagi, behandling med lugnande medel, malnutrition och dehydrering, pulmonella tillstånd 
(pneumoni och aspirationspneumoni) eller samtidig medicinering med bensodiazepiner. 
Mortalitetsincidensen var dock högre hos olanzapinbehandlade patienter än hos placebobehandlade 
oberoende av dessa riskfaktorer. 
I dessa kliniska studier rapporterades cerebrovaskulära biverkningar (t ex stroke, transitorisk 
ischemisk attack) vilka även inkluderade dödsfall. De cerebrovaskulära biverkningarna var tre gånger 
vanligare hos olanzapinbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade (1,3 % respektive 
0,4 %). Alla olanzapin- respektive placebobehandlade patienter, som fick cerebrovaskulära 
biverkningar, hade riskfaktorer för detta. Hög ålder (>75 år) och vaskulär demens/demens av blandad 
typ identifierades som riskfaktorer för cerebrovaskulära biverkningar i samband med 
olanzapinbehandling. Behandlingseffekten av olanzapin fastställdes inte i dessa studier. 
Parkinsons sjukdom 
Olanzapin rekommenderas inte vid behandling av psykos inducerad av dopaminagonister hos patienter 
med Parkinsons sjukdom. I kliniska studier har försämring av symtomen vid Parkinsons sjukdom och 
hallucinationer rapporterats som mycket vanliga och mer frekventa än med placebo (se även avsnitt 
4.8), och vid behandling av psykotiska symtom var olanzapin inte effektivare än placebo. I dessa 
studier krävdes att patienterna vid starten var stabila på den lägsta effektiva dosen av sitt läkemedel 
(dopaminagonist) mot Parkinsons sjukdom och att de skulle stå kvar på samma läkemedel och 
dosering mot denna sjukdom genom hela studien. Olanzapin gavs initialt i dosen 2,5 mg/dag och 
titrerades till maximalt 15 mg/dag baserat på studieläkarens bedömning. 
Malignt neuroleptikasyndrom (NMS) 
NMS är ett tillstånd som sammankopplas med antipsykotisk medicinering och som kan vara 
livshotande. Sällsynta fall beskrivna som NMS har även rapporterats i samband med olanzapin. 
Kliniska symtom på NMS är hyperpyrexi, muskelstelhet, ändrad mental status och tecken på 
autonom instabilitet (oregelbunden puls eller blodtryck, takykardi, diafores och oregelbunden 
hjärtrytm). Ytterligare tecken kan inkludera förhöjt kreatinfosfokinas, myoglobinuri (rabdomyolys) 
och akut njurinsufficiens. Om en patient utvecklar tecken eller symtom som tyder på NMS, eller 
uppvisar hög feber av okänd orsak utan ytterligare kliniska manifestationer av NMS, ska all 
behandling med antipsykotiska läkemedel, inklusive olanzapin, avbrytas. 
Hyperglykemi och diabetes 
Hyperglykemi och/eller utveckling eller försämring av diabetes, i enstaka fall med ketoacidos eller 
koma, har rapporterats som en mindre vanlig biverkning och inkluderar några dödsfall (se avsnitt 
4.8). I vissa fall har en föregående viktökning rapporterats, vilket kan vara en predisponerande faktor. 
Lämplig klinisk uppföljning rekommenderas  enligt de antipsykotiska riktlinjer som används, t.ex. 
mätning av blodglukos vid behandlingsstart, efter 12 veckor och därefter årligen. Patienter som 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlas med antipsykotiska läkemedel, inkluderande ZYPREXA, ska observeras med avseende på 
tecken och symtom på hyperglykemi (som t ex polydipsi, polyuri, polyfagi och svaghet) och hos 
patienter med diabetes mellitus eller med riskfaktorer för att utveckla diabetes mellitus, bör 
regelbunden glukoskontroll göras. Vikten bör kontrolleras regelbundet, t.ex. vid behandlingsstart, 
efter 4, 8 och 12 veckor och därefter kvartalsvis. 
Lipidförändringar 
Icke önskvärda lipidförändringar har observerats hos patienter i placebokontrollerade kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8). Lipidförändringarna bör handhas på sätt som anses kliniskt lämpligt, 
särskilt hos patienter som lider av dyslipidemi och hos patienter med riskfaktorer att utveckla 
störningar i lipidomsättningen. Hos patienter som behandlas med antipsykotiska läkemedel, 
inkluderande ZYPREXA, bör lipidkontroll göras regelbundet enligt de antipsykotiska riktlinjer som 
används, t.ex. vid behandlingsstart, efter 12 veckor och därefter vart femte år. 
Antikolinerg aktivitet 
Olanzapin uppvisade in vitro antikolinerg aktivitet, men i de kliniska försöken med oral administrering 
konstaterades endast en låg frekvens av sådana effekter. Eftersom klinisk erfarenhet är begränsad för 
patienter med samtidig annan sjukdom tillråds försiktighet vid förskrivning av ZYPREXA till 
patienter med prostatahypertrofi eller paralytisk ileus och liknande sjukdomar. 
Leverfunktion 
Övergående, asymtomatisk förhöjning av leveraminotransferaser, ALAT, ASAT, är vanligt, särskilt i 
början av behandlingen, varför försiktighet och uppföljning tillråds vid behandling av patienter med 
förhöjda ALAT- och/eller ASAT-värden samt för patienter med tecken på försämrad leverfunktion, 
patienter med nedsatt leverfunktion och för patienter som behandlas med potentiellt hepatotoxiska 
läkemedel. I fall när hepatit (inkluderande hepatocellulär eller kolestatisk leverskada eller 
blandleverskada) diagnostiserats bör behandling med olanzapin avslutas. 
Neutropeni 
Försiktighet ska iakttas hos patienter med låga leukocyt- och/eller neutrofilvärden, hos patienter som 
får läkemedel som orsakar neutropeni, hos patienter som tidigare har haft läkemedelsinducerad 
benmärgssuppression/toxicitet eller benmärgssuppression förorsakad av samtidig sjukdom, strålterapi 
eller kemoterapi och hos patienter med hypereosinofil sjukdom eller myeloproliferativ sjukdom. 
Neutropeni har rapporterats som vanlig biverkan då olanzapin intagits samtidigt med valproat (se 
avsnitt 4.8).  
Utsättande av behandlingen 
I sällsynta fall (≥0,01% och <0,1%) har akuta symtom som svettningar, sömnlöshet, tremor, ångest, 
illamående eller kräkningar rapporterats vid abrupt utsättande av olanzapin.  
QT-intervall 
Kliniskt betydelsefull QTc-förlängning (Fridericia QT-korrigering [QTcF] ≥500 millisekunder 
[msek] vid någon tidpunkt efter utgångsvärdet hos patienter med utgångsvärde QTcF <500 msek) 
har förekommit i mindre vanliga fall (0,1 % till 1 %) i kliniska studier hos patienter som behandlats 
med olanzapin men inga signifikanta skillnader i relaterade kardiella händelser jämfört med placebo 
observerades. Man bör man dock vara försiktig då olanzapin förskrivs tillsammans med läkemedel 
som kan förlänga QTc-tiden, särskilt hos äldre, hos patienter med kongenitalt långt QT-syndrom, 
hjärtsvikt, hjärthypertrofi, hypokalemi eller hypomagnesemi. 
Tromboemboli 
Ventromboemboli, som tidsmässigt sammanföll med olanzapinbehandling, har rapporterats mindre 
vanligt (≥0,1%, <1%). Orsakssamband mellan förekomst av ventromboemboli och 
olanzapinbehandling har inte fastställts. Eftersom patienter med schizofreni dock ofta uppvisar 
förvärvade riskfaktorer för ventromboemboli, bör alla tänkbara riskfaktorer för ventromboemboli, t ex 
immobilisering, identifieras och preventiva åtgärder insättas. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generell CNS-aktivitet 
På grund av olanzapins primära CNS-effekt bör försiktighet iakttas då det kombineras med andra 
centralt verkande läkemedel och alkohol. Eftersom olanzapin in vitro uppvisar dopaminantagonistiska 
effekter kan det motverka effekten av direkta och indirekta dopaminagonister. 
Kramper 
Försiktighet bör iakttas då olanzapin ges till patienter med känd benägenhet för kramper, eller som 
utsätts för faktorer som kan sänka kramptröskeln. Kramper har rapporterats som en mindre vanlig 
biverkning i samband med olanzapinbehandling. I de flesta av dessa fall har en känd benägenhet för 
kramper eller riskfaktorer för kramper rapporterats. 
Tardiv dyskinesi 
I jämförande kliniska studier, som pågick i upp till ett år, gav oralt olanzapin upphov till statistiskt 
signifikant lägre incidens behandlingsrelaterad dyskinesi. Risken för tardiv dyskinesi ökar vid längre 
tids behandling. Om symtom på tardiv dyskinesi uppträder ska man överväga att reducera dosen eller 
utsätta olanzapin helt. Dessa symtom kan kortvarigt försämras och även uppträda efter behandlingens 
slut. 
Postural hypotoni 
Postural hypotoni observerades i låg frekvens hos äldre patienter i de kliniska försöken med oralt 
olanzapin.Det rekommenderas att blodtrycket mäts regelbundet hos patienter över 65 år. 
Plötslig hjärtdöd 
Efter godkännandet för försäljning, har det inkommit biverkningsrapporter om plötslig hjärtdöd hos 
patienter som behandlas med olanzapin. I en retrospektiv observations kohort-studie, fann man att 
risken för förmodad plötslig hjärtdöd hos patienter som behandlades med olanzapin var ungefär 
dubbelt så stor, som för patienter som inte behandlades med antipsykotiska läkemedel. I studien var 
risken för olanzapin jämförbar med risken för atypiska antipsykotiska läkemedel i en poolad analys.  
Laktos 
Patienter med följande sällsynta tillstånd som galaktosintolerans, laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption bör inte ta detta läkemedel. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Intramuskulärt olanzapin har inte studerats på patienter med alkohol- och läkemedelsförgiftning (se 
också avsnitt 4.4). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som förbrukar alkohol och får läkemedel som kan inducera 
hypotoni, bradykardi, andnings- eller CNS-depression (se avsnitt 4.4). 
Potentiella interaktioner efter intramuskulär injektion 
Risk för interaktion efter intramuskulär injektion: I en studie, där 5 mg olanzapin gavs som 
intramuskulär engångsdos 1 timme före 2 mg intramuskulärt lorazepam (metaboliseras genom 
glukuronidering) förändrades inte farmakokinetiken av dessa läkemedel. Emellertid förstärkte 
kombinationen dåsigheten som observerats med respektive enskilt läkemedel. Samtidig injektion av 
olanzapin och parenterala bensodiazepiner rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 6.2). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Potentiella interaktioner som kan påverka olanzapin 
Eftersom olanzapin metaboliseras av CYP1A2 kan substanser som specifikt inducerar eller hämmar 
detta isoenzym påverka farmakokinetiken av olanzapin. 
Induktion av CYP1A2 
Olanzapins metabolism kan induceras vid rökning och behandling med karbamazepin, vilket kan ge 
lägre olanzapinkoncentrationer. Endast en liten till måttlig ökning av olanzapins clearance har 
observerats. Den kliniska betydelsen är sannolikt begränsad, dock rekommenderas klinisk 
övervakning, och en ökning av olanzapindosen kan övervägas om så erfordras (se avsnitt 4.2). 
Hämning av CYP1A2 
Fluvoxamin, en specifik CYP1A2-hämmare, har visat sig hämma metabolismen av olanzapin 
signifikant. Cmax för olanzapin ökade med i genomsnitt 54 % hos kvinnliga icke-rökare och 77 % hos 
manliga rökare, som erhållit fluvoxamin. AUC för olanzapin ökade med i genomsnitt 52 % respektive 
108 %. En lägre startdos av olanzapin bör övervägas till patienter som använder fluvoxamin eller 
någon annan CYP1A2-hämmare, som t ex ciprofloxacin. En sänkning av olanzapindosen bör 
övervägas om behandling med en CYP1A2-hämmare påbörjas. 
Sänkt biotillgänglighet 
Aktivt kol reducerar biotillgängligheten av oralt givet olanzapin med 50-60 % och därför bör detta tas 
minst 2 timmar före eller efter olanzapin. 
Fluoxetin (en CYP2D6-hämmare), engångsdoser av antacida (aluminium, magnesium) eller cimetidin 
påverkar inte farmakokinetiken av olanzapin signifikant. 
Potentiell påverkan av olanzapin på andra läkemedel 
Olanzapin kan motverka de direkta eller indirekta effekterna av dopaminagonister (se också avsnitt 
6.2).  
Olanzapin hämmar inte de viktigaste CYP450-isoenzymerna in vitro (t ex 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Inga särskilda interaktioner förväntas därför, vilket verifierats genom in vivo-studier. Ingen 
hämning av metabolismen av följande aktiva substanser kunde konstateras: tricykliska antidepressiva 
(representanter huvudsakligen för CYP2D6-steget), warfarin (CYP2C9), teofyllin (CYP1A2) eller 
diazepam (CYP3A4 och 2C19). 
Inga interaktioner uppkom då olanzapin gavs samtidigt med litium eller biperiden. 
Vid behandlingskontroll av valproat tydde plasmanivåerna inte på att någon justering av valproatdosen 
fordras vid insättning av samtidig olanzapinterapi. 
Samtidig användning av olanzapin och läkemedel mot Parkinsons sjukdom på patienter med 
Parkinsons sjukdom och demens rekommenderas inte (se avsnitt 4.4). 
QTc-intervall 
Försiktighet bör iakttas om olanzapin ges samtidigt med läkemedel som är kända för att förlänga QTc-
intervallet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Kliniska studier av gravida kvinnor saknas. Patienterna ska uppmanas att kontakta läkaren om 
graviditet inträffar eller om graviditet planeras under behandling med olanzapin. Eftersom 
erfarenheten är begränsad ska olanzapin endast användas under graviditet då moderns behov noga 
vägts mot riskerna för fostret. 
Nyfödda som har exponerats för antipsykotika (inklusive olanzapin) under graviditetens tredje 
trimester, löper risk att få biverkningar inklusive extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtom 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter födseln vilka varierar i allvarlighetsgrad och varaktighet. Det finns rapporter på agitation, 
hypertension, hypotension, tremor, somnolence, andnöd eller ätproblem. Därför ska nyfödda följas 
noggrant. 
Amning 
Utsöndring av olanzapin i modersmjölk har visats i en studie på ammande, friska kvinnor. Barnets 
exponering (mg/kg) vid steady state uppskattades till i genomsnitt 1,8 % av moderns olanzapindos. 
Amning under behandling med olanzapin tillråds ej. 
Fertilitet 
Påverkan på fertilitet är okänd (se avsnitt 5.3 för preklinisk information). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. Eftersom olanzapin kan ge dåsighet och yrsel ska patienterna varnas för att 
handha maskiner inklusive framföra motorfordon. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Dåsighet har i de kliniska studierna rapporterats som en vanlig biverkning (≥1/100 till <1/10) vid 
användning av intramuskulärt olanzapin.  
Efter godkännandet har ett tidsmässigt samband mellan behandling med intramuskulärt olanzapin och 
fall av andningsdepression, hypotoni eller bradykardi och död rapporterats i mycket sällsynta fall, 
huvudsakligen hos patienter som samtidigt fått bensodiazepiner och/eller andra antipsykotiska 
läkemedel eller en högre daglig olanzapindos än vad som rekommenderas (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Nedanstående tabell baseras på biverkningar och laboratorieundersökningar vid kliniska prövningar 
med ZYPREXA pulver för injektionsvätska, lösning snarare än för oralt olanzapin. 
Hjärtat 
Vanlig (≥1/100 till <1/10): Bradykardi med eller utan hypotoni eller synkope, takykardi. 
Mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100): Sinusuppehåll. 
Blodkärl 
Vanlig (≥1/100 till <1/10): Postural hypotoni, hypotoni. 
Andningsvägar 
Mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100): Hypoventilation. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanlig (≥1/100 till <1/10): Smärta vid injektionsstället. 
Nedanstående biverkningar har observerats vid oral administrering och intramuskulär depotinjektion 
av olanzapin, men kan också inträffa efter administrering av ZYPREXA pulver till injektionsvätska, 
lösning. 
Vuxna 
De oftast rapporterade biverkningarna (sågs hos ≥1 % av patienterna) i samband med användning av 
olanzapin i kliniska studier var somnolens, viktuppgång, eosinofili, förhöjda nivåer av prolaktin, 
kolesterol, glukos och triglycerider (se avsnitt 4.4), glukosuri, ökad aptit, yrsel, akatisi, parkinsonism, 
leukopeni, neutropeni (se avsnitt 4.4), dyskinesi, ortostatisk hypotoni, antikolinerga effekter, 
övergående asymtomatiska förhöjningar av leveraminotransferaser (se avsnitt 4.4), utslag, asteni, 
trötthet, feber, ledsmärta, förhöjt alkaliskt fosfatas, hög gammaglutamyltransferasnivå, hög 
urinsyranivå, hög kreatinfosfokinasnivå och ödem. 
Summering av biverkningar i tabellform 
I nedanstående biverkningstabell upptas de biverkningar och laboratorieundersökningar som 
observerats vid spontanrapporteringen och vid kliniska prövningar. Biverkningarna presenteras inom 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Följande frekvensangivelser används: mycket 
vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100 till <1/10), mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100), sällsynt (≥1/10 000 
till <1/1 000), mycket sällsynt (<1/10 000), frekvens okänd (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Mycket vanlig 
Blodet och lymfsystemet 
Vanlig 
Eosinofili 
Leukopeni10 
Neutropeni10 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Viktuppgång1 
Förhöjd 
kolesterolnivå2,3F
örhöjd 
glukosnivå4 
Förhöjd 
triglyceridnivå2, 5 
Glykosuri 
Ökad aptit 
Centrala och perifera nervsystemet 
Somnolens 
Yrsel 
Akatisi6 
Parkinsonism6 
Dyskinesi6 
Hjärtat 
Blodkärl 
Ortostatisk 
hypotoni10 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Frekvens okänd 
Trombocyto-
peni11 
Hypotermi12 
Malignt 
neuroleptika-
syndrom (se 
avsnitt 4.4)12 
Utsättnings-
symtom7, 12 
Ventrikulär 
takykardi/ 
flimmer, plötsligt 
dödsfall (se 
avsnitt 4.4)11 
Överkänslighet11 
Utveckling eller 
försämring av 
diabetessjuk-
domen, ibland 
associerat med 
ketoacidos eller 
koma, inklusive 
några fall med 
dödlig utgång (se 
avsnitt 4.4)11 
Kramper, där det 
i de flesta fall 
finns kramper 
eller riskfaktorer 
för kramper i 
anamnesen11 
Dystoni 
(inklusive 
okulogyration)11 
Tardiv 
dyskinesi11 
Amnesi9 
Dysartri 
Stammning11, 13 
Restless legs11 
Bradykardi 
QTc-förlängning 
(se avsnitt 4.4) 
Tromboemboli 
(inklusive 
lungemboli och 
djup 
ventrombos) (se 
avsnitt 4.4) 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis9 
Magtarmkanalen 
Milda, 
övergående 
Utspänd buk9 
Hyper-
Pankreatit11 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanlig 
Vanlig 
antikolinerga 
effekter, 
inklusive 
förstoppning och 
muntorrhet 
Lever och gallvägar 
Övergående, 
asymtomatiska 
förhöjningar av 
leveramino-
transferaser 
(ALAT, ASAT), 
särskilt i början 
av behandlingen 
(se avsnitt 4.4) 
Mindre vanlig 
salivering11 
Sällsynt 
Frekvens okänd 
Hepatit 
(inklusive 
hepatocellulär, 
kolestatisk eller 
blandad 
leverskada)11 
Hud och subkutan vävnad 
Utslag 
Fotosensitivitets-
reaktioner 
Alopeci 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Artralgi9 
Rabdomyolys11 
Njurar och urinvägar 
Graviditet, puerperium och perinatalperiod 
Urininkontinens, 
urinretention, 
urinträngningar11 
Läkemedels-
reaktion med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS)  
Neonatalt 
utsättnings-
syndrom (se 
avsnitt 4.6) 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Priapism12 
Erektil 
dysfunktion hos 
män  
Minskad libido 
hos båda könen  
Amenorré 
Bröstförstoring 
Galaktorré hos 
kvinnor  
Gynekomasti/ 
bröstförstoring 
hos män 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Förhöjd 
plasmaprolaktin-
nivå8 
Asteni  
Trötthet 
Ödem 
Feber10 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas10 
Hög 
kreatinfosfo-
kinasnivå11 
Hög gamma-
glutamyltrans-
ferasnivå10 
Ökad total 
bilirubinnivå 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Hög 
urinsyranivå10 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Frekvens okänd 
1 Kliniskt signifikant viktuppgång observerades för alla grupper jämfört med Body Mass Index (BMI) 
vid studiens start. Vid korttidsbehandling (median behandlingstid 47 dagar) var viktuppgång med 
≥7% jämfört med kroppsvikten vid studiens början mycket vanligt (22,2%), viktuppgång med ≥15% 
var vanligt (4,2%) och ≥25% var mindre vanligt (0,8%). Under långtidsbehandling (minst 48 veckor) 
var det mycket vanligt (64,4%, 31,7% respektive 12,3%) att patienterna fick en viktuppgång på ≥7% , 
≥15% och ≥25% jämfört med kroppsvikten vid studiens början.  
2 De största ökningarna i fastande lipidvärden (totalkolesterol, LDL-kolesterol och triglycerider) 
inträffade för patienter som inte visade några störningar i lipidomsättningen vid studiens början.  
3 Normala värden (<5,17 mmol/l) vid fasta vid studiens början ökade till höga (≥6,2 mmol/l). 
Förändringar i totalkolesterolvärden vid fasta från gränsfall (≥5,17 mmol/l - <6,2 mmol/l) vid 
studiens början till höga (≥6,2 mmol/l) var mycket vanligt.  
4 Normala nivåer fasteglukos (<5,56 mmol/l) vid studiens början ökade till höga (≥7 mmol/l). 
Förändringar i fasteglukos från gränsfall (≥5,56 - <7 mmol/l) vid studiens början till höga 
(≥7 mmol/l) var mycket vanligt.  
5 Normala värden (<1,69 mmol/l) vid fasta vid studiens början ökade till höga (≥2,26 mmol/l). 
Förändringar i triglyceridvärdenvid fasta från gränsfall (≥1,69 mmol/l - <2,26 mmol/l) vid studiens 
början till höga (≥2,26 mmol/l) var mycket vanligt.  
6 I kliniska prövningar var incidensen parkinsonism och dystoni hos olanzapinbehandlade patienter 
numeriskt högre, men skillnaden var inte statistiskt signifikant jämfört med placebobehandlade 
patienter. Olanzapinbehandlade patienter hade lägre incidens parkinsonism, akatisi och dystoni i 
jämförelse med titrerade doser av haloperidol. Eftersom det saknas detaljerad information om tidigare 
individuella akuta och tardiva extrapyramidala rörelsestörningar, kan man för närvarande inte dra 
slutsatsen att olanzapin orsakar mindre tardiv dyskinesi och/eller andra tardiva extrapyramidala 
syndrom. 
7 Akuta symtom som svettningar, sömnlöshet, tremor, ångest, illamående och kräkningar har 
rapporterats vid abrupt utsättande av olanzapin. 
8 I kliniska prövningar som pågick upp till 12 veckor, överskred prolaktinkoncentrationerna i plasma 
den övre normalgränsen för ungefär 30% av de olanzapinbehandlade patienterna, som hade normala 
prolaktinvärden vid studiens början. För majoriteten av dessa patienter var förhöjningarna generellt 
låga, och kvarstod på en nivå under det dubbla värdet för den övre normalgränsen.  
9 Biverkningar identifierade från kliniska prövningar i den integrerade olanzapindatabasen. 
10 Bedömt från mätvärden från kliniska prövningar i den integrerade olanzapindatabasen. 
11 Biverkningar identifierade från spontana postmarketingrapporter med frekvensen fastställd med 
hjälp av den integrerade olanzapindatabasen. 
12 Biverkningar identifierade från spontana postmarketingrapporter med frekvensen fastställd vid övre 
gränsen av 95% konfidensintervall med hjälp av den integrerade olanzapindatabasen. 
13 Oönskade effekter listade och observerade efter administration av oral och  
långverkande intramuskulär injektion (LAIM) olanzapine, vilka också kan ske efter administration av 
snabbverkande intramuskulär injektion (RAIM) olanzapine. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långtidsbehandling (minst 48 veckor) 
Andelen patienter som hade ogynnsamma, kliniskt signifikanta förändringar gällande viktuppgång, 
glukos, total/LDL/HDL kolesterol eller triglycerider, ökade med tiden. Hos vuxna patienter som fick 
9-12 månaders behandling, minskade ökningen av medelblodglukosvärdet efter ungefär 6 månader.  
Ytterligare information om speciella patientgrupper 
I kliniska studier på äldre patienter med demens, har olanzapinbehandling resulterat i en högre 
mortalitetsincidens och en högre frekvens av cerebrovaskulära biverkningar jämfört med placebo (se 
även avsnitt 4.4). Gångrubbningar och fall är mycket vanliga biverkningar vid användning av 
olanzapin till denna patientgrupp. Pneumoni, förhöjd kroppstemperatur, letargi, erytem, 
synhallucinationer och urininkontinens rapporterades som vanliga biverkningar.  
I kliniska studier på patienter med läkemedelsinducerad (dopaminagonist) psykos i samband med 
Parkinsons sjukdom har försämring av symtomen vid Parkinsons sjukdom och hallucinationer 
rapporterats som mycket vanliga och mer frekventa än med placebo. 
I en klinisk studie av patienter med bipolär mani gav kombinationsbehandling med valproat och 
olanzapin upphov till neutropeni med en frekvens av 4,1 %; en möjlig bidragande faktor kan vara 
höga plasmanivåer av valproat. Olanzapin som administrerats tillsammans med litium eller valproat 
gav ökad frekvens (≥10 %) av tremor, muntorrhet, ökad aptit och viktökning. Talsvårigheter 
rapporterades också som vanliga. Vid kombinationsbehandling av olanzapin och litium eller 
seminatriumvalproat förekom en ökning i kroppsvikt om ≥7 % hos 17,4 % av patienterna under den 
akuta behandlingen (upp till 6 veckor), jämfört med kroppsvikten före studiens början. 
Långtidsbehandling (upp till 12 månader) med olanzapin vid profylax av återfall i bipolär sjukdom 
gav en ökning i kroppsvikt om ≥7 % hos 39,9 % av patienterna, jämfört med kroppsvikten före 
studiens början.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Mycket vanliga symtom vid överdosering (>10 % incidens) är takykardi, agitation/aggressivitet, 
dysartri, olika extrapyramidala symtom och sänkt medvetandegrad alltifrån sedering till koma. 
Andra medicinskt viktiga sequela är delirium, krampanfall, koma, eventuellt malignt 
neuroleptikasyndrom, respiratorisk depression, aspiration, hypertoni eller hypotoni, hjärtarrytmier 
(<2 % av överdoseringsfallen) och hjärt- och andningsstillestånd.  Dödsfall har rapporterats vid akut 
överdosering om endast 450 mg men överlevnad har även rapporterats efter akut överdosering med 
cirka 2 g oralt olanzapin. 
Behandling 
Det finns ingen antidot till olanzapin.  
Symtomatisk behandling och klinisk uppföljning av vitalfunktioner, inkluderande behandling av 
hypotoni och cirkulatorisk kollaps samt understödjande av andningsfunktionen, bör ges i förhållande 
till klinisk status. Adrenalin, dopamin eller annan sympatomimetika med betaagonisteffekt ska inte 
användas eftersom betastimulering kan förvärra hypotoni. Kardiovaskulär uppföljning är nödvändig 
för att upptäcka eventuella arrytmier. Medicinsk övervakning och uppföljning bör fortsätta tills 
patienten återhämtat sig. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, diazepiner, oxazepiner, tiazepiner och oxepiner, ATC kod: 
N05A H03. 
Farmakodynamisk effekt  
Olanzapin är ett neuroleptikum, ett medel mot mani och en stämningsstabiliserare som uppvisar en 
bred farmakologisk profil för en rad olika receptorer. 
I de prekliniska studierna visade olanzapin (Ki <100 nM) receptoraffinitet för serotonin 5HT2A/2C, 
5HT3, 5HT6; dopamin D1, D2, D3, D4, D5; kolinerga muskarinreceptorer M1-M5; α-1-
adrenoreceptorer och histamin-H1-receptorer. Beteendestudier på djur visade 5HT, dopamin och 
kolinerg antagonism som bekräftar receptorbindningsprofilen. Olanzapin uppvisade större in vitro 
affinitet för serotonin 5HT2 än för dopamin-D2-receptorn och större 5HT2 in vivo aktivitet än D2. 
Elektrofysiologiska studier visade att olanzapin selektivt minskade aktiviteten vid mesolimbiska (A10) 
dopaminerga neuron men hade liten effekt på de striatala (A9) förgreningarna som är involverade i de 
motoriska funktionerna. Olanzapin minskar ett stereotypt beteende, ett mått på antipsykotisk effekt, i 
lägre doser än de som ger katalepsi (motorisk biverkan). Till skillnad från vissa andra neuroleptika 
ökar olanzapin svaret i ett "anxiolytiskt" test. 
Resultat från en PET-studie (Positron Emission Tomography) med friska försökspersoner som givits 
en oral engångsdos av 10 mg visar att olanzapin binds mer till 5HT2A än dopamin-D2-receptorn. I 
ytterligare en studie (Single Photon Emission Computed Tomography (SPECT) imaging study) 
på schizofrena patienter konstaterades att patienter som svarade på olanzapin hade lägre bindningsgrad 
till striatal D2 än de patienter som svarade på typiska neuroleptika och risperidon, en effekt jämförbar 
med klozapins. 
Klinisk effekt  
I 2 av 2 placebokontrollerade studier och 2 av 3 studier med aktiv kontroll mot oralt olanzapin 
inkluderande över 2 900 schizofrena patienter med både positiva och negativa symtom, visade 
olanzapin en statistiskt signifikant förbättring av både negativa och positiva symtom. 
En internationell, dubbelblind, jämförande studie inkluderande 1 481 patienter med schizofreni, 
schizoaffektivt syndrom och andra schizofreniliknande tillstånd med varierande grad av åtföljande 
depressiva symtom (basmedelvärde 16,6 på Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) har 
genomförts. Den visade att oralt olanzapin, vid en prospektiv sekundäranalys, gav en förändring av 
sinnesstämningsgraden, mätt från studiens början till dess slut. Denna var statistiskt signifikant 
(p=0,001) och gav en förbättring med -6,0 i jämförelse med haloperidol (-3,1). 
Oralt olanzapin uppvisade bättre effekt än placebo och seminatriumvalproat i att reducera de maniska 
symtomen under 3 veckor hos patienter med maniska eller blandade episoder av bipolär sjukdom. 
Oralt olanzapin visade också jämförbar effekt med haloperidol vad beträffar andelen patienter med 
förbättring av maniska och depressiva symtom vid 6 och 12 veckor. I en studie där olanzapin gavs i 
kombination med litium eller valproat i minst 2 veckor gav tillägget av 10 mg oralt olanzapin större 
reduktion av de maniska symtomen än enbart litium eller valproat efter 6 veckor. 
Olanzapin visade sig statistiskt signifikant överlägset placebo vad beträffar återfall i bipolär sjukdom, 
som var primär endpoint, i en 12-månaders studie av återfall hos patienter med maniska episoder, 
som förbättrats med olanzapin och sedan randomiserats till antingen olanzapin eller placebo. 
Olanzapin visade sig också statistiskt signifikant bättre än placebo i att förhindra både återfall i mani 
och återfall i depression. 
I en annan 12-månadersstudie av återfall hos patienter med maniska episoder, som förbättrats med en 
kombination av olanzapin och litium och sedan randomiserats till enbart olanzapin eller enbart litium, 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
var olanzapin inte sämre än litium vad beträffar återfall i bipolär sjukdom, som var primär endpoint: 
skillnaden var dock inte statistiskt signifikant (olanzapin 30,0 %, litium 38,3 %; p = 0,055). 
I en 18-månadersstudie på patienter med maniska eller blandade episoder, där patienterna 
stabiliserats med olanzapin och litium eller valproat, var långtidsbehandling med olanzapin i 
kombination med litium eller valproat inte statistiskt signifikant bättre än antingen litium eller 
valproat enbart i att förhindra återfall i bipolär sjukdom, definierad enligt nuvarande diagnostiska 
kriteria. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
I en farmakokinetikstudie hos friska, frivilliga gav 5 mg ZYPREXA pulver till injektionsvätska, 
lösning en maximal plasmakoncentration (Cmax) ca 5 gånger högre än för samma dos olanzapin givet 
oralt. Cmax inträffar tidigare vid intramuskulär jämfört med oral användning (15-45 minuter jämfört 
med 5-8 timmar). Cmax och AUC är som vid oral användning direkt proportionell mot administrerad 
dos. När samma dos olanzapin administreras intramuskulärt respektive oralt erhålls liknande AUC, 
halveringstid, clearance och distributionsvolym. De metaboliska profilerna efter intramuskulär och 
oral administrering är jämförbara. 
Halveringstiden är längre hos icke-rökande än hos rökande män och kvinnor som fått olanzapin 
intramuskulärt (38,6 jämfört med 30,4 timmar) och clearance är lägre (18,6 jämfört med 27,7 
liter/timme). 
Ytterligare farmakokinetiska data efter oral administrering av olanzapin beskrivs nedan. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningsgraden är ca 93 % i koncentrationsintervallet 7 - ca 1 000 ng/ml. Olanzapin är 
huvudsakligen bundet till albumin och alfa1-glycoproteinsyra. 
Metabolism  
Olanzapin metaboliseras i levern genom konjugering och oxidering. Den cirkulerande 
huvudmetaboliten är 10-N-glukuroniden, som ej passerar blod-hjärnbarriären. Bildningen av N-
desmetyl- och 2-hydroximetylmetaboliterna sker via cytokromerna P450-CYP1A2 och P450-
CYP2D6. Båda dessa metaboliter uppvisar betydligt lägre in vivo farmakologisk effekt än olanzapin i 
djurstudier. Den dominerande farmakologiska aktiviteten kommer från modermolekylen olanzapin.  
Eliminering  
Den terminala halveringstiden efter oral administrering till friska försökspersoner varierar beroende på 
ålder och kön. 
Friska, äldre (65 år och äldre) försökspersoner som fått olanzapin oralt har en förlängd halveringstid 
jämfört med yngre försökspersoner (medelvärde 51,8 mot 33,8 timmar) och clearance är reducerat 
(17,5 mot 18,2 liter/timme). Den farmakokinetiska variabiliteten hos äldre personer ligger dock inom 
samma intervall som för yngre personer. Hos 44 patienter >65 år med schizofreni, som erhållit 
olanzapindoser från 5 till 20 mg per dag, konstaterades inte någon skillnad i biverkningsprofil. 
Halveringstiden hos kvinnor i jämförelse med män som fått olanzapin oralt är något förlängd 
(medelvärde 36,7 mot 32,3 timmar) och clearance är reducerat (18,9 mot 27,3 liter/timme). 
Biverkningsprofilen av 5-20 mg olanzapin är dock jämförbar mellan kvinnor (n=467) och män 
(n=869). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen signifikant skillnad i halveringstid har konstaterats för patienter med försämrad njurfunktion 
(kreatininclearance <10 ml/minut) i jämförelse med friska försökspersoner då olanzapin givits oralt 
(medelvärde 37,7 mot 32,4 timmar), ej heller i clearance (21,2 mot 25,0 liter/timme). 
Massbalansstudier har visat att cirka 57 % av olanzapin utsöndras, huvudsakligen som metaboliter, i 
urinen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion  
I en mindre studie på effekten av nedsatt leverfunktion hos 6 patienter med kliniskt signifikant (Childs 
Pugh-klass A (n = 5) och B (n = 1)) cirros sågs liten effekt på farmakokinetiken för oralt administrerat 
olanzapin (2,5 – 7,5 mg engångsdos). Patienter med mild till måttlig leverdysfunktion hade något ökad 
systemisk clearance och snabbare eliminerings halveringstid jämfört med försökspersoner utan 
leverdysfunktion (n = 3). Det fanns fler rökare bland patienter med cirros (4/6; 67%) än hos patienter 
utan nedsatt leverfunktion (0/3; 0%). 
Rökare 
Plasmaclearance av olanzapin är lägre hos äldre jämfört med yngre personer, hos kvinnor jämfört med 
män och hos icke-rökare jämfört med rökare. Variabiliteten i de farmakokinetiska egenskaperna för 
olanzapin är dock större mellan individer än den inverkan som ålder, kön eller rökning har på 
clearance och halveringstid. 
Inga skillnader i farmakokinetiska parametrar mellan kaukasiska, japanska eller kinesiska 
försökspersoner har konstaterats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Akut toxicitet (vid engångsdos) 
Symtomen på oral toxicitet hos gnagare är densamma som för andra potenta neuroleptiska substanser: 
hypoaktivitet, koma, tremor, kloniska kramper, salivavsöndring och minskad viktökning. I medeltal är 
den letala dosen ca 210 mg/kg (mus) och 175 mg/kg (råtta). Hund tolererar en singel oral dos upp till 
100 mg/kg utan dödsfall. Kliniska tecken inkluderar sedering, ataxi, tremor, ökad hjärtfrekvens, 
ansträngd andning, mios och anorexi. Hos apa har engångsdoser upp till 100 mg/kg resulterat i 
utmattning och vid högre doser sänkt medvetandegrad. 
Kronisk toxicitet 
I 3-månadersstudier på mus och 1-årsstudier på råtta och hund är de dominerande effekterna CNS-
depression, antikolinerga effekter och perifera hematologiska störningar. Tolerans utvecklas mot CNS-
depression. Tillväxtparametrarna minskar vid höga doser. Reversibla effekter av förhöjda 
prolaktinvärden hos råtta inkluderar minskad ovarie- och livmodervikt och morfologiska förändringar 
i det vaginala epitelet och i bröstkörtlarna.  
Hematologisk toxicitet  
Effekter på de hematologiska parametrarna ses hos samtliga djurarter. De omfattar dosrelaterad 
minskning av cirkulerande leukocyter hos mus och icke-specifik minskning av cirkulerande leukocyter 
hos råtta; dock ses inga tecken på benmärgscytotoxicitet. Reversibel neutropeni, trombocytopeni eller 
anemi kan ses hos några hundar som behandlats med 8 eller 10 mg/kg/dag (AUC 12-15 gånger större 
än hos människa efter en dos av 12 mg). Hos hundar med cytopeni ses inga negativa effekter på 
stamceller och prolifererande celler i benmärgen. 
Reproduktionstoxikologi 
Olanzapin har inga teratogena effekter. Sedering påverkar parningsförmågan hos hanråttor. 
Östrogencykeln påverkas vid doser på 1,1 mg/kg (3 gånger den maximala dosen för människa) och 
reproduktionsparametrar påverkas hos råttor som får 3 mg/kg (9 gånger maximal humandos). Hos 
avkomman till råttor som erhållit olanzapin ses försening i fetal utveckling och övergående minskad 
aktivitet. 
Mutagenicitet 
Olanzapin visar inga mutagena eller klastogena effekter i något av standardtesten, som omfattar 
mutagenicitetstest på bakterier samt in vitro och in vivo däggdjurstest. 
Karcinogenicitet 
Baserat på resultat från studier på mus och råtta dras slutsatsen att olanzapin inte har någon karcinogen 
effekt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
Vinsyra, E334 
Saltsyra  
Natriumhydroxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom dem som nämns under avsnitt 6.6. 
Olanzapin och diazepam injektion bör inte kombineras i sprutan, eftersom fällning bildas när dessa 
läkemedel blandas. 
Olanzapin injektion bör inte lösas upp i lorazepam injektion eftersom kombinationen resulterar i 
förlängd upplösningstid. 
Olanzapin och haloperidol injektion bör inte kombineras i sprutan på grund av att det låga pH som 
erhålls visat sig bryta ned olanzapin över tid. 
6.3  Hållbarhet 
Pulver: 3 år. 
Färdigberedd injektionsvätska: 1 timme. Får ej frysas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25oC. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. För förvaringsanvisningar för 
färdigberedd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas, innehållande 5 ml. Förpackningarna innehåller 1 respektive 10 
injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
ZYPREXA ska endast upplösas i vatten för injektionsvätskor. Använd aseptisk teknik. Använd inga 
andra spädningsvätskor (se avsnitt 6.2). 
1. 
2. 
Dra upp 2,1 ml vatten för injektionsvätskor i en steril spruta. Tillsätt detta till injektionsflaskan 
med ZYPREXA. 
Rotera injektionsflaskan tills innehållet löst sig fullständigt och en gul lösning erhållits. 
Injektionsflaskan innehåller 11,0 mg olanzapin med koncentrationen 5 mg/ml (1 mg olanzapin 
blir kvar som restvolym i injektionsflaskan och sprutan, vilket ger 10 mg olanzapin för 
administrering). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Följande tabell visar vilka injektionsvolymer som ska ges för att erhålla olika doser olanzapin: 
Dos (mg) 
10 
7,5 
5 
2,5 
Injektionsvolym (ml) 
2,0 
1,5 
1,0 
0,5 
4. 
5. 
6. 
Ges intramuskulärt. Ej för intravenös eller subkutan användning. 
Kasta sprutan och eventuell överbliven lösning enligt lokala riktlinjer. 
Efter upplösning ska beredningen användas inom 1 timme.  
Parenterala läkemedel ska granskas visuellt före administrering. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/016 - ZYPREXA - pulver till injektionsvätska, lösning, 1 injektionsflaska 
EU/1/96/022/017 - ZYPREXA - pulver till injektionsvätska, lösning, 10 injektionsflaskor 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 27 september 1996  
Datum för förnyat godkännande: 12 september 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Dragerade tabletter 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter  
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 2,5 mg olanzapin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/002, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/023, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/019, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/029, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/035, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 2,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 2,5 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 5 mg olanzapin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/004, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/024, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/020, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/030, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/036, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 5 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
Olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5.   ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN ELLER 
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 7,5 mg olanzapin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/011, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/025, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/006, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/031, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/037, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 7,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 7,5 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 10 mg olanzapin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/009, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/026, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/010, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/032, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/038, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 10 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 15 mg olanzapin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/012, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/027, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/021, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/033, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/039, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 15 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot: 
5. 
ÖVRIGT 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED DRAGERADE TABLETTER I BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dragerad tablett innehåller 20 mg olanzapin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 dragerade tabletter 
35 dragerade tabletter 
56 dragerade tabletter 
70 dragerade tabletter 
98 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/014, 28 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/028, 35 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/022, 56 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/034, 70 dragerade tabletter 
EU/1/96/022/040, 98 dragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
ZYPREXA 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ZYPREXA 20 mg DRAGERADE TABLETTER: BLISTERMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED INJEKTIONSFLASKA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
ZYPREXA 10 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
olanzapin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg olanzapin. Efter upplösning innehåller varje ml lösning 5 mg 
olanzapin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktosmonohydrat, vinsyra, saltsyra, natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 1 flaska. 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 10 flaskor. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Intramuskulär användning. Endosflaska. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
Lösningen ska användas inom 1 timme.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25oC. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.   SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasta sprutan och oanvänd lösning på ett säkert sätt. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
12.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/022/016, pulver till injektionsvätska, lösning. 1 flaska. 
EU/1/96/022/017, pulver till injektionsvätska, lösning. 10 flaskor. 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.   ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED 10 mg PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ZYPREXA 10 mg olanzapin pulver till injektionsvätska, lösning 
IM användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
Lösningen ska användas inom 1 timme. 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 mg olanzapin per injektionsflaska 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter 
olanzapin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad ZYPREXA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar ZYPREXA 
2. 
Hur du tar ZYPREXA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ZYPREXA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
VAD ZYPREXA ÄR OCH VAD DET ANVÄNDS FÖR 
ZYPREXA innehåller den aktiva substansen olanzapin. ZYPREXA tillhör läkemedelsgruppen 
neuroleptika och används för att behandla följande tillstånd: 
•  Schizofreni, en sjukdom med symtom som att höra, se eller förnimma något som inte finns, 
vanföreställningar, ovanlig misstänksamhet och tillbakadragenhet. Personer med dessa tillstånd 
kan också känna sig deprimerade, ängsliga eller spända. 
•  Måttliga till svåra maniska episoder, ett tillstånd med symtom som upphetsning och eufori  
ZYPREXA förhindrar återfall av dessa symtom hos patienter med bipolär sjukdom och som har svarat 
på olanzapinbehandling i den maniska fasen.  
2. 
VAD DU BEHÖVER VETA INNAN DU TAR ZYPREXA 
Ta inte ZYPREXA 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot olanzapin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). En allergisk reaktion kan yttra sig som hudutslag, klåda, 
uppsvullet ansikte, svullna läppar eller svårighet att andas. Om detta skulle inträffa, kontakta din 
läkare. 
om du tidigare har haft ögonproblem som t ex vissa typer av glaukom (ökat tryck i ögat). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar ZYPREXA. 
- 
Användning av ZYPREXA på äldre patienter med demens rekommenderas inte eftersom det 
kan ge allvarliga biverkningar. 
Läkemedel av denna typ kan orsaka onormala rörelser i ansikte eller tunga. Kontakta din läkare 
om detta inträffar. 
- 
- 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
-  
- 
- 
Denna typ av läkemedel kan också orsaka en kombination av feber, andfåddhet, svettningar, 
muskelstelhet och dåsighet. Dessa biverkningar förekommer ytterst sällan men om de inträffar 
kontakta din läkare omedelbart. 
Viktuppgång har förekommit hos patienter som tar ZYPREXA. Du och din läkare bör 
kontrollera din vikt regelbundet. Överväg remiss till dietist eller hjälp med dietlista om 
nödvändigt.  
Högt blodsocker och höga blodfettvärden (triglycerider och kolesterol) har förekommit hos 
patienter som tar ZYPREXA. Din läkare bör göra blodtester för blodsocker och fettvärden innan 
du börjar ta ZYPREXA och därefter med regelbundna mellanrum under behandlingen.  
Berätta för din läkare om du eller någon i din familj tidigare har haft blodpropp, eftersom 
läkemedel som dessa har förknippats med blodproppsbildning. 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du lider av någon av följande sjukdomar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
stroke eller lindrig form av stroke (tillfälliga symtom på stroke) 
Parkinsons sjukdom 
prostataproblem 
tarmvred (paralytisk ileus) 
lever- eller njursjukdom 
blodsjukdom 
hjärtsjukdom 
diabetes 
krampanfall 
om du vet att du kan ha saltbrist till följd av långvarig svår diarré och kräkningar eller använder 
diuretika (urindrivande medel) 
För dementa patienter ska läkaren informeras om patienten haft stroke eller lindrigare form av stroke. 
Är du över 65 år bör blodtrycket kontrolleras regelbundet av din doktor. 
Barn och ungdomar 
ZYPREXA är inte avsett för patienter som är under 18 år. 
Andra läkemedel och ZYPREXA 
Ta endast andra läkemedel under ZYPREXA-behandlingen om din läkare tillråder detta. Tillsammans 
med följande läkemedel kan dåsighet uppkomma: medel mot depression och ångest samt sömnmedel 
(lugnande medel).  
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
läkemedel mot Parkinsons sjukdom 
Det är särskilt viktigt att du talar om för din läkare om du tar: 
• 
•  karbamazepin (mot epilepsi och humörstabiliserande), fluvoxamin (mot depression) eller 
ciprofloxacin (antibiotika) – det kan vara nödvändigt att justera din ZYPREXA dos.  
ZYPREXA med alkohol 
Drick ej alkohol under behandling med ZYPREXA, eftersom det tillsammans med alkohol kan orsaka 
dåsighet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.  Du ska inte ta detta läkemedel om du 
ammar, eftersom små mängder ZYPREXA kan gå över i modersmjölken. 
Hos nyfödda barn vars mammor har tagit ZYPREXA under den sista trimestern (de sista tre 
månaderna av graviditeten), kan följande symtom förekomma: skakningar, stela och/eller svaga 
muskler, sömnighet, upprördhet, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn får några av 
dessa symtom kan du behöva kontakta din läkare. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det finns risk för att du känner dig dåsig när du använder ZYPREXA. Om detta inträffar, kör ej bil 
eller arbeta med verktyg eller maskiner och rådgör med din läkare om detta.  
ZYPREXA innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
HUR DU TAR ZYPREXA  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosen och behandlingstiden bestäms av din läkare. Dosen av ZYPREXA är 5-20 mg per dag. 
Kontakta din läkare om symtomen återkommer men sluta inte att ta läkemedlet om inte din läkare sagt 
till dig att göra det.  
Du ska ta ZYPREXA en gång om dagen. Försök ta ZYPREXA vid samma tidpunkt varje dag antingen 
vid måltid eller mellan måltider. Tabletterna ska tas genom munnen och sväljas hela med vatten.  
Om du har tagit för stor mängd av ZYPREXA 
Patienter som har tagit för stor mängd ZYPREXA har fått följande symtom: snabb hjärtfrekvens, 
agitation/aggressivitet, talsvårigheter, ofrivilliga rörelsestörningar (särskilt i ansikte eller tunga) och 
medvetandesänkning. Andra symtom kan vara: skut förvirring, kramper (epilepsi), koma, en 
kombination av feber, andfåddhet, svettning, muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsam 
andning, andningssvårighet, högt eller lågt blodtryck, onormal hjärtrytm. Kontakta omedelbart din 
läkare eller sjukhus om du får något av de uppräknade symtomen. Ta med dig återstående tabletter. 
Om du har glömt att ta ZYPREXA 
Ta dina tabletter så snart du kommer ihåg. Ta inte två doser samma dag. 
Om du slutar att ta ZYPREXA 
Det är viktigt att du följer din läkares anvisningar och ej slutar att ta läkemedlet för att du känner dig 
bättre.  
Om du plötsligt slutar att ta ZYPREXA kan du uppleva symtom som svettning, sömnsvårigheter, 
darrningar, ångest, illamående och kräkningar. Din läkare kan rekommendera dig att minska dosen 
gradvis innan behandlingen avslutas.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta din läkare omedelbar om du får: 
•  ofrivilliga rörelsestörningar (en vanlig biverkan som kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
särskilt i ansikte eller tunga 
•  blodproppar i venerna (en mindre vanlig biverkning som kan påverka upp till 1 av 100 
användare) särskilt i benen (symtomen är svullnad, smärta och rodnad på benen). 
Blodpropparna kan transporteras till lungorna och orsaka bröstsmärta och andningssvårigheter. 
Om du upplever några av dessa symtom ska du omedelbart söka vård. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  en kombination av feber, snabbare andning, svettningar, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet (frekvensen av denna biverkning kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka mer än 1 av 10 användare) inkluderar viktökning; 
sömnighet och ökade nivåer av prolaktin i blodet.  I början av behandlingen kan vissa personer känna 
yrsel eller svimma (med långsam hjärtfrekvens) särskilt när de reser sig från liggande eller sittande 
ställning. Detta försvinner ofta av sig själv. Om så ej är fallet, kontakta din läkare. 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 användare)inkluderar förändringar i nivåer av 
blodkroppar, blodfetter och i början av behandlingen, tillfälligt ökat antal leverenzymer; ökade 
sockernivåer i blodet och urinen; förhöjd nivå av urinsyra och kreatinin fosfokinas i blodet; ökad aptit; 
yrsel; rastlöshet; darrningar; rörelsesvårigheter (dyskinei); förstoppning; muntorrhet; utslag; 
kraftlöshet; extrem trötthet; vätskeansamling som leder till svullnader i händer, vrister eller fötter; 
feber, ledsmärta och sexuella problem såsom minskad sexualdrift hos män och kvinnor eller 
erektionsproblem hos män.  
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 an 100 användare)inkluderar överkänslighet (t ex 
svullnad i munnen och halsen, klåda, utslag); diabetes eller försämring av diabetessjukdomen, ibland 
förenat med ketoacidos (ketoner i blodet och urinen) eller koma; kramper, i allmänhet vid känd 
benägenhet för kramper (epilepsi); muskelstelhet eller spasmer (inklusive ögonrörelser); 
myrkrypningar och känsla av rastlöshet i benen vid vila (restless legs); talsvårigheter; stamning, 
långsamma hjärtslag; solkänslighet; näsblödning; utspänd buk; dreglande; minnesförlust eller glömska; 
urininkontinens; svårigheter att kissa; håravfall; utebliven eller förkortad menstruation; och 
bröstförändringar hos män och kvinnor såsom onormal produktion av bröstmjölk eller onormal 
förstoring. 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 användare) inkluderar sänkning av den 
normala kroppstemperaturen;  onormal hjärtrytm; plötsligt, oförklarat dödsfall; inflammation i 
bukspottkörteln som medfört svår magvärk, feber och sjukdomskänsla; leversjukdom som yttrar sig i 
gulfärgning av hud och ögonvitor; muskelsjukdom som yttrar sig i oförklarad värk och smärta; och 
förlängd och/eller smärtsam erektion. 
Mycket sällsynta biverkningar innefattar allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion 
med eosinofili och systemiska symtom (DRESS). DRESS uppträder inledningsvis med 
influensaliknande symtom med utslag i ansiktet och därefter genom mer utbredda utslag, feber, 
förstorade lymfkörtlar, förhöjda nivåer av leverenzymer som ses i blodprov och förhöjda halter av en 
typ av vita blodkroppar (eosinofiler). 
Vid medicinering med olanzapin kan äldre patienter med demens få stroke, lunginflammation, 
urininkontinens, ökad falltendens, extrem trötthet, synhallucinationer, ökad kroppstemperatur, 
hudrodnad och gångsvårigheter. Några dödsfall har rapporterats hos denna specifika patientgrupp.  
För patienter med Parkinsons sjukdom kan ZYPREXA förvärra symtomen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR ZYPREXA SKA FÖRVARAS  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  
FÖRPACKNINGENS INNEHÅLL OCH ÖVRIGA UPPLYSNINGAR 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är olanzapin. Varje tablett innehåller 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg, 10 mg, 
15 mg eller 20 mg av den aktiva substansen. Exakt mängd anges på din ZYPREXA 
förpackning.  
Övriga innehållsämnen är;  
Tablettkärna: Laktosmonohydrat, hyprolos, krospovidon, mikrokristallin cellulosa och 
magnesiumstearat.  
Tablettdragering: Hypromellos, titandioxid (E171) och karnaubavax. 
De olika tablettstyrkorna innehåller även:  
- 
- 
TABLETTSTYRKA 
ZYPREXA 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg och 10 mg 
tabletter 
ZYPREXA 15 mg tabletter 
ZYPREXA 20 mg tabletter 
ÖVRIGA INNEHÅLLSÄMNEN 
Tablettdragering: Shellac, makrogol, 
propylenglykol, polysorbat 80 och indigokarmin 
färgämne (E132), vattenfri etanol, 
isopropylalkohol, butylalkohol, 
ammoniumhydroxid 
Tablettdragering: Triacetin och indigokarmin 
färgämne (E132) 
Tablettdragering: Makrogol och syntetisk röd 
järnoxid (E172) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ZYPREXA 2,5 mg dragerade tabletter är vita och präglade med ”LILLY” och en numerisk 
identifikationskod ”4112”. 
ZYPREXA 5 mg dragerade tabletter är vita och präglade med ”LILLY” och en numerisk 
identifikationskod ”4115”. 
ZYPREXA 7,5 mg dragerade tabletter är vita och präglade med ”LILLY” och en numerisk 
identifikationskod ”4116”. 
ZYPREXA 10 mg dragerade tabletter är vita och präglade med ”LILLY” och en numerisk 
identifikationskod ”4117”. 
ZYPREXA 15 mg dragerade tabletter är blå. 
ZYPREXA 20 mg dragerade tabletter är rosa. 
ZYPREXA tillhandahålls i förpackningar med 28, 35, 56, 70 eller 98 tabletter. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
Tillverkare 
Tillverkare: Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
Denna bipacksedel ändrades senast månad ÅÅÅÅ. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
ZYPREXA 10 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
olanzapin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad ZYPREXA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får ZYPREXA 
2. 
Hur du får ZYPREXA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur ZYPREXA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
VAD ZYPREXA ÄR OCH VAD DET ANVÄNDS FÖR 
ZYPREXA innehåller den aktiva substansen olanzapin. ZYPREXA injektion tillhör 
läkemedelsgruppen neuroleptika och används för att snabbt behandla symtom på agitation och 
upprördhet som kan uppkomma vid följande tillstånd: 
-  Schizofreni, en sjukdom med symtom som att höra, se eller förnimma något som inte finns, 
vanföreställningar, ovanlig misstänksamhet och tillbakadragenhet. Personer med dessa tillstånd 
kan också känna sig deprimerade, ängsliga eller spända.  
-  Mani, ett tillstånd med symtom som upphetsning och eufori. 
ZYPREXA ges som injektion när det behövs snabb kontroll över kraftig upprördhet och ånget och där 
behandling med ZYPREXA tabletter inte är lämplig. Din läkare kommer så snart det är lämpligt att ge 
dig behandling med ZYPREXA tabletter istället. 
2. 
VAD DU BEHÖVER VETA INNAN DU FÅR ZYPREXA 
Du ska inte använda ZYPREXA 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot olanzapin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). En allergisk reaktion kan yttra sig som hudutslag, klåda, 
uppsvullet ansikte, svullna läppar eller svårighet att andas. Om detta skulle inträffa, kontakta din 
läkare.  
om du tidigare har haft ögonproblem som t ex vissa typer av glaukom (ökat tryck i ögat). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får ZYPREXA injektion 
- 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du känner dig yr eller svimfärdig efter 
injektionen. Du behöver troligtvis ligga ned tills du känner dig bättre. Eventuellt kommer din 
läkare att mäta blodtryck och puls.  
Användning av ZYPREXA på äldre patienter med demens rekommenderas inte eftersom det 
kan ge allvarliga biverkningar. 
Läkemedel av denna typ kan orsaka onormala rörelser i ansikte eller tunga. Kontakta din läkare 
om detta inträffar. 
- 
- 
- 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
-  
- 
- 
Denna typ av läkemedel kan också orsaka en kombination av feber, andfåddhet, svettningar, 
muskelstelhet och dåsighet. Dessa biverkningar förekommer ytterst sällan men om de inträffar 
kontakta din läkare omedelbart. Ytterligare injektioner kommer då ej att ges. 
Viktuppgång har förekommit hos patienter som tar ZYPREXA. Du och din läkare bör 
kontrollera din vikt regelbundet. Överväg remiss till dietist eller hjälp med dietlista om 
nödvändigt.  
Högt blodsocker och höga blodfettvärden (triglycerider och kolesterol) har förekommit hos 
patienter som tar ZYPREXA. Din läkare bör göra blodtester för blodsocker och fettvärden innan 
du börjar ta ZYPREXA och därefter med regelbundna mellanrum under behandlingen.  
Berätta för din läkare om du eller någon i din familj tidigare har haft blodpropp, eftersom 
läkemedel som dessa har förknippats med blodproppsbildning.-   
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du lider av någon av följande sjukdomar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
stroke eller lindrig form av stroke (tillfälliga symtom på stroke) 
Parkinsons sjukdom 
prostataproblem 
tarmvred (paralytisk ileus) 
lever- eller njursjukdom 
blodsjukdom 
om du nyligen haft en hjärtinfarkt, har en hjärtsjukdom inkluderande sick sinus-syndrom, 
instabil angina eller har lågt blodtryck  
diabetes 
krampanfall 
om du vet att du kan ha saltbrist till följd av långvarig svår diarré och kräkningar eller använder 
diuretika (urindrivande medel) 
- 
- 
- 
För dementa patienter ska läkaren informeras om patienten haft stroke eller lindrigare form av stroke. 
Är du över 65 år bör blodtrycket kontrolleras regelbundet av din doktor. 
Barn och ungdomar 
ZYPREXA ska inte användas av patienter under 18 år. 
Andra läkemedel och ZYPREXA 
Tillsammans med följande läkemedel kan dåsighet uppkomma: medel mot ångest, sömnmedel 
(lugnande medel, inklusive benzodiazepiner) och medel mot depression. Ta endast andra läkemedel 
under ZYPREXA-behandlingen om din läkare tillråder detta. 
Om du får ZYPREXA injektion är det inte lämpligt att använda en benzodiazepininjektion samtidigt, 
eftersom det kan orsaka stark sömnighet, ha allvarliga effekter på din hjärtrytm och din andning, och i 
mycket sällsynta fall, orsaka dödsfall. Om din läkare måste ge en benzodiazepininjektion för att 
behandla dig, ska det gå minst en timme efter att man har gett ZYPREXA-injektionen och du bör 
övervakas noga efter att benzodiazepininjektionen har getts.  
Tala om för din läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även receptfria sådana. Det är 
särskilt viktigt att du berättar för din läkare om du tar läkemedel mot Parkinsons sjukdom. 
ZYPREXA med alkohol 
Drick ej alkohol under behandling med ZYPREXA eftersom det tillsammans med alkohol kan orsaka 
dåsighet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du får detta läkemedel. Du ska inte ta detta läkemedel om du ammar, eftersom små mängder 
ZYPREXA kan gå över i modersmjölken. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos nyfödda barn vars mammor har tagit ZYPREXA under den sista trimestern (de sista tre 
månaderna av graviditeten), kan följande symtom förekomma: skakningar, stela och/eller svaga 
muskler, sömnighet, upprördhet, andningsproblem och svårigheter att äta. Om ditt barn får några av 
dessa symtom kan du behöva kontakta din läkare. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det finns risk för att du känner dig dåsig när du använder ZYPREXA. Om detta inträffar, kör ej bil 
eller arbeta med verktyg eller maskiner och rådgör med din läkare om detta.  
ZYPREXA innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
ZYPREXA innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
HUR DU FÅR ZYPREXA 
Information om beredning och administrering ges i ett särskilt avsnitt i slutet av denna bipacksedel. 
Dosen och behandlingstiden bestäms av din läkare. Den första injektionen av ZYPREXA är vanligtvis 
10 mg, men den kan vara lägre. Man kan få upp till 20 mg under en 24-timmarsperiod. Till patienter 
över 65 år ges 2,5 mg eller 5 mg. 
ZYPREXA är ett pulver. Din läkare eller sjuksköterska gör en lösning av pulvret. Zyprexa injektion 
ska ges intramuskulärt. Rätt mängd av lösningen kommer sedan att injiceras i en av dina muskler. 
Om du får mera ZYPREXA än vad du borde 
Patienter som har fått för stor mängd ZYPREXA har fått följande symtom: Snabb hjärtfrekvens, 
agitation/aggressivitet, talsvårigheter, ofrivilliga rörelsestörningar (särskilt i ansikte eller tunga) och 
medvetandesänkning. Andra symtom inkluderar: akut förvirring, kramper (epilepsi), koma, en 
kombination av feber, andfåddhet, svettning, muskelstelhet och dåsighet eller sömnighet, långsam 
andning, andningssvårighet, högt eller lågt blodtryck, onormal hjärtrytm. Kontakta din läkare eller 
sjuksköterska. 
Endast några få injektioner av ZYPREXA behövs. Din läkare avgör när du behöver en injektion av 
ZYPREXA.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
EVENTUELLA BIVERKNINGAR 
Liksom alla läkemedel kan ZYPREXA injektion orsaka biverkningar men alla användare behöver inte 
få dem. 
Kontakta din läkare omedelbar om du får: 
•  ofrivilliga rörelsestörningar (en vanlig biverkning som kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
särskilt i ansikte eller tunga 
•  blodproppar i venerna (en mindre vanlig biverkning som kan påverka upp till 1 av 100 
användare) särskilt i benen (symtomen är svullnad, smärta och rodnad på benen). 
Blodpropparna kan transporteras till lungorna och orsaka bröstsmärta och andningssvårigheter. 
Om du upplever några av dessa symtom ska du omedelbart söka vård. 
•  en kombination av feber, snabbare andning, svettningar, muskelstelhet och dåsighet eller 
sömnighet (frekvensen av denna biverkning kan inte beräknas från tillgängliga data). 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 användare) med ZYPREXA för injektion 
inkluderar långsammare eller snabbare hjärtslag; sömnighet; lågt blodtryck; smärta på injektionsstället. 
I början av behandlingen kan vissa personer känna yrsel eller svimma (med långsam hjärtfrekvens) 
särskilt när de reser sig från liggande eller sittande ställning. Detta försvinner ofta av sig själv. Om så 
ej är fallet, kontakta din läkare. 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 användare) inkluderar långsammare 
andning; onormal hjärtrytm, vilket kan vara allvarligt. 
Dessutom har följande biverkningar rapporterats av patienter som tagit ZYPREXA tabletter. 
Andra mycket vanliga biverkningar (kan påverka mer än 1 av 10 användare) inkluderar viktökning; 
och ökade nivåer av prolaktin i blodet. I början av behandlingen kan vissa personer känna yrsel eller 
svimma (med långsam hjärtfrekvens) särskilt när de reser sig från liggande eller sittande ställning. 
Detta försvinner ofta av sig själv. Om så ej är fallet, kontakta din läkare. 
Andra vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 användare) inkluderar förändringar i nivåer 
av blodkroppar, blodfetter och i början av behandlingen, tillfälligt, ökat antal leverenzymer; ökade 
sockernivåer i blodet och urinen; förhöjd nivå av urinsyra och kreatinin fosfokinas i blodet; ökad aptit; 
yrsel; rastlöshet; darrningar; rörelsesvårigheter (dyskinesi); förstoppning; muntorrhet; utslag; 
kraftlöshet; extrem trötthet; vätskeansamling som leder till svullnader i händer, vrister eller fötter; 
feber, ledsmärta och sexuella problem såsom minskad sexualdrift hos män och kvinnor eller 
erektionsproblem hos män.  
Andra mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 användare) inkluderar 
överkänslighet (t ex svullnad i munnen och halsen, klåda, utslag); diabetes eller försämring av 
diabetessjukdomen, ibland förenat med ketoacidos (ketoner i blodet och urinen) eller koma; kramper, i 
allmänhet vid känd benägenhet för kramper (epilepsi); muskelstelhet eller spasmer (inklusive 
ögonrörelser); myrkrypningar och känsla av rastlöshet i benen vid vila (restless legs); talsvårigheter; 
stamming, långsamma hjärtslag; solkänslighet; näsblödning; utspänd buk; dreglande; minnesförlust 
eller glömska; urininkontinens; svårigheter att kissa; håravfall; utebliven eller förkortad menstruation; 
och bröstförändringar hos män och kvinnor såsom onormal produktion av bröstmjölk eller onormal 
förstoring. 
Sällsynta biverkningar (kan påverka upp till 1 av 1 000 användare) inkluderarsänkning av den normala 
kroppstemperaturen; onormal hjärtrytm; plötsligt, oförklarat dödsfall; inflammation i bukspottkörteln 
som medfört svår magvärk, feber och sjukdomskänsla; leversjukdom som yttrar sig i gulfärgning av 
hud och ögonvitor; muskelsjukdom som yttrar sig i oförklarad värk och smärta; och förlängd och/eller 
smärtsam erektion. 
Mycket sällsynta biverkningar innefattar allvarliga allergiska reaktioner såsom läkemedelsreaktion 
med eosinofili och systemiska symtom (DRESS). DRESS uppträder inledningsvis med 
influensaliknande symtom med utslag i ansiktet och därefter genom mer utbredda utslag, feber, 
förstorade lymfkörtlar, förhöjda nivåer av leverenzymer som ses i blodprov och förhöjda halter av en 
typ av vita blodkroppar (eosinofiler). 
Vid medicinering med olanzapin kan äldre patienter med demens få stroke, lunginflammation, 
urininkontinens, ökad falltendens, extrem trötthet, synhallucinationer, ökad kroppstemperatur, 
hudrodnad och gångsvårigheter. Några dödsfall har rapporterats hos denna specifika patientgrupp.  
För patienter med Parkinsons sjukdom kan ZYPREXA förvärra symtomen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
HUR ZYPREXA SKA FÖRVARAS 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. 
Förvaras vid högst 25oC. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Färdigberedd lösning ska användas inom 1 timme och får ej frysas.  
Oanvänd lösning kastas. 
6.  
FÖRPACKNINGENS INNEHÅLL OCH ÖVRIGA UPPLYSNINGAR 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är olanzapin. Varje injektionsflaska innehåller 10 mg av den aktiva 
substansen.  
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, vinsyra, saltsyra och natriumhydroxid. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
ZYPREXA är ett gult pulver i en injektionsflaska. En flaska ZYPREXA innehåller 10 mg olanzapin. 
Din läkare eller sjuksköterska gör en lösning av pulvret, vilken kommer att ges som en injektion. 
ZYPREXA injektion tillhandahålls i förpackning med 1 eller 10 injektionsflaska(or). Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
CHEPLAPHARM Registration GmbH, Weiler Straße 5e, 79540 Lörrach, Tyskland. 
Tillverkare  
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Spanien. 
Denna bipacksedel ändrades senast månad ÅÅÅÅ. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
(Avrivbar sida) 
INSTRUKTIONER TILL SJUKVÅRDSPERSONAL 
Upplösning och administrering av ZYPREXA 
ZYPREXA pulver till injektionsvätska ska endast upplösas i vatten för injektionsvätskor. 
ZYPREXA pulver till injektionsvätska ska inte kombineras i sprutan med några andra läkemedel på 
marknaden eftersom det finns risk för inkompatibiliteter. Se exempel nedan. 
Olanzapin och haloperidol injektion bör inte kombineras i sprutan på grund av att det låga pH som 
erhålls visat sig bryta ned olanzapin över tid. 
Olanzapin för injektion bör inte kombineras i en spruta och ska heller inte ges samtidigt med 
benzodiazepiner. 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
Lös upp ZYPREXA pulver till injektionsvätska med aseptisk teknik. 
1. 
2. 
Dra upp 2,1 ml vatten för injektionsvätskor i en steril spruta. Tillsätt detta till injektionsflaskan 
med ZYPREXA. 
Rotera injektionsflaskan tills innehållet löst sig fullständigt och en gul lösning erhållits. 
Injektionsflaskan innehåller 11,0 mg olanzapin med koncentrationen 5 mg/ml (1 mg olanzapin 
blir kvar som restvolym i injektionsflaskan och sprutan, vilket ger 10 mg olanzapin för 
administrering). 
3. 
Följande tabell visar vilka injektionsvolymer som ska ges för att erhålla olika doser olanzapin: 
Dos (mg) 
10 
7,5 
5 
2,5 
Injektionsvolym (ml) 
2,0 
1,5 
1,0 
0,5 
Ges intramuskulärt. Ej för intravenös eller subkutan användning. 
Kasta sprutan och eventuell överbliven lösning enligt lokala riktlinjer. 
Efter upplösning ska beredningen användas inom 1 timme. Förvaras vid högst 25oC. Får ej 
frysas. 
Parenterala läkemedel ska granskas visuellt före administrering.  
4. 
5. 
6. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
