BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 250 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat motsvarande 223 mg abirateron.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje tablett innehåller 198,65 mg laktosmonohydrat och 6,8 mg natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett
Vita till benvita, ovala tabletter (15,9 mm långa x 9,5 mm breda), präglade med AA250 på en sida.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
ZYTIGA är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för:

behandling av nydiagnostiserad högrisk metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC) 
hos vuxna män i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1)
behandling av metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) hos vuxna män som är 
asymtomatiska eller har milda symtom efter svikt av androgen deprivationsterapi hos vilka 
kemoterapi ännu inte är indicerad (se avsnitt 5.1)
behandling av mCRPC hos vuxna män vars sjukdom har progredierat under eller efter en 
docetaxelbaserad kemoterapiregim.


4.2 Dosering och administreringssätt
Detta läkemedel ska förskrivas av lämplig sjukvårdspersonal.
Dosering
Den rekommenderade dosen är 1 000 mg (fyra tabletter på 250 mg) dagligen som en engångsdos, som 
inte får tas tillsammans med mat (se ”Administreringssätt” nedan). Att ta tabletterna med mat ökar den 
systemiska exponeringen av abirateron (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Dosering av prednison eller prednisolon
Vid mHSPC används ZYTIGA med 5 mg prednison eller prednisolon dagligen.
Vid mCRPC används ZYTIGA med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen.
Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonutsöndrande hormon (LHRH)-analog ska fortsätta vid 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Rekommenderad övervakning
Serumtransaminaser ska mätas innan behandling påbörjas, varannan vecka de första tre 
behandlingsmånaderna och därefter varje månad. Blodtryck, serumkalium och vätskeretention ska 
kontrolleras en gång i månaden (se avsnitt 4.4). Dock bör patienter med signifikant risk för kronisk 
hjärtsvikt övervakas varannan vecka under de första tre månadernas behandling och därefter 
månadsvis (se avsnitt 4.4).
2
Hos patienter med underliggande hypokalemi eller som utvecklar hypokalemi under behandling med 
ZYTIGA bör upprätthållande av patientens kaliumnivå ≥ 4,0 mM övervägas. 
Hos patienter som utvecklar toxicitet ≥ grad 3 inklusive hypertoni, hypokalemi, ödem och annan icke-
mineralkortikoid toxicitet bör behandlingen avbrytas och lämpliga medicinska åtgärder vidtas. 
Behandling med ZYTIGA bör inte återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaks till grad 1 
eller utgångsvärdet.
Om en daglig dos av antingen ZYTIGA, prednison eller prednisolon missas ska behandlingen 
återupptas följande dag med den vanliga dosen.
Levertoxicitet
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas 
[ALAT] eller aspartataminotransferas [ASAT] > 5 x den övre gränsen för normalvärdet [ULN], ska 
behandlingen avbrytas omedelbart (se avsnitt 4.4). Förnyad behandling efter att leverfunktionstesterna 
återgått till patientens utgångsläge kan ges med en reducerad dos på 500 mg (två tabletter) en gång 
dagligen. För patienter som behandlas på nytt ska serumtransaminaser kontrolleras minst varannan 
vecka i tre månader och därefter en gång i månaden. Om levertoxiciteten återkommer vid den 
reducerade dosen på 500 mg dagligen ska behandlingen sättas ut.
Hos patienter som utvecklar en allvarlig levertoxicitet under behandling (ALAT eller ASAT 
20 x ULN) ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering behövs för patienter med föreliggande lätt nedsatt leverfunktion, Child-Pugh 
klass A.
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) har visats öka den systemiska exponeringen av 
abirateron med ungefär fyra gånger efter perorala singeldoser av abirateroneacetat på 1 000 mg (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska säkerhets- och effektdata gällande upprepade doser av 
abirateronacetat när det ges till patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B eller C). Någon dosjustering kan inte uppskattas. Användning av ZYTIGA hos patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan klart bör överväga den 
potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). ZYTIGA bör inte användas hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Det finns dock ingen klinisk erfarenhet från patienter med prostatacancer och kraftigt nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet bör iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av ZYTIGA i den pediatriska populationen.
Administreringssätt
ZYTIGA är avsett för oralt bruk.
Tabletterna måste tas som en enkeldos en gång dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst två
timmar efter matintag, och mat får inte intas under minst en timme efter att ZYTIGA tagits. ZYTIGA
tabletter måste sväljas hela med vatten.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kvinnor som är eller kan vara gravida (se avsnitt 4.6).
Gravt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh Class C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)].
ZYTIGA med prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med Ra-223.
3
4.4 Varningar och försiktighet
Hypertoni, hypokalemi, vätskeretention och hjärtsvikt på grund av överskott på mineralkortikoider
ZYTIGA kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en följd av ökade 
mineralkortikoidnivåer resulterande från CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av 
en kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormons (ACTH) verkan, vilket resulterar i en minskad 
indicens och allvarlighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid behandling av patienter 
vilkas underliggande medicinska tillstånd kan förvärras vid ökat blodtryck, hypokalemi (t.ex de som 
behandlas med hjärtglykosider) eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, svår eller instabil angina 
pectoris, nylig hjärtinfarkt eller ventrikulär arytmi och de med kraftigt nedsatt njurfunktion).
ZYTIGA bör användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulär sjukdom i anamnesen. Fas 
3-studierna som genomfördes med ZYTIGA exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, 
kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, fall av arteriell trombos under de senaste 
6 månaderna, allvarlig eller instabil angina, New York Heart Association (NYHA) klass III eller IV 
hjärtsvikt (studie 301) eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller en ejektionsfraktion på 
< 50 %. I studie 3011 och 302 exkluderades patienter med förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier 
som krävde medicinsk behandling. Säkerheten hos patienter med en ejektionsfraktion för vänster 
kammare (LVEF) < 50 % eller hjärtsvikt enligt NYHA klass III eller IV (studie 301) eller NYHA 
klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) har inte fastställts (se avsnitt 4.8 och 5.1).
Innan patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtsvikt, okontrollerad 
hypertension, eller hjärtrelaterade händelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) behandlas med ZYTIGA 
bör undersökning av hjärtfunktionen (t.ex. ekokardiogram) övervägas. Före behandling med ZYTIGA 
bör hjärtsvikt behandlas och hjärtfunktionen optimeras. Hypertoni, hypokalemi och vätskeretention 
bör korrigeras och kontrolleras. Under behandling bör blodtryck, serumkalium, vätskeretention 
(viktökning, perifert ödem) samt andra tecken och symtom på hjärtsvikt övervakas varannan vecka i 
3 månader och därefter månadsvis och avvikelser korrigeras. QT-förlängning har observerats hos 
patienter som fått hypokalemi i samband med behandling med ZYTIGA. Utvärdera hjärtfunktionen 
såsom kliniskt indicerat, vidta lämplig behandling, överväg behandlingsavslut om hjärtfunktionen 
försämrats med klinisk signifikans (se avsnitt 4.2).
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion
Markanta ökningar av leverenzymer ledande till avbruten behandling eller dosändring förekom i 
kontrollerade kliniska studier (se avsnitt 4.8). Serumtransaminasnivåer ska mätas innan behandling 
påbörjas, varannan vecka de första tre behandlingsmånaderna och varje månad därefter. Om kliniska 
symtom eller tecken som tyder på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser mätas omedelbart. 
Om ALAT eller ASAT vid någon tidpunkt ökar > 5 x ULN ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
leverfunktionen noga övervakas. Förnyad behandling får endast genomföras efter att 
leverfunktionstesterna återgått till patientens utgångsläge och med en reducerad dosnivå (se 
avsnitt 4.2).
Om patienten utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 x ULN) vid någon tidpunkt under 
terapin ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen.
Patienter med aktiv eller symtomatisk viral hepatit exkluderades från kliniska studier. Det föreligger 
därför inga data som stödjer användning av ZYTIGA hos denna population.
Data för klinisk säkerhet och effektivitet av multipla doser abirateronacetat administrerat till patienter 
med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh Klass B eller C) saknas. Användning av 
ZYTIGA hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan 
klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). ZYTIGA bör inte användas hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Det har förekommit sällsynta fall av akut leversvikt och fulminant hepatit efter marknadsintroduktion
varav några med dödlig utgång (se avsnitt 4.8).
4
Utsättning av kortikosteroider och hantering vid stressituationer
Försiktighet tillråds och binjurebarksinsufficiens ska övervakas om prednison eller prednisolon sätts ut 
hos en patient. Om behandling med ZYTIGA fortsätts efter att kortikosteroider satts ut ska patienten 
övervakas med avseende på symtom på överskott av mineralkortikoider (se ovanstående information).
Om patienter som tar prednison eller prednisolon utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos av 
kortikosteroider vara indicerat före, under och efter stressituationen.
Bendensitet
Minskad bendensitet kan förekomma hos män med metastaserad avancerad prostatacancer. 
Användningen av ZYTIGA i kombination med en glukokortikoid kan öka denna effekt.
Tidigare användning av ketokonazol
Lägre responsfrekvens kan förväntas hos patienter som tidigare behandlats med ketokonazol vid 
prostatacancer.
Hyperglykemi
Användning av glukokortikosteroider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsocker regelbundet 
mätas hos patienter med diabetes.
Hypoglykemi
Fall av hypoglykemi har rapporterats när ZYTIGA plus prednison/prednisolon administrerades till
patienter med underliggande diabetes som fick pioglitazon eller repaglinid (se avsnitt 4.5). 
Blodsockret bör därför övervakas hos patienter med diabetes.
Användning med kemoterapi
Säkerhet och effekt av samtidig användning av ZYTIGA med cytotoxisk kemoterapi har inte fastställts 
(se avsnitt 5.1).
Intolerans mot hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller 27,2 mg (1,18 mmol) natrium per dos bestående av fyra tabletter, 
motsvarande 1,36 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
Potentiella risker
Anemi och sexuell dysfunktion kan förekomma hos män med metastaserad prostatacancer inklusive de 
som genomgår behandling med ZYTIGA.
Skelettmuskeleffekter
Fall av myopati och rabdomyolys har rapporterats hos patienter som behandlats med ZYTIGA. De 
flesta fall utvecklades inom de första 6 månaderna av behandlingen och återhämtade sig efter 
utsättande av ZYTIGA. Försiktighet rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas med 
läkemedel som är kända för att vara förknippade med myopati/rabdomyolys.
Interaktioner med andra läkemedel
Kraftiga inducerare av CYP3A4 kan minska exponeringen av abirateron då de intas samtidigt, därför 
bör samtidigt intag undvikas, med undantag för om andra terapeutiska alternativ saknas (se 
avsnitt 4.5).
Kombination av abirateron och prednison/prednisolon med Ra-223
Behandling med abirateron och prednison/prednisolon i kombination med Ra-223 är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer samt en trend till ökad mortalitet bland 
asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter observerats i kliniska prövningar.
5
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte initieras förrän det har gått minst 
5 dagar efter den sista administreringen av ZYTIGA i kombination med prednison/prednisolon.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekt av mat på abirateron
Administrering tillsammans med mat ökar absorptionen av abirateron betydligt. Effekt och säkerhet
när det ges tillsammans med mat har inte fastställts, därför ska inte detta läkemedel tas tillsammans 
med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Interaktioner med andra läkemedel
Potential hos andra läkemedel att påverka exponeringen av abirateron
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner som förbehandlades med en 
kraftig CYP3A4 inducerare rifampicin, 600 mg dagligen i 6 dagar följt av en engångsdos av 
abirateronacetat 1 000 mg, minskade abiraterons genomsnittliga AUC∞ i plasma med 55 %.
Under behandling ska kraftiga inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) undvikas med undantag för 
om andra terapeutiska alternativ saknas.
I en separat klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade samtidig 
administrering av ketokonazol, en kraftig hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt relevant effekt på 
abiraterons farmakokinetik.
Potential att påverka exponeringen av andra läkemedel
Abirateron är en hämmare av de läkemedelsmetaboliserande enzymerna CYP2D6 och CYP2C8 i 
levern. I en studie för att fastställa effekterna av abirateronacetat (plus prednison) på en singeldos av 
CYP2D6-substratet dextrometorfan ökade den systemiska exponeringen (AUC) av dextrometorfan 
cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade cirka 33 %.
Försiktighet tillråds vid administrering tillsammans med läkemedel som aktiveras av eller 
metaboliseras av CYP2D6, i synnerhet tillsammans med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt 
index. Dosreduktion av läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska 
övervägas. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, 
desipramin, venlafaxin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxykodon och tramadol 
(de sista tre läkemedlen kräver CYP2D6 för att bilda sina aktiva smärtstillande metaboliter).
I en läkemedelsinteraktionsstudie med CYP2C8 på friska försökspersoner gavs pioglitazon 
tillsammans med en singeldos av 1 000 mg abirateronacetat. Man såg att AUC hos pioglitazon ökade 
med 46 % och AUC för M-III och M-IV (pioglitazons aktiva metaboliter) minskade vardera med 
10 %. Vid samtidig administrering bör patienter övervakas för tecken på toxicitet relaterad till 
CYP2C8-substrat med ett smalt terapeutiskt index. Exempel på läkemedel som metaboliseras av 
CYP2C8 inkluderar pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4).
In vitro visade sig huvudmetaboliterna abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat hämma 
leverupptagstransportören OATP1B1, vilket kan medföra ökad koncentration av läkemedel som 
elimineras via OATP1B1. Det finns inga kliniska data tillgängliga som bekräftar transportörbaserad 
interaktion.
Användning med läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör försiktighet iakttas vid 
administrering av ZYTIGA med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet eller 
läkemedel som kan framkalla torsades de pointes, t.ex. klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotik, etc.
6
Användning med spironolakton
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA).
Samtidig användning av spironolakton och ZYTIGA rekommenderas ej (se avsnitt 5.1).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Det finns inga humandata på användning av detta läkemedel under graviditet och ZYTIGA är inte 
avsett att användas till fertila kvinnor.
Födelsekontroll hos män och kvinnor
Det är inte känt huruvida abirateron eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. Användning av 
kondom krävs om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna. Om patienten är sexuellt aktiv 
med en fertil kvinna, krävs kondom tillsammans med ytterligare ett effektivt preventivmedel. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Graviditet
ZYTIGA är inte avsett att användas till kvinnor och är kontraindicerat hos kvinnor som är eller kan 
vara gravida (se avsnitt 4.3 och 5.3).
Amning
ZYTIGA är inte avsett att användas till kvinnor.
Fertilitet
Abirateronacetat påverkade fertiliteten hos han- och honråttor men dessa effekter var helt reversibla 
(se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
ZYTIGA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I en sammansatt analys av biverkningar i Fas 3-studier med ZYTIGA var de biverkningar som
observerades hos ≥ 10 % av patienterna perifert ödem, hypokalemi, hypertoni, urinvägsinfektion och 
förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas. Andra viktiga biverkningar 
innefattar hjärtsjukdom, levertoxicitet, frakturer och allergisk alveolit.
ZYTIGA kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention som en farmakodynamisk följd av 
dess verkningsmekanism. I Fas 3-studier sågs förväntade mineralkortikoida biverkningar oftare hos 
patienter som behandlades med abirateronacetat än hos patienter som behandlades med placebo: 
hypokalemi 18 % jämfört med 8 %, hypertoni 22 % jämfört med 16 % och vätskeretention (perifert 
ödem) 23 % jämfört med 17 %. Hos patienter som behandlades med abirateronacetat jämfört med 
patienter som behandlades med placebo: hypokalemi av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 
iakttogs hos 6 % respektive 1 %, hypertoni av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 iakttogs hos 7 % 
respektive 5 % samt vätskeretention (perifert ödem) av graderna 3 och 4 iakttogs hos 1 % respektive 
1 % av patienterna. Mineralkortikoida biverkningar kunde i allmänhet hanteras framgångsrikt 
medicinskt. Samtidig användning av en kortikosteroid minskar förekomsten och svårighetsgraden av 
dessa läkemedelsbiverkningar (se avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I studier av patienter med metastaserad avancerad prostatacancer som använde en LHRH-analog, eller 
som tidigare behandlats med orkiektomi, administrerades ZYTIGA i en dos av 1 000 mg dagligen i 
kombination med lågdos prednison eller prednisolon (antingen 5 eller 10 mg dagligen beroende på 
indikation).
7
Läkemedelsbiverkningar som iakttogs under kliniska studier och efter marknadsintroduktionen med 
ZYTIGA anges nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras på följande sätt: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Läkemedelsbiverkningar som identifierats vid kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion
Organklass
Infektioner och infestationer
Immunsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och nutrition
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Biverkning och frekvens
mycket vanliga: urinvägsinfektion
vanliga: sepsis
ingen känd frekvens: anafylaktiska reaktioner
mindre vanliga: binjureinsufficiens
mycket vanliga: hypokalemi
vanliga: hypertriglyceridemi
vanliga: hjärtsvikt*, angina pectoris, 
förmaksflimmer, takykardi
mindre vanliga: andra arytmier
ingen känd frekvens: hjärtinfarkt,
QT-förlängning (se avsnitt 4.4 och 4.5)
mycket vanliga: hypertoni
sällsynta: allergisk alveolita
mycket vanliga: diarré
vanliga: dyspepsi
mycket vanliga: förhöjt alaninaminotransferas
och/eller förhöjt aspartataminotransferasb
sällsynta: fulminant hepatit, akut leversvikt
vanliga: utslag
mindre vanliga: myopati, rabdomyolys
vanliga: hematuri
mycket vanliga: perifert ödem
Hud och subkutana vävnad
Muskelskeletala systemet och bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Hjärtsvikt omfattar även kronisk hjärtinsufficiens, vänsterkammardysfunktion och minskad ejektionsfraktion
** Frakturer omfattar osteoporos och alla frakturer med undantag av patologiska frakturer
a
vanliga: frakturer**
b
Spontanrapporter efter marknadsintroduktion
Förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas omfattar förhöjt ALAT, förhöjt ASAT samt 
onormal leverfunktion.
Följande läkemedelsbiverkningar av CTCAE (version 4.0) grad 3 förekom hos patienter som 
behandlades med abirateronacetat: hypokalemi 5 %, urinvägsinfektion 2 %, förhöjt 
alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas 4 %, hypertoni 6 %, frakturer 2 %, 
perifert ödem, hjärtsvikt och förmaksflimmer 1 % vardera. CTCAE (version 4.0) grad 3 av 
hypertriglyceridemi och angina pectoris förekom hos < 1 % av patienterna. CTCAE (version 4.0) 
grad 4 av urinvägsinfektion, förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas, 
hypokalemi, hjärtsvikt, förmaksflimmer och frakturer förekom hos < 1 % av patienterna.
En högre incidens av hypertoni och hypokalemi observerades i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011). Hypertoni rapporterades hos 36,7 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011) jämfört med 11,8 % och 20,2 % i studie 301 respektive 302. Hypokalemi observerades
hos 20,4 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen (studie 3011) jämfört med 19,2 % och 
14,9 % i studie 301 respektive 302.
8
Incidensen och allvarlighetsgraden för biverkningarna var högre i patientsubgrupperna med ECOG-
funktionsstatus 2 vid utgångsläget samt hos äldre patienter (≥ 75 år).
Beskrivning av selekterade biverkningar
Kardiovaskulära reaktioner
De tre Fas 3-studierna exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom som manifesterats genom myokardinfarkt eller artärtrombotiska händelser under de 
senaste 6 månaderna, svår eller instabil angina eller hjärtsvikt NYHA klass III eller IV (studie 301) 
eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller hjärtejektionsfraktionsmätning på < 50 %. 
Alla inkluderade patienter (både aktiva och placebobehandlade patienter) behandlades samtidigt med 
androgen deprivationsterapi, huvudsakligen med användning av LHRH-analoger, vilket har 
förknippats med diabetes, hjärtinfarkt, cerebrovaskulära händelser och plötslig hjärtdöd. Incidensen av 
kardiovaskulära biverkningar i Fas 3-studierna hos patienter som tog abirateronacetat jämfört med 
patienter som tog placebo var följande: förmaksflimmer 2,6 % mot 2,0 %, takykardi 1,9 % mot 1,0 %, 
angina pectoris 1,7 % mot 0,8 %, hjärtsvikt 0,7 % mot 0,2 % och arytmi 0,7 % mot 0,5 %.
Levertoxicitet
Levertoxicitet med förhöjt ALAT, ASAT och totalt bilirubin har rapporterats hos patienter som 
behandlats med abirateronacetat. I kliniska Fas 3-studier rapporterades levertoxicitet av grad 3 och 4
(t.ex. ALAT- eller ASAT-ökningar på > 5 x ULN eller bilirubinökningar > 1,5 x ULN) hos cirka 6 % 
av patienterna som erhöll abirateronacetat, vanligtvis under de första 3 månaderna efter att 
behandlingen startats. I studie 3011 iakttogs levertoxicitet av grad 3 eller 4 hos 8,4 % av patienterna 
som behandlades med ZYTIGA. För tio patienter som fick ZYTIGA sattes behandlingen ut på grund 
av levertoxicitet. Två hade levertoxicitet av grad 2, sex hade levertoxicitet av grad 3 och två hade 
levertoxicitet av grad 4. Ingen patient dog av levertoxicitet i studie 3011. I Fas 3-studier hade patienter 
vars ALAT eller ASAT var förhöjt vid utgångsläget större benägenhet för att drabbas av förhöjda 
leverfunktionstester än de som hade normala värden från början. När förhöjningar av antingen ALAT 
eller ASAT > 5 x ULN eller förhöjningar av bilirubin > 3 x ULN iakttogs, gjordes uppehåll i eller 
sattes behandlingen med abirateronacetat ut. I två fall förekom markanta ökningar av 
leverfunktionstester (se avsnitt 4.4). Dessa två patienter med normal leverfunktion vid utgångsläget 
drabbades av ALAT- eller ASAT-förhöjningar på 15 till 40 x ULN och bilirubinförhöjningar på 2 till 
6 x ULN. Då abirateronacetat sattes ut normaliserades båda patienternas leverfunktionstester och en 
patient behandlades på nytt utan att förhöjningarna återkom. I studie 302 observerades ASAT- eller 
ALAT-ökningar av grad 3 eller 4 hos 35 (6,5 %) av patienterna som behandlades med 
abirateronacetat. Aminotransferasökningar upphörde hos alla utom 3 patienter (2 med nya multipla
levermetastaser och 1 med ASAT-ökningar ca 3 veckor efter den sista dosen av abirateronacetat). I 
kliniska Fas 3-studier rapporterades avbrytande av behandling på grund av ALAT- och ASAT-
ökningar eller onormal leverfunktion hos 1,1 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat
och 0,6 % av patienterna som behandlades med placebo. Inga dödsfall rapporterades till följd av 
levertoxicitet.
I kliniska prövningar minskades risken för levertoxicitet genom exklusion av patienter med hepatit vid 
utgångsläget eller betydande avvikelser i leverfunktionstester. I studie 3011 exkluderades patienter 
med ALAT och ASAT > 2,5 x ULN, bilirubin > 1,5 x ULN vid utgångsläget eller de med aktiv eller 
symtomatisk virushepatit eller kronisk leversjukdom; ascites eller koagulationsrubbningar till följd av 
leverdysfunktion. I studie 301 exkluderades patienter med ALAT och ASAT ≥ 2,5 x ULN vid 
utgångsläget vid frånvaro av levermetastaser och > 5 x ULN vid närvaro av levermetastaser. I studie 
302 var patienter med levermetastaser inte berättigade att delta och patienter med ALAT och ASAT 
≥ 2,5 x ULN vid utgångsläget exkluderades. Onormala leverfunktionstester som utvecklades hos 
patienter som deltog i kliniska prövningar hanterades kraftfullt genom att behandlingsavbrott krävdes 
och förnyad behandling endast tilläts efter att leverfunktionstesterna hade återgått till patientens 
utgångsläge (se avsnitt 4.2). Patienter med förhöjningar av ALAT eller ASAT > 20 x ULN 
behandlades inte på nytt. Säkerheten för förnyad behandling av sådana patienter är inte känd. 
Mekanismen för hepatotoxicitet är inte känd.
9
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med ZYTIGA i människa.
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en överdos ska administreringen upphöra och allmänna 
stödjande åtgärder vidtas, bland annat monitorering av arytmier, hypokalemi och tecken och symtom 
på vätskeretention. Leverfunktionen bör också bedömas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, övriga antihormoner och relaterade medel, ATC-kod: 
L02BX03
Verkningsmekanism
Abirateronacetat (ZYTIGA) omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. 
Specifikt hämmar abirateron selektivt enzymet 17α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym 
uttrycks i och krävs för androgen biosyntes i testikel-, binjure- och prostatatumörvävnad. CYP17 
katalyserar omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA 
respektive androstenedion, genom 17α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-
hämning resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4).
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier, t.ex. behandling med LHRH-analoger eller orkiektomi, minskar 
androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte androgenproduktionen i binjurarna eller i 
tumören. Behandling med ZYTIGA minskar serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med 
kommersiella analyser) när läkemedlet ges tillsammans med LHRH- analoger (eller orkiektomi).
Farmakodynamisk effekt
ZYTIGA minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som erhålls 
med användning av enbart LHRH- analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den selektiva 
hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes. PSA fungerar som en biomarkör 
hos patienter med prostatacancer. I en klinisk Fas 3-studie på patienter som tidigare sviktat på 
kemoterapi med taxaner, hade 38 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat, jämfört 
med 10 % av patienterna som behandlades med placebo, minst en 50 % minskning av PSA-nivåerna 
från utgångsläget.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekt fastställdes i tre randomiserade, placebokontrollerade, kliniska Fas 3-multicenterstudier 
(studie 3011, 302 och 301) på patienter med mHSPC och mCRPC. Studie 3011 inkluderade patienter 
som nyligen diagnostiserats (inom 3 månader före randomiseringen) med mHSPC och uppvisade 
prognostiska högriskfaktorer. Högriskprognos definierades som att uppvisa minst 2 av följande 
3 riskfaktorer: (1) Gleasonsumma på ≥ 8, (2) förekomst av 3 eller fler lesioner på benskanning, (3) 
förekomst av mätbar visceral (lymfkörtelsjukdom undantaget) metastas. I gruppen som fick aktiv 
behandling administrerades ZYTIGA med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med lågdos 
prednison 5 mg en gång dagligen i tillägg till ADT (LHRH-agonist eller orkiektomi), vilket utgjorde 
standardbehandlingen. Patienterna i kontrollgruppen fick ADT samt placebo för både ZYTIGA och 
prednison. Studie 302 inkluderade patienter som inte tidigare hade fått docetaxel, medan studie 301 
inkluderade patienter som tidigare hade fått docetaxel. Patienterna använde en LHRH-analog eller 
hade tidigare behandlats med orkiektomi. I den aktiva behandlingsarmen administrerades ZYTIGA 
10
med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med lågdos prednison eller prednisolon 5 mg två 
gånger dagligen. Kontrollpatienter erhöll placebo och lågdos prednison eller prednisolon 5 mg två 
gånger dagligen.
Förändringar av PSA-serumkoncentration i sig förutsäger inte alltid den kliniska nyttan. Därför 
rekommenderades i alla studierna att patienterna fortsatte med sina behandlingar tills kriterier för 
avbrytande uppnåddes som specificerat nedan för varje studie.
I alla studierna var användning av spironolakton inte tillåten eftersom spironolakton binder till 
androgenreceptorn och kan öka PSA-nivåerna.
Studie 3011 (patienter med nydiagnostiserad högrisk mHSPC)
I studie 3011 (n = 1 199) var medianåldern för de inkluderade patienterna 67 år. Antalet patienter per 
ursprungsgrupp som behandlades med ZYTIGA var 832 (69,4 %) kaukasier, 246 (20,5 %) asiater, 25 
(2,1 %) svarta eller afroamerikaner, 80 (6,7 %) övriga, 13 (1,1 %) okända/ej rapporterade och 3
(0,3 %) amerikaindianer eller infödda från Alaska. ECOG-funktionsstatus var 0 eller 1 för 97 % av 
patienterna. Patienter med kända hjärnmetastaser, okontrollerad hypertoni, signifikant hjärtsjukdom 
eller hjärtsvikt av NYHA klass II-IV exkluderades. Patienter som tidigare behandlats med 
farmakoterapi, strålbehandling eller kirurgi mot metastaserad prostatacancer exkluderades, med 
undantag för upp till 3 månaders ADT-behandling eller 1 behandlingstillfälle med palliativ strålning 
eller kirurgi för behandling av symtom till följd av metastaserad sjukdom. Sammansatta primära
endpoints var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Medianvärdet 
för smärtnivån vid utgångsläget, uppmätt enligt skalan Brief Pain Inventory Short Form (BPI-SF), var 
2,0 i både behandlings- och placebogrupperna. Utöver de sammansatta primära studieeffektmåtten 
utvärderades även nyttan i form av tid till skelettrelaterad händelse (SRE), tid till efterföljande 
behandling för prostatacancer, tid till initiering av kemoterapi, tid till tilltagande smärta och tid till 
PSA-progression. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, tillbakadraget samtycke, 
förekomst av oacceptabel toxicitet eller dödsfall.
Radiografisk progressionsfri överlevnad definierades som tiden från randomisering till förekomst av 
radiografisk progression eller dödsfall oavsett orsak. Radiografisk progression inkluderade progression 
vid benskanning (enligt modifierade PCWG2-kriterier) eller progression av mjukdelslesioner vid CT 
eller MRT (enligt RECIST 1.1).
En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna observerades (se tabell 2 och figur 1).
Tabell 2: Radiografisk progressionsfri överlevnad – stratifierad analys; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011)
Randomiserade patienter
Händelse
Censurerad
AA-P
597
239 (40,0 %)
358 (60,0 %)
Tid till händelse (månader)
Median (95 % CI)
Intervall
33,02 (29,57, NE)
(0,0+, 41,0+)
p-värdea
Riskkvot (95 % CI)b
< 0,0001
0,466 (0,394, 0,550)
Placebo
602
354 (58,8 %)
248 (41,2 %)
14,78 (14,69, 18,27)
(0,0+, 40,6+)
Anm: + = censurerad observation, NE = kan ej bedömas. Radiografisk progression och dödsfall beaktas vid definitionen av 
rPFS-händelsen. AA-P = patienter som fick abirateronacetat och prednison.
a
p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0/1 eller 2) och visceral lesion (frånvarande 
eller närvarande).
b Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot <1 är till fördel för AA-P.
11
Figur 1:
Kaplan-Meier-kurva med progressionsfri överlevnad; Intent-To-Treat-population 
(studie PCR3011)
En statistiskt signifikant förbättring av OS till fördel för AA-P plus ADT observerades med en 34 % 
minskning av risken för dödsfall jämfört med placebo plus ADT (riskkvot = 0,66; 95 % CI: 0,56, 0,78; 
p < 0,0001), (se tabell 3 och figur 2).
Tabell 3: Total överlevnad hos patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i 
studie PCR3011 (Intent-to-Treat-analys)
Total överlevnad
Dödsfall (%)
Genomsnittlig överlevnad 
(månader)
(95 % CI)
Riskkvot (95 % CI)1
ZYTIGA med prednison
(N = 597)
275 (46 %)
53,3
(48,2, NE)
Placebo
(N = 602)
343 (57 %)
36,5
(33,5, 40,0)
0,66 (0,56, 0,78)
NE = kan ej bedömas
1 Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot  1 är till fördel för ZYTIGA med prednison.
12
Figur 2:
Kaplan-Meier-kurva med total överlevnad; Intent-To-Treat-population vid analys av 
studie PCR3011
Subgruppsanalyser visade en konsekvent fördel för behandling med ZYTIGA. Behandlingseffekten av 
AA-P på rPFS och OS i de prespecificerade subgrupperna visade en fördel och var konsekvent i hela 
studiepopulationen, med undantag för subgruppen med ECOG-funktionsstatus 2 där ingen tendens till 
nytta observerades. Det lilla provurvalet (n = 40) begränsar dock möjligheten att dra någon 
meningsfull slutsats.
Utöver de observerade förbättringarna i total överlevnad och rPFS påvisades nyttan med ZYTIGA 
framför placebo i alla prospektivt definierade sekundära studieeffektmått.
Studie 302 (patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi)
Denna studie inkluderade patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi och som var 
asymtomatiska eller hade lindriga symptom och hos vilka kemoterapi ännu inte har varit kliniskt 
indicerat.
Den värsta smärtintensiteten under de föregående 24 timmarna som skattades till 0-1 poäng på skalan 
Brief Pain Inventory-Short Form (BPI-SF) tolkades som asymptomatisk, och 2-3 poäng tolkades som 
lindrigt symptomatisk.
I studie 302 (n = 1 088) var medianåldern 71 år för inkluderade patienter som behandlades med 
ZYTIGA och prednison eller prednisolon och 70 år för patienter som behandlades med placebo och 
prednison eller prednisolon. Antalet patienter per ursprungsgrupp som behandlades med ZYTIGA var 
520 kaukasier (95,4 %), 15 svarta (2,8 %), 4 asiater (0,7 %) och 6 andra (1,1 %). Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus var 0 hos 76 % av patienterna och 1 hos 24 % av patienterna 
i båda armarna. 50 % av patienterna hade endast skelettmetastaser och ytterligare 31 % av patienterna 
hade ben- och mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser och 19 % av patienterna hade endast 
mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser. Patienter med viscerala metastaser exkluderades. Sammansatta 
primära endpoints var total överlevnad och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Som 
tillägg till de sammansatta primära studieeffektmåtten utvärderades även nyttan i form av tid till 
opiatanvändning vid cancersmärta, tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi, tid till försämring av 
ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng och tid till PSA-progression baserat på PCWG2 (Prostate 
13
Cancer Working Group-2)-kriterier. Studiebehandlingarna avbröts vid entydig klinisk progression. 
Behandlingarna kunde också avbrytas vid bekräftad radiografisk progression enligt beslut av prövaren.
Radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) bedömdes med hjälp av sekventiella bildanalyser 
enligt definition i PCWG2-kriterier (för skelettskador) och modifierade RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumors)-kriterier (för mjukdelsskador). Analys av rPFS utnyttjade centralt granskad 
radiologisk progressionsbedömning.
Vid den planerade rPFS analysen fanns det 401 händelser, 150 (28 %) av patienterna som behandlades 
med ZYTIGA och 251 (46 %) av patienterna som behandlades med placebo hade radiografiska tecken 
på progression eller hade avlidit. En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna 
observerades (se tabell 4 och figur 3).
Tabell 4:
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade med 
antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi
ZYTIGA
(N=546)
Placebo
(N=542)
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS)
Progression eller död
Median rPFS i månader
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
150 (28 %)
Inte uppnådd
(11,66; NE)
251 (46 %)
8,3
(8,12; 8,54)
< 0,0001
0,425
(0,347; 0,522)
NE= kan ej bedömas
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget
14
Figur 3:
Kaplan Meier kurvor med progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi
AA=ZYTIGA
Patientdata fortsatte emellertid att samlas in fram till tidpunkten för den andra interimsanalysen av 
total överlevnad (Overall Survival, OS). Prövarens radiografiska bedömning av rPFS som utfördes 
som en uppföljande känslighetsanalys presenteras i tabell 5 och figur 4.
Sexhundrasju (607) patienter hade radiografisk progression eller avled: 271 (50 %) i 
abirateronacetatgruppen och 336 (62 %) i placebogruppen. Behandling med abirateronacetat minskade 
risken för radiografisk progression eller död med 47 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,530, 
95 % CI: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medianen för rPFS var 16,5 månader i abirateronacetatgruppen 
och 8,3 månader i placebogruppen.
Tabell 5:
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
antingen med ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en andra interimsanalys av 
total överlevnad enligt prövarens bedömning)
ZYTIGA
(N=546)
Placebo
(N=542)
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS)
Progression eller död
Median rPFS i månader
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget
< 0,0001
0,530
(0,451; 0,623)
271 (50 %)
16,5
(13,80; 16,79)
336 (62 %)
8,3
(8,05; 9,43)
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
15
Figur 4:
Kaplan Meier kurvor med radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter 
behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en andra 
interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning)
AA=ZYTIGA
En planerad interimsanalys för OS utfördes efter att 333 dödsfall hade observerats. Med anledning av 
storleken på den observerade kliniska nyttan avblindades studien och patienter i placebogruppen 
erbjöds behandling med ZYTIGA. Total överlevnad var längre för ZYTIGA än placebo med en 25 %-
ig reducering i risken att dö (riskkvot = 0,752, 95 % CI: [0,606; 0,934]), p = 0,0097, men data för OS 
var inte mogna och interimsresultaten motsvarade inte den prespecificerade gränsen för statistisk 
signifikans (se tabell 6). Överlevnad fortsatte att följas efter denna interimsanalys.
Den planerade slutliga analysen för OS utfördes efter att 741 dödsfall observerats (median 
uppföljningstid 49 månader). Sextiofem procent (354 av 546) av patienterna behandlade med 
ZYTIGA, jämfört med 71 % (387 av 542) av patienterna behandlade med placebo, hade avlidit. En 
statistiskt signifikant OS-fördel som talade för den ZYTIGA-behandlade gruppen påvisades med 
19,4 % minskning av risken för dödsfall (riskkvot = 0,806; 95 % CI: [0,697; 0,931], p = 0,0033) och 
en förbättring av median OS på 4,4 månader (ZYTIGA 34,7 månader, placebo 30,3 månader) (se 
tabell 6 och figur 5). Den här förbättringen påvisades trots att 44 % av patienterna i placebogruppen 
fick ZYTIGA som efterföljande behandling.
16
Tabell 6:
Studie 302: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller 
placebo i kombination med prednison eller prednisolon samt LHRH-analoger eller 
tidigare orkidektomi
Interim överlevnadsanalys
Döda (%)
Median överlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
Slutlig överlevnadsanalys
Döda
Median överlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall)
ZYTIGA
(N=546)
147 (27 %)
Inte uppnådd
(NE; NE)
Placebo
(N=542)
186 (34 %)
27,2
(25,95; NE)
0,0097
0,752
(0,606; 0,934)
354 (65 %)
34.7 (32.7; 36.8)
387 (71 %)
30.3 (28.7; 33.3)
0,0033
0,806 
(0,697; 0,931)
NE= kan ej bedömas
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
p-värdet erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget.
Figur 5:
Kaplan Meier överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen ZYTIGA 
eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger 
eller tidigare orkidektomi, slutlig analys
AA=ZYTIGA
17
Förutom observerade förbättringar i total överlevnad och rPFS har nytta visats för ZYTIGA jämfört 
med placebo behandling i alla mått av sekundära endpoints enligt följande:
Tid till PSA-progression baserat på PCWG2-kriterier: Mediantiden till PSA progression var 
11,1 månader för patienter som fick ZYTIGA och 5,6 månader för patienter som fick placebo 
(Riskkvot = 0,488, 95 % CI: [0,420; 0,568], p < 0,0001). Tiden till PSA-progression var ungefär 
fördubblad med ZYTIGA-behandling (Riskkvot = 0,488). Andelen patienter med ett bekräftat 
PSA-svar var större i ZYTIGA-gruppen än i placebogruppen (62 % mot 24 %, p < 0,0001). Hos 
patienter med mätbar mjukvävnadssjukdom sågs ett signifikant ökat antal fullständiga och partiella 
tumörsvar med ZYTIGA-behandling.
Tid till opiatanvändning vid cancersmärta: Mediantiden till opiatanvändning vid cancersmärta vid 
tiden för den slutliga analysen var 33,4 månader för patienter som fick ZYTIGA och var 23,4 månader 
för patienter som fick placebo (Riskkvot = 0,721; 95% CI: [0,614; 0,846], p = < 0,0001).
Tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi: Mediantiden till initiering av cytotoxisk kemoterapi var 
25,2 månader för patienter som fick ZYTIGA och 16,8 månader för patienter som fick placebo 
(Riskkvot = 0,580; 95 % CI: [0,487; 0,691], p < 0,0001).
Tid till försämring i ECOG funktionsstatus med ≥ 1 poäng: Mediantiden till försämring i ECOG 
funktionsstatus med ≥ 1 poäng var 12,3 månader för patienter som fick ZYTIGA och 10,9 månader för 
patienter som fick placebo (Riskkvot = 0,821; 95 % CI: [0,714; 0,943], p = 0,0053).
Följande studieendpoints visade en statistisk signifikant fördel för ZYTIGA-behandling:
Objektiv respons: Objektiv respons definierades som andelen patienter med mätbar sjukdom som 
uppnådde total eller partiell respons enligt RECIST-kriterier (lymfkörtelstorlek vid utgångsläget var 
tvunget att vara ≥ 2 cm för att betraktas som utvärderbara). Andelen patienter med mätbar sjukdom vid 
utgångsläget som hade en objektiv respons var 36 % i ZYTIGA-gruppen och 16 % i placebogruppen 
(p < 0,0001).
Smärta: Behandling med ZYTIGA minskade signifikant risken för progression av genomsnittlig 
smärtintensitet med 18 % jämfört med placebo (p = 0,0490). Mediantiden till progression var 
26,7 månader i ZYTIGA-gruppen och 18,4 månader i placebogruppen.
Tid till degradering av FACT-P (totalpoäng): Behandling med ZYTIGA minskade risken för 
degradering av FACT-P (totalpoäng) med 22 % jämfört med placebo (p = 0,0028). Mediantiden till 
degradering av FACT-P (totalpoäng) var 12,7 månader i ZYTIGA-gruppen och 8,3 månader i 
placebogruppen.
Studie 301 (patienter som tidigare behandlats med kemoterapi)
Studie 301 inkluderade patienter som tidigare behandlats med docetaxel. Patienterna behövde inte visa 
sjukdomsprogression med docetaxel eftersom toxicitet från denna kemoterapi kunde ha lett till 
utsättning. Patienterna fick fortsätta med studiebehandling tills PSA-progression (bekräftad 25 %-ig 
ökning över patientens utgångsläge/minimum) tillsammans med protokolldefinierad radiologisk 
progression och symtomatisk eller klinisk progression. Patienter som tidigare behandlats med 
ketokonazol för prostatacancer exkluderades från denna studie. Det primära effektmåttet var total 
överlevnad.
Medianåldern hos de inkluderade patienterna var 69 år (i intervallet 39-95). Antalet patienter 
behandlade med ZYTIGA per ursprungsgrupp var 737 vita (93,2 %), 28 svarta (3,5 %), 11 asiater 
(1,4 %) och 14 övriga (1,8%). Elva procent av de inkluderade patienterna hade en ECOG-
funktionsstatus på 2, 70 % hade radiologiskt bevis på sjukdomsprogression med eller utan PSA-
progression, 70 % hade erhållit en tidigare cytotoxisk kemoterapi och 30 % hade erhållit två. 
Levermetastaser förekom hos 11 % av patienterna som behandlades med ZYTIGA.
18
I en planerad analys som genomfördes efter att 552 dödsfall iakttagits hade 42 % (333 av 797) av 
patienterna som behandlades med ZYTIGA avlidit, jämfört med 55 % (219 av 398) av patienterna som 
behandlades med placebo. En statistiskt signifikant förbättring av medianen av total överlevnaden sågs 
hos patienterna som behandlades med ZYTIGA (se tabell 7).
Tabell 7: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i 
kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller föregående 
orkidektomi
Primär överlevnadsanalys
Dödsfall (%)
Medianöverlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
p-värdea
Riskkvot
(95 % konfidensintervall)b
Uppdaterad överlevnadsanalys
Dödsfall (%)
Medianöverlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
Riskkvot
(95 % konfidensintervall)b
ZYTIGA
(N=797)
333 (42 %)
14,8
(14,1; 15,4)
501 (63 %)
15,8
(14,8; 17,0)
Placebo
(N=398)
219 (55 %)
10,9
(10,2; 12,0)
274 (69 %)
11,2
(10,4; 13,1)
 0,0001
0,646
(0,543; 0,768)
0,740
(0,638; 0,859)
a
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG funktionsstatus (0-1 jämfört med 2), smärtnivån (frånvarande 
jämfört med närvarande), antalet tidigare kemoterapiregimer (1 jämfört med 2), och typ av sjukdomsprogression (PSA 
endast jämfört med radiologisk).
b Riskkvot erhölls från en stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot 1 är till fördel för ZYTIGA
Vid alla utvärderingstidpunkter efter de inledande behandlingsmånaderna levde en högre andel av 
patienterna som behandlades med ZYTIGA jämfört med andelen patienter som behandlades med 
placebo (se figur 6).
19
Figur 6:
Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen ZYTIGA 
eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger 
eller föregående orkidektomi
AA=ZYTIGA
Subgruppsanalyser visade en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med ZYTIGA (se figur 7).
Figur 7:
Total överlevnad per undergrupp: riskkvot och 95 % konfidensintervall
AA=ZYTIGA, BPI=Brief Pain Inventory, C.I.=konfidensintervall, ECOG=Eastern Cooperative Oncology Group 
Performance Score, HR=riskkvot, NE=kan ej bedömas
20
Förutom den iakttagna förbättringen av total överlevnad var alla sekundära studieeffektmått till fördel 
för ZYTIGA och statistiskt signifikanta efter justering för multipla analyser enligt nedan:
Patienter som erhöll ZYTIGA visade en signifikant högre svarskvot för totalt PSA (definierad som en 
≥ 50 % minskning från utgångsläget), jämfört med patienter som erhöll placebo, 38 % jämfört med 
10 %, p < 0,0001.
Mediantiden till PSA-progression var 10,2 månader för patienter som behandlades med ZYTIGA och 
6,6 månader för patienter som behandlades med placebo (HR=0,580; 95 % CI: [0,462; 0,728], 
p <0,0001).
Mediantiden till radiologisk progressionsfri överlevnad var 5,6 månader för patienter som behandlades 
med ZYTIGA och 3,6 månader för patienter som erhöll placebo (HR=0,673; 95 % CI: [0,585; 0,776], 
p < 0,0001).
Smärta
Andelen patienter med smärtlindring var statistiskt signifikant högre i ZYTIGA-gruppen än i 
placebogruppen (44 % jämfört med 27 %, p=0,0002). En responder för smärtlindring definierades som 
en patient som upplevt minst en 30-procentig minskning från utgångsläget av BPI-SF-poängen för 
värsta smärtintensitet under de senaste 24 timmarna utan någon ökning av poängen för användning av 
smärtstillande medel, vilket noterats vid två på varandra följande utvärderingar med fyra veckors 
mellanrum. Endast patienter med en smärtpoäng på ≥ 4 vid utgångsläget och minst en mätning av 
smärtpoäng efter utgångsläget analyserades (N=512) för smärtlindring.
En lägre andel av patienterna som behandlades med ZYTIGA hade tilltagande smärta jämfört med 
patienter som tog placebo vid 6 månader (22 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 
38 %) och 18 månader (35 % jämfört med 46 %). Tilltagande smärta definierades som en ökning från 
utgångsläget med ≥ 30 % av BPI-SF-poängen för värsta smärtintensitet under de föregående 
24 timmarna utan någon minskning av poängen för användning av smärtstillande medel, vilket 
noterats vid två på varandra följande besök, eller en ökning med ≥ 30 % av poängen för användning av 
smärtstillande medel som noterats vid två på varandra följande besök. Tiden till tilltagande smärta i 
den 25:e percentilen var 7,4 månader i ZYTIGA-gruppen, jämfört med 4,7 månader i placebogruppen.
Skelettrelaterade händelser
En lägre andel av patienterna i ZYTIGA-gruppen upplevde skelettrelaterade händelser jämfört med 
placebogruppen vid 6 månader (18 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 40 %) och 
18 månader (35 % jämfört med 40 %). Tiden till den första skelettrelaterade händelsen i den 25:e 
percentilen i ZYTIGA-gruppen var dubbelt så lång som för kontrollgruppen med 9,9 månader jämfört 
med 4,9 månader. En skelettrelaterad händelse definierades som en patologisk fraktur, 
ryggmärgskompression, palliativ skelettstrålning eller skelettkirurgi.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ZYTIGA för alla grupper av den pediatriska populationen inom avancerad prostatacancer. Se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter administrering av abirateronacetat har farmakokinetiken för abirateron studerats hos friska 
försökspersoner, patienter med metastaserad avancerad prostatacancer och försökspersoner utan 
cancer med nedsatt lever- eller njurfunktion. Abirateronacetat omvandlas snabbt in vivo till abirateron, 
en hämmare av androgen biosyntes (se avsnitt 5.1).
Absorption
Efter peroral administrering av abirateronacetat på fastande mage är tiden till maximal 
abirateronkoncentration i plasma cirka 2 timmar.
21
Administrering av abirateronacetat tillsammans med mat, jämfört med administrering på fastande 
mage, resulterar i upp till en 10-faldig (AUC) och upp till 17-faldig (Cmax) ökning av den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot 
bakgrund av den vanliga variationen beträffande måltiders innehåll och sammansättning har intag av 
ZYTIGA tillsammans med måltider en potential att leda till kraftigt varierad exponering. Därför får 
ZYTIGA inte tas tillsammans med mat. ZYTIGA tabletter måste tas som en enkeldos en gång 
dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst två timmar efter matintag, och mat får inte intas
under minst en timme efter att ZYTIGA tagits. Tabletterna måste sväljas hela med vatten (se 
avsnitt 4.2).
Distribution
Plasmaproteinbindningen av 14C-abirateron i human plasma är 99,8%. Den synbara 
distributionsvolymen är cirka 5 630 l, vilket tyder på att abirateron i stor utsträckning distribueras till 
perifera vävnader.
Metabolism
Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat till 
abirateron, vilket sedan genomgår metabolism inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter 
av abirateron. Av 15 detekterbara metaboliter representerar 2 huvudsakliga metaboliter, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, var och en cirka 43 % av den totala radioaktiviteten.
Eliminering
Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron i plasma är cirka 15 timmar baserat på data från 
friska försökspersoner. Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat 1 000 mg återfinns cirka 
88 % av den radioaktiva dosen i feces och cirka 5 % i urinen. De huvudsakliga komponenterna som 
finns i feces är oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den 
administrerade dosen).
Nedsatt leverfunktion
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos försökspersoner som redan hade lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A respektive B) och hos friska 
kontrollförsökspersoner. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade med cirka 11 % och 260 % hos försökspersoner som redan hade lätt respektive måttligt nedsatt 
leverfunktion. Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron förlängs till cirka 18 timmar hos 
försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion och till cirka 19 timmar hos försökspersoner med 
måttligt nedsatt leverfunktion.
I en annan studie undersöktes farmakokinetiken för abirateron hos försökspersoner med samtidigt 
existerande gravt (n=8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och hos 8 friska 
kontrollförsökspersoner med normal leverfunktion. AUC för abirateron ökade med cirka 600 % och 
andelen fritt läkemedel med 80 % hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion jämfört med 
försökspersoner med normal leverfunktion.
Ingen dosjustering behövs hos patienter som redan har lätt nedsatt leverfunktion. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 4.4). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
För patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling kan uppehåll behöva göras i behandlingen 
och dosjustering kan krävas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för abirateronacetat jämfördes hos patienter med njursjukdom i slutstadiet som 
behandlades enligt ett regelbundet hemodialysschema med matchade kontrollförsökspersoner med 
normal njurfunktion. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade inte hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet som genomgick dialys. Administrering 
22
till patienter med nedsatt njurfunktion, även kraftigt nedsatt njurfunktion, kräver ingen dosminskning 
(se avsnitt 4.2). Det finns dock ingen tidigare erfarenhet från patienter med prostatacancer och 
samtidigt gravt nedsatt njurfunktion. Försiktighet skall iakttas vid behandling av dessa patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I alla djurtoxicitetsstudier var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Som ett resultat 
iakttogs minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av 
reproduktionsorganen samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlarna. Alla förändringar visade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorganen och de androgenkänsliga organen 
följer farmakologin för abirateron. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar återgick eller 
visade sig vara på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod.
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten vilket var totalt 
reversibelt efter 4 till 16 veckor efter avbrytande av abirateronacetat.
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat graviditet inklusive minskad 
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades men abirateronacetat var inte 
teratogent.
I dessa fertilitet- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekterna relaterade till den 
farmakologiska effekten av abirateron.
Bortsett från förändringar av reproduktionsorganen som sågs i alla djurtoxikologiska studier, visar 
icke-kliniska data inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential. Abirateronacetat var inte 
karcinogent i en 6-månaders studie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 24-månaders 
karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat antalet interstitiella cellneoplasmer i testiklarna. 
Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av abirateron och råttspecifikt. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor.
Miljöriskbedömning
Den aktiva substansen, abirateron, utgör en miljörisk för vattenmiljön, i synnerhet för fisk.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mikrokristallin cellulosa
Kroskarmellosnatrium
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat
Povidon (K29/K32)
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Natriumlaurylsulfat
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant
6.3 Hållbarhet
2 år.
23
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Runda, vita HDPE-burkar med barnskyddande förslutning av polypropen som innehåller 120 tabletter. 
Varje förpackning innehåller en burk.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Baserat på verkningsmekanismen kan detta läkemedel skada ett foster i utveckling, därför ska kvinnor 
som är gravida eller som kan vara gravida inte hantera det utan skydd, t.ex. handskar (se avsnitt 4.6).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra 
en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3).
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 5 september 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 26 maj 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
24
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat motsvarande 446 mg abirateron.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 253,2 mg laktosmonohydrat och 13,5 mg natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett
Violetta, ovala, filmdragerade tabletter (20 mm långa och 10 mm breda), präglade med ”AA” på ena 
sidan och ”500” på andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
ZYTIGA är tillsammans med prednison eller prednisolon indicerat för:

behandling av nydiagnostiserad högrisk metastaserad hormonkänslig prostatacancer (mHSPC)
hos vuxna män i kombination med androgen deprivationsterapi (ADT) (se avsnitt 5.1)
behandling av metastaserad kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) hos vuxna män som är 
asymtomatiska eller har milda symtom efter svikt av androgen deprivationsterapi hos vilka 
kemoterapi ännu inte är indicerad (se avsnitt 5.1)
behandling av mCRPC hos vuxna män vars sjukdom har progredierat under eller efter en 
docetaxelbaserad kemoterapiregim.


4.2 Dosering och administreringssätt
Detta läkemedel ska förskrivas av lämplig sjukvårdspersonal.
Dosering
Den rekommenderade dosen är 1 000 mg (två tabletter på 500 mg) dagligen som en engångsdos, som 
inte får tas tillsammans med mat (se ”Administreringssätt” nedan). Att ta tabletterna med mat ökar den 
systemiska exponeringen av abirateron (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Dosering av prednison eller prednisolon
Vid mHSPC används ZYTIGA med 5 mg prednison eller prednisolon dagligen.
Vid mCRPC används ZYTIGA med 10 mg prednison eller prednisolon dagligen.
Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonutsöndrande hormon (LHRH)-analog ska fortsätta vid 
behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Rekommenderad övervakning
Serumtransaminaser ska mätas innan behandling påbörjas, varannan vecka de första tre 
behandlingsmånaderna och därefter varje månad. Blodtryck, serumkalium och vätskeretention ska 
kontrolleras en gång i månaden (se avsnitt 4.4). Dock bör patienter med signifikant risk för kronisk 
25
hjärtsvikt övervakas varannan vecka under de första tre månadernas behandling och därefter 
månadsvis (se avsnitt 4.4).
Hos patienter med underliggande hypokalemi eller som utvecklar hypokalemi under behandling med 
ZYTIGA bör upprätthållande av patientens kaliumnivå ≥ 4,0 mM övervägas. 
Hos patienter som utvecklar toxicitet ≥ grad 3 inklusive hypertoni, hypokalemi, ödem och annan icke-
mineralkortikoid toxicitet bör behandlingen avbrytas och lämpliga medicinska åtgärder vidtas. 
Behandling med ZYTIGA bör inte återupptas förrän symtomen på toxicitet har gått tillbaks till grad 1 
eller utgångsvärdet.
Om en daglig dos av antingen ZYTIGA, prednison eller prednisolon missas ska behandlingen 
återupptas följande dag med den vanliga dosen.
Levertoxicitet
Hos patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling (förhöjda nivåer av alaninaminotransferas 
[ALAT] eller aspartataminotransferas [ASAT] > 5 x den övre gränsen för normalvärdet [ULN], ska 
behandlingen avbrytas omedelbart (se avsnitt 4.4). Förnyad behandling efter att leverfunktionstesterna 
återgått till patientens utgångsläge kan ges med en reducerad dos på 500 mg (en tablett) en gång 
dagligen. För patienter som behandlas på nytt ska serumtransaminaser kontrolleras minst varannan 
vecka i tre månader och därefter en gång i månaden. Om levertoxiciteten återkommer vid den 
reducerade dosen på 500 mg dagligen ska behandlingen sättas ut.
Hos patienter som utvecklar en allvarlig levertoxicitet under behandling (ALAT eller ASAT 
20 x ULN) ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering behövs för patienter med föreliggande lätt nedsatt leverfunktion, Child-Pugh 
klass A.
Måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) har visats öka den systemiska exponeringen av 
abirateron med ungefär fyra gånger efter perorala singeldoser av abirateroneacetat på 1 000 mg (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska säkerhets- och effektdata gällande upprepade doser av 
abirateronacetat när det ges till patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B eller C). Någon dosjustering kan inte uppskattas. Användning av ZYTIGA hos patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan klart bör överväga den 
potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). ZYTIGA bör inte användas hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Det finns dock ingen klinisk erfarenhet från patienter med prostatacancer och kraftigt nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet bör iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av ZYTIGA i den pediatriska populationen.
Administreringssätt
ZYTIGA är avsett för oralt bruk.
Tabletterna måste tas som en enkeldos en gång dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst två 
timmar efter matintag, och mat får inte intas under minst en timme efter att ZYTIGA tagits. ZYTIGA
tabletter måste sväljas hela med vatten.
4.3 Kontraindikationer
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kvinnor som är eller kan vara gravida (se avsnitt 4.6).
26
-
-
Gravt nedsatt leverfunktion [Child-Pugh Class C (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2)].
ZYTIGA med prednison eller prednisolon är kontraindicerat i kombination med Ra-223.
4.4 Varningar och försiktighet
Hypertoni, hypokalemi, vätskeretention och hjärtsvikt på grund av överskott på mineralkortikoider
ZYTIGA kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention (se avsnitt 4.8) som en följd av ökade 
mineralkortikoidnivåer resulterande från CYP17-hämning (se avsnitt 5.1). Samtidig administrering av 
en kortikosteroid hämmar adrenokortikotropt hormons (ACTH) verkan, vilket resulterar i en minskad 
indicens och allvarlighetsgrad av dessa biverkningar. Försiktighet krävs vid behandling av patienter 
vilkas underliggande medicinska tillstånd kan förvärras vid ökat blodtryck, hypokalemi (t.ex de som 
behandlas med hjärtglykosider) eller vätskeretention (t.ex. de med hjärtsvikt, svår eller instabil angina 
pectoris, nylig hjärtinfarkt eller ventrikulär arytmi och de med kraftigt nedsatt njurfunktion).
ZYTIGA bör användas med försiktighet hos patienter med kardiovaskulär sjukdom i anamnesen. Fas 
3-studierna som genomfördes med ZYTIGA exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, 
kliniskt signifikant hjärtsjukdom i form av hjärtinfarkt, fall av arteriell trombos under de senaste 
6 månaderna, allvarlig eller instabil angina, New York Heart Association (NYHA) klass III eller IV 
hjärtsvikt (studie 301) eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller en ejektionsfraktion på 
< 50 %. I studie 3011 och 302 exkluderades patienter med förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier 
som krävde medicinsk behandling. Säkerheten hos patienter med en ejektionsfraktion för vänster 
kammare (LVEF) < 50 % eller hjärtsvikt enligt NYHA klass III eller IV (studie 301) eller NYHA 
klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) har inte fastställts (se avsnitt 4.8 och 5.1).
Innan patienter med signifikant risk för kronisk hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtsvikt, okontrollerad 
hypertension, eller hjärtrelaterade händelser såsom ischemisk hjärtsjukdom) behandlas med ZYTIGA 
bör undersökning av hjärtfunktionen (t.ex. ekokardiogram) övervägas. Före behandling med ZYTIGA 
bör hjärtsvikt behandlas och hjärtfunktionen optimeras. Hypertoni, hypokalemi och vätskeretention 
bör korrigeras och kontrolleras. Under behandling bör blodtryck, serumkalium, vätskeretention 
(viktökning, perifert ödem) samt andra tecken och symtom på hjärtsvikt övervakas varannan vecka i 
3 månader och därefter månadsvis och avvikelser korrigeras. QT-förlängning har observerats hos 
patienter som fått hypokalemi i samband med behandling med ZYTIGA. Utvärdera hjärtfunktionen 
såsom kliniskt indicerat, vidta lämplig behandling, överväg behandlingsavslut om hjärtfunktionen 
försämrats med klinisk signifikans (se avsnitt 4.2).
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion
Markanta ökningar av leverenzymer ledande till avbruten behandling eller dosändring förekom i 
kontrollerade kliniska studier (se avsnitt 4.8). Serumtransaminasnivåer ska mätas innan behandling 
påbörjas, varannan vecka de första tre behandlingsmånaderna och varje månad därefter. Om kliniska 
symtom eller tecken som tyder på levertoxicitet utvecklas ska serumtransaminaser mätas omedelbart. 
Om ALAT eller ASAT vid någon tidpunkt ökar > 5 x ULN ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
leverfunktionen noga övervakas. Förnyad behandling får endast genomföras efter att 
leverfunktionstesterna återgått till patientens utgångsläge och med en reducerad dosnivå (se 
avsnitt 4.2).
Om patienten utvecklar svår levertoxicitet (ALAT eller ASAT 20 x ULN) vid någon tidpunkt under 
terapin ska behandlingen avbrytas och patienten ska inte behandlas igen.
Patienter med aktiv eller symtomatisk viral hepatit exkluderades från kliniska studier. Det föreligger 
därför inga data som stödjer användning av ZYTIGA hos denna population.
Data för klinisk säkerhet och effektivitet av multipla doser abirateronacetat administrerat till patienter 
med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh Klass B eller C) saknas. Användning av 
ZYTIGA hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka nyttan 
klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 5.2). ZYTIGA bör inte användas hos 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
27
Det har förekommit sällsynta fall av akut leversvikt och fulminant hepatit efter marknadsintroduktion 
varav några med dödlig utgång (se avsnitt 4.8).
Utsättning av kortikosteroider och hantering vid stressituationer
Försiktighet tillråds och binjurebarksinsufficiens ska övervakas om prednison eller prednisolon sätts ut 
hos en patient. Om behandling med ZYTIGA fortsätts efter att kortikosteroider satts ut ska patienten 
övervakas med avseende på symtom på överskott av mineralkortikoider (se ovanstående information).
Om patienter som tar prednison eller prednisolon utsätts för ovanlig stress kan en ökad dos av 
kortikosteroider vara indicerat före, under och efter stressituationen.
Bendensitet
Minskad bendensitet kan förekomma hos män med metastaserad avancerad prostatacancer. 
Användningen av ZYTIGA i kombination med en glukokortikoid kan öka denna effekt.
Tidigare användning av ketokonazol
Lägre responsfrekvens kan förväntas hos patienter som tidigare behandlats med ketokonazol vid 
prostatacancer.
Hyperglykemi
Användning av glukokortikosteroider kan öka hyperglykemi och därför ska blodsocker regelbundet 
mätas hos patienter med diabetes.
Hypoglykemi
Fall av hypoglykemi har rapporterats när ZYTIGA plus prednison/prednisolon administrerades till 
patienter med underliggande diabetes som fick pioglitazon eller repaglinid (se avsnitt 4.5). 
Blodsockret bör därför övervakas hos patienter med diabetes.
Användning med kemoterapi
Säkerhet och effekt av samtidig användning av ZYTIGA med cytotoxisk kemoterapi har inte fastställts 
(se avsnitt 5.1).
Intolerans mot hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller 27 mg (1,17 mmol) natrium per dos bestående av två tabletter, 
motsvarande 1,35 % av WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna).
Potentiella risker
Anemi och sexuell dysfunktion kan förekomma hos män med metastaserad prostatacancer inklusive de 
som genomgår behandling med ZYTIGA.
Skelettmuskeleffekter
Fall av myopati och rabdomyolys har rapporterats hos patienter som behandlats med ZYTIGA. De 
flesta fall utvecklades inom de första 6 månaderna av behandlingen och återhämtade sig efter 
utsättande av ZYTIGA. Försiktighet rekommenderas hos patienter som samtidigt behandlas med 
läkemedel som är kända för att vara förknippade med myopati/rabdomyolys.
Interaktioner med andra läkemedel
Kraftiga inducerare av CYP3A4 kan minska exponeringen av abirateron då de intas samtidigt, därför 
bör samtidigt intag undvikas, med undantag för om andra terapeutiska alternativ saknas (se 
avsnitt 4.5).
Kombination av abirateron och prednison/prednisolon med Ra-223
Behandling med abirateron och prednison/prednisolon i kombination med Ra-223 är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3) på grund av att en ökad risk för frakturer samt en trend till ökad mortalitet bland 
asymtomatiska eller lätt symtomatiska prostatacancerpatienter observerats i kliniska prövningar.
28
Det rekommenderas att efterföljande behandling med Ra-223 inte initieras förrän det har gått minst 
5 dagar efter den sista administreringen av ZYTIGA i kombination med prednison/prednisolon.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Effekt av mat på abirateron
Administrering tillsammans med mat ökar absorptionen av abirateron betydligt. Effekt och säkerhet 
när det ges tillsammans med mat har inte fastställts, därför ska inte detta läkemedel tas tillsammans 
med mat (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Interaktioner med andra läkemedel
Potential hos andra läkemedel att påverka exponeringen av abirateron
I en klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner som förbehandlades med en 
kraftig CYP3A4 inducerare rifampicin, 600 mg dagligen i 6 dagar följt av en engångsdos av 
abirateronacetat 1 000 mg, minskade abiraterons genomsnittliga AUC∞ i plasma med 55 %.
Under behandling ska kraftiga inducerare av CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital, johannesört [Hypericum perforatum]) undvikas med undantag för 
om andra terapeutiska alternativ saknas.
I en separat klinisk farmakokinetisk interaktionsstudie på friska försökspersoner visade samtidig 
administrering av ketokonazol, en kraftig hämmare av CYP3A4, ingen kliniskt relevant effekt på 
abiraterons farmakokinetik.
Potential att påverka exponeringen av andra läkemedel
Abirateron är en hämmare av de läkemedelsmetaboliserande enzymerna CYP2D6 och CYP2C8 i 
levern. I en studie för att fastställa effekterna av abirateronacetat (plus prednison) på en singeldos av 
CYP2D6-substratet dextrometorfan ökade den systemiska exponeringen (AUC) av dextrometorfan 
cirka 2,9 gånger. AUC24 för dextrorfan, den aktiva metaboliten av dextrometorfan, ökade cirka 33 %.
Försiktighet tillråds vid administrering tillsammans med läkemedel som aktiveras av eller 
metaboliseras av CYP2D6, i synnerhet tillsammans med läkemedel som har ett smalt terapeutiskt 
index. Dosreduktion av läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2D6 ska 
övervägas. Exempel på läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 inkluderar metoprolol, propranolol, 
desipramin, venlafaxin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekainid, kodein, oxykodon och tramadol 
(de sista tre läkemedlen kräver CYP2D6 för att bilda sina aktiva smärtstillande metaboliter).
I en läkemedelsinteraktionsstudie med CYP2C8 på friska försökspersoner gavs pioglitazon 
tillsammans med en singeldos av 1 000 mg abirateronacetat. Man såg att AUC hos pioglitazon ökade 
med 46 % och AUC för M-III och M-IV (pioglitazons aktiva metaboliter) minskade vardera med 
10 %. Vid samtidig administrering bör patienter övervakas för tecken på toxicitet relaterad till 
CYP2C8-substrat med ett smalt terapeutiskt index. Exempel på läkemedel som metaboliseras av 
CYP2C8 inkluderar pioglitazon och repaglinid (se avsnitt 4.4).
In vitro visade sig huvudmetaboliterna abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat hämma 
leverupptagstransportören OATP1B1, vilket kan medföra ökad koncentration av läkemedel som 
elimineras via OATP1B1. Det finns inga kliniska data tillgängliga som bekräftar transportörbaserad 
interaktion.
Användning med läkemedel kända för att förlänga QT-intervallet
Eftersom androgen deprivationsterapi kan förlänga QT-intervallet bör försiktighet iakttas vid 
administrering av ZYTIGA med läkemedel som är kända för att förlänga QT-intervallet eller 
läkemedel som kan framkalla torsades de pointes, t.ex. klass IA-antiarytmika (t.ex. kinidin, 
disopyramid) eller klass III-antiarytmika (t.ex. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), metadon, 
moxifloxacin, antipsykotik, etc.
29
Användning med spironolakton
Spironolakton binder till androgenreceptorn och kan öka nivåerna av prostataspecifikt antigen (PSA). 
Samtidig användning av spironolakton och ZYTIGA rekommenderas ej (se avsnitt 5.1).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Det finns inga humandata på användning av detta läkemedel under graviditet och ZYTIGA är inte 
avsett att användas till fertila kvinnor.
Födelsekontroll hos män och kvinnor
Det är inte känt huruvida abirateron eller dess metaboliter förekommer i sädesvätska. Användning av 
kondom krävs om patienten är sexuellt aktiv med en gravid kvinna. Om patienten är sexuellt aktiv 
med en fertil kvinna, krävs kondom tillsammans med ytterligare ett effektivt preventivmedel. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Graviditet
ZYTIGA är inte avsett att användas till kvinnor och är kontraindicerat hos kvinnor som är eller kan 
vara gravida (se avsnitt 4.3 och 5.3).
Amning
ZYTIGA är inte avsett att användas till kvinnor.
Fertilitet
Abirateronacetat påverkade fertiliteten hos han- och honråttor men dessa effekter var helt reversibla 
(se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
ZYTIGA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I en sammansatt analys av biverkningar i Fas 3-studier med ZYTIGA var de biverkningar som 
observerades hos ≥ 10 % av patienterna perifert ödem, hypokalemi, hypertoni, urinvägsinfektion och 
förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas. Andra viktiga biverkningar 
innefattar hjärtsjukdom, levertoxicitet, frakturer och allergisk alveolit.
ZYTIGA kan orsaka hypertoni, hypokalemi och vätskeretention som en farmakodynamisk följd av 
dess verkningsmekanism. I Fas 3-studier sågs förväntade mineralkortikoida biverkningar oftare hos 
patienter som behandlades med abirateronacetat än hos patienter som behandlades med placebo: 
hypokalemi 18 % jämfört med 8 %, hypertoni 22 % jämfört med 16 % och vätskeretention (perifert 
ödem) 23 % jämfört med 17 %. Hos patienter som behandlades med abirateronacetat jämfört med 
patienter som behandlades med placebo: hypokalemi av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 
iakttogs hos 6 % respektive 1 %, hypertoni av CTCAE (version 4.0) graderna 3 och 4 iakttogs hos 7 % 
respektive 5 % samt vätskeretention (perifert ödem) av graderna 3 och 4 iakttogs hos 1 % respektive 
1 % av patienterna. Mineralkortikoida biverkningar kunde i allmänhet hanteras framgångsrikt 
medicinskt. Samtidig användning av en kortikosteroid minskar förekomsten och svårighetsgraden av 
dessa läkemedelsbiverkningar (se avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I studier av patienter med metastaserad avancerad prostatacancer som använde en LHRH-analog, eller 
som tidigare behandlats med orkiektomi, administrerades ZYTIGA i en dos av 1 000 mg dagligen i 
kombination med lågdos prednison eller prednisolon (antingen 5 eller 10 mg dagligen beroende på 
indikation).
30
Läkemedelsbiverkningar som iakttogs under kliniska studier och efter marknadsintroduktionen med 
ZYTIGA anges nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras på följande sätt: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1: Läkemedelsbiverkningar som identifierats vid kliniska studier och efter 
marknadsintroduktion
Organklass
Infektioner och infestationer
Immunsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och nutrition
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Biverkning och frekvens
mycket vanliga: urinvägsinfektion
vanliga: sepsis
ingen känd frekvens: anafylaktiska reaktioner
mindre vanliga: binjureinsufficiens
mycket vanliga: hypokalemi
vanliga: hypertriglyceridemi
vanliga: hjärtsvikt*, angina pectoris, 
förmaksflimmer, takykardi
mindre vanliga: andra arytmier
ingen känd frekvens: hjärtinfarkt, 
QT-förlängning (se avsnitt 4.4 och 4.5)
mycket vanliga: hypertoni
sällsynta: allergisk alveolita
mycket vanliga: diarré
vanliga: dyspepsi
mycket vanliga: förhöjt alaninaminotransferas
och/eller förhöjt aspartataminotransferasb
sällsynta: fulminant hepatit, akut leversvikt
vanliga: utslag
mindre vanliga: myopati, rabdomyolys
vanliga: hematuri
mycket vanliga: perifert ödem
Hud och subkutana vävnad
Muskelskeletala systemet och bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Hjärtsvikt omfattar även kronisk hjärtinsufficiens, vänsterkammardysfunktion och minskad ejektionsfraktion
** Frakturer omfattar osteoporos och alla frakturer med undantag av patologiska frakturer
a
vanliga: frakturer**
b
Spontanrapporter efter marknadsintroduktion
Förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas omfattar förhöjt ALAT, förhöjt ASAT samt 
onormal leverfunktion.
Följande läkemedelsbiverkningar av CTCAE (version 4.0) grad 3 förekom hos patienter som 
behandlades med abirateronacetat: hypokalemi 5 %, urinvägsinfektion 2 %, förhöjt 
alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas 4 %, hypertoni 6 %, frakturer 2 %, 
perifert ödem, hjärtsvikt och förmaksflimmer 1 % vardera. CTCAE (version 4.0) grad 3 av 
hypertriglyceridemi och angina pectoris förekom hos < 1 % av patienterna. CTCAE (version 4.0) 
grad 4 av urinvägsinfektion, förhöjt alaninaminotransferas och/eller förhöjt aspartataminotransferas, 
hypokalemi, hjärtsvikt, förmaksflimmer och frakturer förekom hos < 1 % av patienterna.
En högre incidens av hypertoni och hypokalemi observerades i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011). Hypertoni rapporterades hos 36,7 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen 
(studie 3011) jämfört med 11,8 % och 20,2 % i studie 301 respektive 302. Hypokalemi observerades
hos 20,4 % av patienterna i den hormonkänsliga populationen (studie 3011) jämfört med 19,2 % och 
14,9 % i studie 301 respektive 302.
31
Incidensen och allvarlighetsgraden för biverkningarna var högre i patientsubgrupperna med ECOG-
funktionsstatus 2 vid utgångsläget samt hos äldre patienter (≥ 75 år).
Beskrivning av selekterade biverkningar
Kardiovaskulära reaktioner
De tre Fas 3-studierna exkluderade patienter med okontrollerad hypertoni, kliniskt signifikant 
hjärtsjukdom som manifesterats genom myokardinfarkt eller artärtrombotiska händelser under de 
senaste 6 månaderna, svår eller instabil angina eller hjärtsvikt NYHA klass III eller IV (studie 301) 
eller klass II till IV hjärtsvikt (studie 3011 och 302) eller hjärtejektionsfraktionsmätning på < 50 %. 
Alla inkluderade patienter (både aktiva och placebobehandlade patienter) behandlades samtidigt med 
androgen deprivationsterapi, huvudsakligen med användning av LHRH-analoger, vilket har 
förknippats med diabetes, hjärtinfarkt, cerebrovaskulära händelser och plötslig hjärtdöd. Incidensen av 
kardiovaskulära biverkningar i Fas 3-studierna hos patienter som tog abirateronacetat jämfört med 
patienter som tog placebo var följande: förmaksflimmer 2,6 % mot 2,0 %, takykardi 1,9 % mot 1,0 %, 
angina pectoris 1,7 % mot 0,8 %, hjärtsvikt 0,7 % mot 0,2 % och arytmi 0,7 % mot 0,5 %.
Levertoxicitet
Levertoxicitet med förhöjt ALAT, ASAT och totalt bilirubin har rapporterats hos patienter som 
behandlats med abirateronacetat. I kliniska Fas 3-studier rapporterades levertoxicitet av grad 3 och 4
(t.ex. ALAT- eller ASAT-ökningar på > 5 x ULN eller bilirubinökningar > 1,5 x ULN) hos cirka 6 % 
av patienterna som erhöll abirateronacetat, vanligtvis under de första 3 månaderna efter att 
behandlingen startats. I studie 3011 iakttogs levertoxicitet av grad 3 eller 4 hos 8,4 % av patienterna 
som behandlades med ZYTIGA. För tio patienter som fick ZYTIGA sattes behandlingen ut på grund 
av levertoxicitet. Två hade levertoxicitet av grad 2, sex hade levertoxicitet av grad 3 och två hade 
levertoxicitet av grad 4. Ingen patient dog av levertoxicitet i studie 3011. I Fas 3-studier hade patienter 
vars ALAT eller ASAT var förhöjt vid utgångsläget större benägenhet för att drabbas av förhöjda 
leverfunktionstester än de som hade normala värden från början. När förhöjningar av antingen ALAT 
eller ASAT > 5 x ULN eller förhöjningar av bilirubin > 3 x ULN iakttogs, gjordes uppehåll i eller 
sattes behandlingen med abirateronacetat ut. I två fall förekom markanta ökningar av 
leverfunktionstester (se avsnitt 4.4). Dessa två patienter med normal leverfunktion vid utgångsläget 
drabbades av ALAT- eller ASAT-förhöjningar på 15 till 40 x ULN och bilirubinförhöjningar på 2 till 
6 x ULN. Då abirateronacetat sattes ut normaliserades båda patienternas leverfunktionstester och en 
patient behandlades på nytt utan att förhöjningarna återkom. I studie 302 observerades ASAT- eller 
ALAT-ökningar av grad 3 eller 4 hos 35 (6,5 %) av patienterna som behandlades med 
abirateronacetat. Aminotransferasökningar upphörde hos alla utom 3 patienter (2 med nya multipla 
levermetastaser och 1 med ASAT-ökningar ca 3 veckor efter den sista dosen av abirateronacetat). I 
kliniska Fas 3-studier rapporterades avbrytande av behandling på grund av ALAT- och ASAT-
ökningar eller onormal leverfunktion hos 1,1 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat
och 0,6 % av patienterna som behandlades med placebo. Inga dödsfall rapporterades till följd av 
levertoxicitet.
I kliniska prövningar minskades risken för levertoxicitet genom exklusion av patienter med hepatit vid 
utgångsläget eller betydande avvikelser i leverfunktionstester. I studie 3011 exkluderades patienter 
med ALAT och ASAT > 2,5 x ULN, bilirubin > 1,5 x ULN vid utgångsläget eller de med aktiv eller 
symtomatisk virushepatit eller kronisk leversjukdom; ascites eller koagulationsrubbningar till följd av 
leverdysfunktion. I studie 301 exkluderades patienter med ALAT och ASAT ≥ 2,5 x ULN vid 
utgångsläget vid frånvaro av levermetastaser och > 5 x ULN vid närvaro av levermetastaser. I 
studie 302 var patienter med levermetastaser inte berättigade att delta och patienter med ALAT och 
ASAT ≥ 2,5 x ULN vid utgångsläget exkluderades. Onormala leverfunktionstester som utvecklades 
hos patienter som deltog i kliniska prövningar hanterades kraftfullt genom att behandlingsavbrott 
krävdes och förnyad behandling endast tilläts efter att leverfunktionstesterna hade återgått till 
patientens utgångsläge (se avsnitt 4.2). Patienter med förhöjningar av ALAT eller ASAT > 20 x ULN 
behandlades inte på nytt. Säkerheten för förnyad behandling av sådana patienter är inte känd. 
Mekanismen för hepatotoxicitet är inte känd.
32
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med ZYTIGA i människa.
Det finns ingen specifik antidot. I händelse av en överdos ska administreringen upphöra och allmänna 
stödjande åtgärder vidtas, bland annat monitorering av arytmier, hypokalemi och tecken och symtom 
på vätskeretention. Leverfunktionen bör också bedömas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Endokrin terapi, övriga antihormoner och relaterade medel, ATC-kod: 
L02BX03
Verkningsmekanism
Abirateronacetat (ZYTIGA) omvandlas in vivo till abirateron, en hämmare av androgen biosyntes. 
Specifikt hämmar abirateron selektivt enzymet 17α-hydroxylas/C17,20-lyas (CYP17). Detta enzym 
uttrycks i och krävs för androgen biosyntes i testikel-, binjure- och prostatatumörvävnad. CYP17 
katalyserar omvandlingen av pregnenolon och progesteron till testosteronprekursorer, DHEA 
respektive androstenedion, genom 17α-hydroxylering och klyvning av C17,20-bindningen. CYP17-
hämning resulterar även i ökad produktion av mineralkortikoider i binjurarna (se avsnitt 4.4).
Androgenkänsliga prostatakarcinom svarar på behandling som minskar androgennivåerna. 
Androgendeprivationsterapier, t.ex. behandling med LHRH-analoger eller orkiektomi, minskar 
androgenproduktionen i testiklarna men påverkar inte androgenproduktionen i binjurarna eller i 
tumören. Behandling med ZYTIGA minskar serumtestosteron till odetekterbara nivåer (med 
kommersiella analyser) när läkemedlet ges tillsammans med LHRH- analoger (eller orkiektomi).
Farmakodynamisk effekt
ZYTIGA minskar serumtestosteron och andra androgener till nivåer som är lägre än de som erhålls 
med användning av enbart LHRH- analoger eller med orkiektomi. Detta är ett resultat av den selektiva 
hämningen av det CYP17-enzym som krävs för androgen biosyntes. PSA fungerar som en biomarkör 
hos patienter med prostatacancer. I en klinisk Fas 3-studie på patienter som tidigare sviktat på 
kemoterapi med taxaner, hade 38 % av patienterna som behandlades med abirateronacetat, jämfört 
med 10 % av patienterna som behandlades med placebo, minst en 50 % minskning av PSA-nivåerna 
från utgångsläget.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekt fastställdes i tre randomiserade, placebokontrollerade, kliniska Fas 3-multicenterstudier 
(studie 3011, 302 och 301) på patienter med mHSPC och mCRPC. Studie 3011 inkluderade patienter 
som nyligen diagnostiserats (inom 3 månader före randomiseringen) med mHSPC och uppvisade 
prognostiska högriskfaktorer. Högriskprognos definierades som att uppvisa minst 2 av följande 
3 riskfaktorer: (1) Gleasonsumma på ≥ 8, (2) förekomst av 3 eller fler lesioner på benskanning, (3) 
förekomst av mätbar visceral (lymfkörtelsjukdom undantaget) metastas. I gruppen som fick aktiv 
behandling administrerades ZYTIGA med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med lågdos 
prednison 5 mg en gång dagligen i tillägg till ADT (LHRH-agonist eller orkiektomi), vilket utgjorde 
standardbehandlingen. Patienterna i kontrollgruppen fick ADT samt placebo för både ZYTIGA och 
prednison. Studie 302 inkluderade patienter som inte tidigare hade fått docetaxel, medan studie 301 
inkluderade patienter som tidigare hade fått docetaxel. Patienterna använde en LHRH-analog eller 
hade tidigare behandlats med orkiektomi. I den aktiva behandlingsarmen administrerades ZYTIGA 
33
med en dos på 1 000 mg dagligen i kombination med lågdos prednison eller prednisolon 5 mg två 
gånger dagligen. Kontrollpatienter erhöll placebo och lågdos prednison eller prednisolon 5 mg två 
gånger dagligen.
Förändringar av PSA-serumkoncentration i sig förutsäger inte alltid den kliniska nyttan. Därför 
rekommenderades i alla studierna att patienterna fortsatte med sina behandlingar tills kriterier för 
avbrytande uppnåddes som specificerat nedan för varje studie.
I alla studierna var användning av spironolakton inte tillåten eftersom spironolakton binder till 
androgenreceptorn och kan öka PSA-nivåerna.
Studie 3011 (patienter med nydiagnostiserad högrisk mHSPC)
I studie 3011 (n = 1 199) var medianåldern för de inkluderade patienterna 67 år. Antalet patienter per 
ursprungsgrupp som behandlades med ZYTIGA var 832 (69,4 %) kaukasier, 246 (20,5 %) asiater, 25 
(2,1 %) svarta eller afroamerikaner, 80 (6,7 %) övriga, 13 (1,1 %) okända/ej rapporterade och 3
(0,3 %) amerikaindianer eller infödda från Alaska. ECOG-funktionsstatusen var 0 eller 1 för 97 % av 
patienterna. Patienter med kända hjärnmetastaser, okontrollerad hypertoni, signifikant hjärtsjukdom 
eller hjärtsvikt av NYHA klass II-IV exkluderades. Patienter som tidigare behandlats med 
farmakoterapi, strålbehandling eller kirurgi mot metastaserad prostatacancer exkluderades, med 
undantag för upp till 3 månaders ADT-behandling eller 1 behandlingstillfälle med palliativ strålning 
eller kirurgi för behandling av symtom till följd av metastaserad sjukdom. Sammansatta primära 
endpoints var total överlevnad (OS) och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Medianvärdet 
för smärtnivån vid utgångsläget, uppmätt enligt skalan Brief Pain Inventory Short Form (BPI-SF), var 
2,0 i både behandlings- och placebogrupperna. Utöver de sammansatta primära studieeffektmåtten 
utvärderades även nyttan i form av tid till skelettrelaterad händelse (SRE), tid till efterföljande 
behandling för prostatacancer, tid till initiering av kemoterapi, tid till tilltagande smärta och tid till 
PSA-progression. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression, tillbakadraget samtycke, 
förekomst av oacceptabel toxicitet eller dödsfall.
Radiografisk progressionsfri överlevnad definierades som tiden från randomisering till förekomst av 
radiografisk progression eller dödsfall oavsett orsak. Radiografisk progression inkluderade progression 
vid benskanning (enligt modifierade PCWG2-kriterier) eller progression av mjukdelslesioner vid CT 
eller MRT (enligt RECIST 1.1).
En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna observerades (se tabell 2 och figur 1).
Tabell 2: Radiografisk progressionsfri överlevnad – stratifierad analys; Intent-To-Treat-
population (studie PCR3011)
Randomiserade patienter
Händelse
Censurerad
Tid till händelse (månader)
Median (95 % CI)
Intervall
p-värdea
Riskkvot (95 % CI)b
AA-P
597
239 (40,0 %)
358 (60,0 %)
33,02 (29,57, NE)
(0,0+, 41,0+)
< 0,0001
0,466 (0,394, 0,550)
Placebo
602
354 (58,8 %)
248 (41,2 %)
14,78 (14,69, 18,27)
(0,0+, 40,6+)
Anm: + = censurerad observation, NE = kan ej bedömas. Radiografisk progression och dödsfall beaktas vid definitionen av 
rPFS-händelsen. AA-P = patienter som fick abirateronacetat och prednison.
a
p-värde erhölls från ett log-rank-test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0/1 eller 2) och visceral lesion (frånvarande 
eller närvarande).
b Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot <1 är till fördel för AA-P.
34
Figur 1:
Kaplan-Meier-kurva med progressionsfri överlevnad; Intent-To-Treat-population 
(studie PCR3011)
En statistiskt signifikant förbättring av OS till fördel för AA-P plus ADT observerades med en 34 % 
minskning av risken för dödsfall jämfört med placebo plus ADT (riskkvot = 0,66; 95 % CI: 0,56, 0,78; 
p < 0,0001), (se tabell 3 och figur 2).
Tabell 3: Total överlevnad hos patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i 
studie PCR3011 (Intent-to-Treat-analys)
Total överlevnad
ZYTIGA med prednison
Dödsfall (%)
Genomsnittlig överlevnad 
(månader)
(95 % CI)
Riskkvot (95 % CI)1
(N = 597)
275 (46 %)
53,3
(48,2, NE)
0,66 (0,56, 0,78)
Placebo
(N = 602)
343 (57 %)
36,5
(33,5, 40,0)
NE = kan ej bedömas
1 Riskkvoten baseras på stratifierade proportionerliga riskmodeller. Riskkvot  1 är till fördel för ZYTIGA med prednison.
35
Figur 2:
Kaplan-Meier-kurva med total överlevnad; Intent-To-Treat-population vid analys 
av studie PCR3011
Subgruppsanalyser visade en konsekvent fördel för behandling med ZYTIGA. Behandlingseffekten av 
AA-P på rPFS och OS i de prespecificerade subgrupperna visade en fördel och var konsekvent i hela 
studiepopulationen, med undantag för subgruppen med ECOG-funktionsstatus 2 där ingen tendens till 
nytta observerades. Det lilla provurvalet (n = 40) begränsar dock möjligheten att dra någon 
meningsfull slutsats.
Utöver de observerade förbättringarna i total överlevnad och rPFS påvisades nyttan med ZYTIGA 
framför placebo i alla prospektivt definierade sekundära studieeffektmått.
Studie 302 (patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi)
Denna studie inkluderade patienter som inte tidigare behandlats med kemoterapi och som var 
asymtomatiska eller hade lindriga symptom och hos vilka kemoterapi ännu inte har varit kliniskt 
indicerat.
Den värsta smärtintensiteten under de föregående 24 timmarna som skattades till 0-1 poäng på skalan 
Brief Pain Inventory-Short Form (BPI-SF) tolkades som asymptomatisk, och 2-3 poäng tolkades som 
lindrigt symptomatisk.
I studie 302 (n = 1 088) var medianåldern 71 år för inkluderade patienter som behandlades med 
ZYTIGA och prednison eller prednisolon och 70 år för patienter som behandlades med placebo och 
prednison eller prednisolon. Antalet patienter per ursprungsgrupp som behandlades med ZYTIGA var 
520 kaukasier (95,4 %), 15 svarta (2,8 %), 4 asiater (0,7 %) och 6 andra (1,1 %). Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus var 0 hos 76 % av patienterna och 1 hos 24 % av patienterna 
i båda armarna. 50 % av patienterna hade endast skelettmetastaser och ytterligare 31 % av patienterna 
hade ben- och mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser och 19 % av patienterna hade endast 
mjukvävnads- eller lymfnodmetastaser. Patienter med viscerala metastaser exkluderades. Sammansatta 
primära endpoints var total överlevnad och radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS). Som 
tillägg till de sammansatta primära studieeffektmåtten utvärderades även nyttan i form av tid till 
opiatanvändning vid cancersmärta, tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi, tid till försämring av 
ECOG-funktionsstatus med ≥ 1 poäng och tid till PSA-progression baserat på PCWG2 (Prostate 
36
Cancer Working Group-2)-kriterier. Studiebehandlingarna avbröts vid entydig klinisk progression. 
Behandlingarna kunde också avbrytas vid bekräftad radiografisk progression enligt beslut av prövaren.
Radiografisk progressionsfri överlevnad (rPFS) bedömdes med hjälp av sekventiella bildanalyser 
enligt definition i PCWG2-kriterier (för skelettskador) och modifierade RECIST (Response Evaluation 
Criteria In Solid Tumors)-kriterier (för mjukdelsskador). Analys av rPFS utnyttjade centralt granskad 
radiologisk progressionsbedömning.
Vid den planerade rPFS analysen fanns det 401 händelser, 150 (28 %) av patienterna som behandlades 
med ZYTIGA och 251 (46 %) av patienterna som behandlades med placebo hade radiografiska tecken 
på progression eller hade avlidit. En signifikant skillnad i rPFS mellan behandlingsgrupperna 
observerades (se tabell 4 och figur 3).
Tabell 4:
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade med 
antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus 
LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi
ZYTIGA
(N=546)
Placebo
(N=542)
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS)
Progression eller död
Median rPFS i månader
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
150 (28 %)
Inte uppnådd
(11,66; NE)
251 (46 %)
8,3
(8,12; 8,54)
< 0,0001
0,425
(0,347; 0,522)
NE= kan ej bedömas
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget
37
Figur 3:
Kaplan Meier kurvor med progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
med antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi
AA=ZYTIGA
Patientdata fortsatte emellertid att samlas in fram till tidpunkten för den andra interimsanalysen av 
total överlevnad (Overall Survival, OS). Prövarens radiografiska bedömning av rPFS som utfördes 
som en uppföljande känslighetsanalys presenteras i tabell 5 och figur 4.
Sexhundrasju (607) patienter hade radiografisk progression eller avled: 271 (50 %) i 
abirateronacetatgruppen och 336 (62 %) i placebogruppen. Behandling med abirateronacetat minskade 
risken för radiografisk progression eller död med 47 % jämfört med placebo (riskkvot = 0,530, 
95 % CI: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medianen för rPFS var 16,5 månader i abirateronacetatgruppen 
och 8,3 månader i placebogruppen.
Tabell 5:
Studie 302: Radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter behandlade 
antingen med ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon 
plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en andra interimsanalys av 
total överlevnad enligt prövarens bedömning)
ZYTIGA
(N=546)
Placebo
(N=542)
Radiografisk progressionsfri 
överlevnad (rPFS)
Progression eller död
Median rPFS i månader
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget
< 0,0001
0,530
(0,451; 0,623)
271 (50 %)
16,5
(13,80; 16,79)
336 (62 %)
8,3
(8,05; 9,43)
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
38
Figur 4:
Kaplan Meier kurvor med radiografisk progressionsfri överlevnad hos patienter 
behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i kombination med prednison eller 
prednisolon plus LHRH-analoger eller tidigare orkidektomi (vid en andra 
interimsanalys av total överlevnad enligt prövarens bedömning)
AA=ZYTIGA
En planerad interimsanalys för OS utfördes efter att 333 dödsfall hade observerats. Med anledning av 
storleken på den observerade kliniska nyttan avblindades studien och patienter i placebogruppen 
erbjöds behandling med ZYTIGA. Total överlevnad var längre för ZYTIGA än placebo med en 25 %-
ig reducering i risken att dö (riskkvot = 0,752, 95 % CI: [0,606; 0,934]), p = 0,0097, men data för OS 
var inte mogna och interimsresultaten motsvarade inte den prespecificerade gränsen för statistisk 
signifikans (se tabell 6). Överlevnad fortsatte att följas efter denna interimsanalys.
Den planerade slutliga analysen för OS utfördes efter att 741 dödsfall observerats (median 
uppföljningstid 49 månader). Sextiofem procent (354 av 546) av patienterna behandlade med 
ZYTIGA, jämfört med 71 % (387 av 542) av patienterna behandlade med placebo, hade avlidit. En 
statistiskt signifikant OS-fördel som talade för den ZYTIGA-behandlade gruppen påvisades med 
19,4 % minskning av risken för dödsfall (riskkvot = 0,806; 95 % CI: [0,697; 0,931], p = 0,0033) och 
en förbättring av median OS på 4,4 månader (ZYTIGA 34,7 månader, placebo 30,3 månader) (se 
tabell 6 och figur 5). Den här förbättringen påvisades trots att 44 % av patienterna i placebogruppen 
fick ZYTIGA som efterföljande behandling.
39
Tabell 6:  Studie 302: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller 
placebo i kombination med prednison eller prednisolon samt LHRH-analoger eller 
tidigare orkidektomi
Interim överlevnadsanalys
Döda (%)
Median överlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot**
(95 % konfidensintervall)
Slutlig överlevnadsanalys
Döda
Median överlevnad (månader) 
(95 % konfidensintervall)
p-värde*
Riskkvot** 
(95 % konfidensintervall)
ZYTIGA
(N=546)
147 (27 %)
Inte uppnådd
(NE; NE)
Placebo
(N=542)
186 (34 %)
27,2
(25,95; NE)
0,0097
0,752
(0,606; 0,934)
354 (65 %)
34.7 (32.7; 36.8)
387 (71 %)
30.3 (28.7; 33.3)
0,0033
0,806 
(0,697; 0,931)
NE= kan ej bedömas
*
** Riskkvot < 1 är till fördel för ZYTIGA
p-värdet erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG-funktionsstatus (0 eller 1) vid utgångsläget.
Figur 5:
Kaplan Meier överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen ZYTIGA 
eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger 
eller tidigare orkidektomi, slutlig analys
AA=ZYTIGA
40
Förutom observerade förbättringar i total överlevnad och rPFS har nytta visats för ZYTIGA jämfört 
med placebo behandling i alla mått av sekundära endpoints enligt följande:
Tid till PSA-progression baserat på PCWG2-kriterier: Mediantiden till PSA progression var 
11,1 månader för patienter som fick ZYTIGA och 5,6 månader för patienter som fick placebo 
(Riskkvot = 0,488, 95 % CI: [0,420; 0,568], p < 0,0001). Tiden till PSA-progression var ungefär 
fördubblad med ZYTIGA-behandling (Riskkvot = 0,488). Andelen patienter med ett bekräftat 
PSA-svar var större i ZYTIGA-gruppen än i placebogruppen (62 % mot 24 %, p < 0,0001). Hos 
patienter med mätbar mjukvävnadssjukdom sågs ett signifikant ökat antal fullständiga och partiella 
tumörsvar med ZYTIGA-behandling.
Tid till opiatanvändning vid cancersmärta: Mediantiden till opiatanvändning vid cancersmärta vid 
tiden för den slutliga analysen var 33,4 månader för patienter som fick ZYTIGA och var 23,4 månader 
för patienter som fick placebo (Riskkvot = 0,721; 95% CI: [0,614; 0,846], p = < 0,0001).
Tid till initiering av cytotoxisk kemoterapi: Mediantiden till initiering av cytotoxisk kemoterapi var 
25,2 månader för patienter som fick ZYTIGA och 16,8 månader för patienter som fick placebo 
(Riskkvot = 0,580; 95 % CI: [0,487; 0,691], p < 0,0001).
Tid till försämring i ECOG funktionsstatus med ≥ 1 poäng: Mediantiden till försämring i ECOG 
funktionsstatus med ≥ 1 poäng var 12,3 månader för patienter som fick ZYTIGA och 10,9 månader för 
patienter som fick placebo (Riskkvot = 0,821; 95 % CI: [0,714; 0,943], p = 0,0053).
Följande studieendpoints visade en statistisk signifikant fördel för ZYTIGA-behandling:
Objektiv respons: Objektiv respons definierades som andelen patienter med mätbar sjukdom som 
uppnådde total eller partiell respons enligt RECIST-kriterier (lymfkörtelstorlek vid utgångsläget var 
tvunget att vara ≥ 2 cm för att betraktas som utvärderbara). Andelen patienter med mätbar sjukdom vid 
utgångsläget som hade en objektiv respons var 36 % i ZYTIGA-gruppen och 16 % i placebogruppen 
(p < 0,0001).
Smärta: Behandling med ZYTIGA minskade signifikant risken för progression av genomsnittlig 
smärtintensitet med 18 % jämfört med placebo (p = 0,0490). Mediantiden till progression var 
26,7 månader i ZYTIGA-gruppen och 18,4 månader i placebogruppen.
Tid till degradering av FACT-P (totalpoäng): Behandling med ZYTIGA minskade risken för 
degradering av FACT-P (totalpoäng) med 22 % jämfört med placebo (p = 0,0028). Mediantiden till 
degradering av FACT-P (totalpoäng) var 12,7 månader i ZYTIGA-gruppen och 8,3 månader i 
placebogruppen.
Studie 301 (patienter som tidigare behandlats med kemoterapi)
Studie 301 inkluderade patienter som tidigare behandlats med docetaxel. Patienterna behövde inte visa 
sjukdomsprogression med docetaxel eftersom toxicitet från denna kemoterapi kunde ha lett till 
utsättning. Patienterna fick fortsätta med studiebehandling tills PSA-progression (bekräftad 25 %-ig 
ökning över patientens utgångsläge/minimum) tillsammans med protokolldefinierad radiologisk 
progression och symtomatisk eller klinisk progression. Patienter som tidigare behandlats med 
ketokonazol för prostatacancer exkluderades från denna studie. Det primära effektmåttet var total 
överlevnad.
Medianåldern hos de inkluderade patienterna var 69 år (i intervallet 39-95). Antalet patienter 
behandlade med ZYTIGA per ursprungsgrupp var 737 vita (93,2 %), 28 svarta (3,5 %), 11 asiater 
(1,4 %) och 14 övriga (1,8%). Elva procent av de inkluderade patienterna hade en ECOG-
funktionsstatus på 2, 70 % hade radiologiskt bevis på sjukdomsprogression med eller utan PSA-
progression, 70 % hade erhållit en tidigare cytotoxisk kemoterapi och 30 % hade erhållit två. 
Levermetastaser förekom hos 11 % av patienterna som behandlades med ZYTIGA.
41
I en planerad analys som genomfördes efter att 552 dödsfall iakttagits hade 42 % (333 av 797) av 
patienterna som behandlades med ZYTIGA avlidit, jämfört med 55 % (219 av 398) av patienterna som 
behandlades med placebo. En statistiskt signifikant förbättring av medianen av total överlevnaden sågs 
hos patienterna som behandlades med ZYTIGA (se tabell 7).
Tabell 7: Total överlevnad av patienter behandlade med antingen ZYTIGA eller placebo i 
kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger eller föregående 
orkidektomi
Primär överlevnadsanalys
Dödsfall (%)
Medianöverlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
p-värdea
Riskkvot
(95 % konfidensintervall)b
Uppdaterad överlevnadsanalys
Dödsfall (%)
Medianöverlevnad (månader)
(95 % konfidensintervall)
Riskkvot
(95 % konfidensintervall)b
ZYTIGA
(N=797)
333 (42 %)
14,8
(14,1; 15,4)
501 (63 %)
15,8
(14,8; 17,0)
Placebo
(N=398)
219 (55 %)
10,9
(10,2; 12,0)
274 (69 %)
11,2
(10,4; 13,1)
 0,0001
0,646
(0,543; 0,768)
0,740
(0,638; 0,859)
a
p-värde erhölls från ett log-rank test stratifierat för ECOG funktionsstatus (0-1 jämfört med 2), smärtnivån (frånvarande 
jämfört med närvarande), antalet tidigare kemoterapiregimer (1 jämfört med 2), och typ av sjukdomsprogression (PSA 
endast jämfört med radiologisk).
b Riskkvot erhölls från en stratifierad proportionell riskmodell. Riskkvot 1 är till fördel för ZYTIGA
Vid alla utvärderingstidpunkter efter de inledande behandlingsmånaderna levde en högre andel av 
patienterna som behandlades med ZYTIGA jämfört med andelen patienter som behandlades med 
placebo (se figur 6).
42
Figur 6:
Kaplan-Meier-överlevnadskurvor för patienter behandlade med antingen ZYTIGA 
eller placebo i kombination med prednison eller prednisolon plus LHRH-analoger 
eller föregående orkidektomi
AA=ZYTIGA
Subgruppsanalyser visade en konsekvent överlevnadsfördel för behandling med ZYTIGA (se figur 7).
Figur 7:
Total överlevnad per undergrupp: riskkvot och 95 % konfidensintervall
AA=ZYTIGA, BPI=Brief Pain Inventory, C.I.=konfidensintervall, ECOG=Eastern Cooperative Oncology Group 
Performance Score, HR=riskkvot, NE=kan ej bedömas
43
Förutom den iakttagna förbättringen av total överlevnad var alla sekundära studieeffektmått till fördel 
för ZYTIGA och statistiskt signifikanta efter justering för multipla analyser enligt nedan:
Patienter som erhöll ZYTIGA visade en signifikant högre svarskvot för totalt PSA (definierad som en 
≥ 50 % minskning från utgångsläget), jämfört med patienter som erhöll placebo, 38 % jämfört med 
10 %, p < 0,0001.
Mediantiden till PSA-progression var 10,2 månader för patienter som behandlades med ZYTIGA och 
6,6 månader för patienter som behandlades med placebo (HR=0,580; 95 % CI: [0,462; 0,728], 
p <0,0001).
Mediantiden till radiologisk progressionsfri överlevnad var 5,6 månader för patienter som behandlades 
med ZYTIGA och 3,6 månader för patienter som erhöll placebo (HR=0,673; 95 % CI: [0,585; 0,776], 
p < 0,0001).
Smärta
Andelen patienter med smärtlindring var statistiskt signifikant högre i ZYTIGA-gruppen än i 
placebogruppen (44 % jämfört med 27 %, p=0,0002). En responder för smärtlindring definierades som 
en patient som upplevt minst en 30-procentig minskning från utgångsläget av BPI-SF-poängen för 
värsta smärtintensitet under de senaste 24 timmarna utan någon ökning av poängen för användning av 
smärtstillande medel, vilket noterats vid två på varandra följande utvärderingar med fyra veckors 
mellanrum. Endast patienter med en smärtpoäng på ≥ 4 vid utgångsläget och minst en mätning av 
smärtpoäng efter utgångsläget analyserades (N=512) för smärtlindring.
En lägre andel av patienterna som behandlades med ZYTIGA hade tilltagande smärta jämfört med 
patienter som tog placebo vid 6 månader (22 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 
38 %) och 18 månader (35 % jämfört med 46 %). Tilltagande smärta definierades som en ökning från 
utgångsläget med ≥ 30 % av BPI-SF-poängen för värsta smärtintensitet under de föregående 
24 timmarna utan någon minskning av poängen för användning av smärtstillande medel, vilket 
noterats vid två på varandra följande besök, eller en ökning med ≥ 30 % av poängen för användning av 
smärtstillande medel som noterats vid två på varandra följande besök. Tiden till tilltagande smärta i 
den 25:e percentilen var 7,4 månader i ZYTIGA-gruppen, jämfört med 4,7 månader i placebogruppen.
Skelettrelaterade händelser
En lägre andel av patienterna i ZYTIGA-gruppen upplevde skelettrelaterade händelser jämfört med 
placebogruppen vid 6 månader (18 % jämfört med 28 %), 12 månader (30 % jämfört med 40 %) och 
18 månader (35 % jämfört med 40 %). Tiden till den första skelettrelaterade händelsen i den 25:e 
percentilen i ZYTIGA-gruppen var dubbelt så lång som för kontrollgruppen med 9,9 månader jämfört 
med 4,9 månader. En skelettrelaterad händelse definierades som en patologisk fraktur, 
ryggmärgskompression, palliativ skelettstrålning eller skelettkirurgi.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ZYTIGA för alla grupper av den pediatriska populationen inom avancerad prostatacancer. Se 
avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter administrering av abirateronacetat har farmakokinetiken för abirateron studerats hos friska 
försökspersoner, patienter med metastaserad avancerad prostatacancer och försökspersoner utan 
cancer med nedsatt lever- eller njurfunktion. Abirateronacetat omvandlas snabbt in vivo till abirateron, 
en hämmare av androgen biosyntes (se avsnitt 5.1).
Absorption
Efter peroral administrering av abirateronacetat på fastande mage är tiden till maximal 
abirateronkoncentration i plasma cirka 2 timmar.
44
Administrering av abirateronacetat tillsammans med mat, jämfört med administrering på fastande 
mage, resulterar i upp till en 10-faldig (AUC) och upp till 17-faldig (Cmax) ökning av den 
genomsnittliga systemiska exponeringen för abirateron, beroende på fettinnehållet i måltiden. Mot 
bakgrund av den vanliga variationen beträffande måltiders innehåll och sammansättning har intag av 
ZYTIGA tillsammans med måltider en potential att leda till kraftigt varierad exponering. Därför får 
ZYTIGA inte tas tillsammans med mat. ZYTIGA tabletter måste tas som en enkeldos en gång 
dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst två timmar efter matintag, och mat får inte intas
under minst en timme efter att ZYTIGA tagits. Tabletterna måste sväljas hela med vatten (se 
avsnitt 4.2).
Distribution
Plasmaproteinbindningen av 14C-abirateron i human plasma är 99,8%. Den synbara 
distributionsvolymen är cirka 5 630 l, vilket tyder på att abirateron i stor utsträckning distribueras till 
perifera vävnader.
Metabolism
Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat som kapslar hydrolyseras abirateronacetat till 
abirateron, vilket sedan genomgår metabolism inklusive sulfatering, hydroxylering och oxidering, 
främst i levern. Huvuddelen av cirkulerande radioaktivitet (cirka 92 %) påträffas i form av metaboliter 
av abirateron. Av 15 detekterbara metaboliter representerar 2 huvudsakliga metaboliter, 
abirateronsulfat och N-oxidabirateronsulfat, var och en cirka 43 % av den totala radioaktiviteten.
Eliminering
Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron i plasma är cirka 15 timmar baserat på data från 
friska försökspersoner. Efter peroral administrering av 14C-abirateronacetat 1 000 mg återfinns cirka 
88 % av den radioaktiva dosen i feces och cirka 5 % i urinen. De huvudsakliga komponenterna som 
finns i feces är oförändrat abirateronacetat och abirateron (cirka 55 % respektive 22 % av den 
administrerade dosen).
Nedsatt leverfunktion
Farmakokinetiken för abirateronacetat undersöktes hos försökspersoner som redan hade lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A respektive B) och hos friska 
kontrollförsökspersoner. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade med cirka 11 % och 260 % hos försökspersoner som redan hade lätt respektive måttligt nedsatt 
leverfunktion. Den genomsnittliga halveringstiden för abirateron förlängs till cirka 18 timmar hos 
försökspersoner med lätt nedsatt leverfunktion och till cirka 19 timmar hos försökspersoner med 
måttligt nedsatt leverfunktion.
I en annan studie undersöktes farmakokinetiken för abirateron hos försökspersoner med samtidigt 
existerande gravt (n=8) nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och hos 8 friska 
kontrollförsökspersoner med normal leverfunktion. AUC för abirateron ökade med cirka 600 % och 
andelen fritt läkemedel med 80 % hos försökspersoner med gravt nedsatt leverfunktion jämfört med 
försökspersoner med normal leverfunktion.
Ingen dosjustering behövs hos patienter som redan har lätt nedsatt leverfunktion. Användning av 
abirateronacetat hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion bör noggrant utvärderas, för vilka 
nyttan klart bör överväga den potentiella risken (se avsnitt 4.2 och 4.4). Abirateronacetat bör inte 
användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
För patienter som utvecklar levertoxicitet under behandling kan uppehåll behöva göras i behandlingen 
och dosjustering kan krävas (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för abirateronacetat jämfördes hos patienter med njursjukdom i slutstadiet som 
behandlades enligt ett regelbundet hemodialysschema med matchade kontrollförsökspersoner med 
normal njurfunktion. Systemisk exponering för abirateron efter en peroral singeldos på 1 000 mg 
ökade inte hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadiet som genomgick dialys. Administrering 
45
till patienter med nedsatt njurfunktion, även kraftigt nedsatt njurfunktion, kräver ingen dosminskning 
(se avsnitt 4.2). Det finns dock ingen tidigare erfarenhet från patienter med prostatacancer och 
samtidigt gravt nedsatt njurfunktion. Försiktighet skall iakttas vid behandling av dessa patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I alla djurtoxicitetsstudier var cirkulerande testosteronnivåer signifikant reducerade. Som ett resultat 
iakttogs minskade organvikter och morfologiska och/eller histopatologiska förändringar av 
reproduktionsorganen samt binjure-, hypofys- och bröstkörtlarna. Alla förändringar visade fullständig 
eller partiell reversibilitet. Förändringarna i reproduktionsorganen och de androgenkänsliga organen 
följer farmakologin för abirateron. Alla behandlingsrelaterade hormonella förändringar återgick eller 
visade sig vara på tillbakagång efter en 4-veckors återhämtningsperiod.
I fertilitetsstudier med både han- och honråttor minskade abirateronacetat fertiliteten vilket var totalt 
reversibelt efter 4 till 16 veckor efter avbrytande av abirateronacetat.
I en utvecklingstoxicitetsstudie på råtta påverkade abirateronacetat graviditet inklusive minskad 
fostervikt och överlevnad. Effekter på yttre könsorgan observerades men abirateronacetat var inte 
teratogent.
I dessa fertilitet- och utvecklingstoxicitetsstudier på råtta var alla effekterna relaterade till den 
farmakologiska effekten av abirateron.
Bortsett från förändringar av reproduktionsorganen som sågs i alla djurtoxikologiska studier, visar 
icke-kliniska data inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier av 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogen potential. Abirateronacetat var inte 
karcinogent i en 6-månaders studie på transgena (Tg.rasH2) möss. I en 24-månaders 
karcinogenicitetsstudie på råtta ökade abirateronacetat antalet interstitiella cellneoplasmer i testiklarna. 
Detta fynd anses vara relaterat till den farmakologiska effekten av abirateron och råttspecifikt. 
Abirateronacetat var inte karcinogent i honråttor.
Miljöriskbedömning
Den aktiva substansen, abirateron, utgör en miljörisk för vattenmiljön, i synnerhet för fisk.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa (med kiseldioxid)
Kroskarmellosnatrium
Hypromellos 2910 (15 mPa.S)
Laktosmonohydrat
Magnesiumstearat
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Natriumlaurylsulfat
Filmdragering
Järnoxid svart (E172)
Järnoxid röd (E172)
Makrogol 3350
Polyvinylalkohol
Talk
Titandioxid
46
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Blister av PVdC/PE/PVC/aluminium med 14 filmdragerade tabletter i en vikförpackning. Varje 
kartong innehåller (56 filmdragerade tabletter) 4 vikförpackningar.
Blister av PVdC/PE/PVC/aluminium med 12 filmdragerade tabletter i en vikförpackning. Varje 
kartong innehåller (60 filmdragerade tabletter) 5 vikförpackningar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Detta läkemedel kan utgöra 
en risk för vattenmiljön (se avsnitt 5.3).
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/002 – 56 filmdragerade tabletter (4 vikförpackningar med 14 vardera)
EU/1/11/714/003 – 60 filmdragerade tabletter (5 vikförpackningar med 12 vardera)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 5 september 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 26 maj 2016
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
47
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
48
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
IT-04100 Borgo San Michele
Latina
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan (RMP)
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
-
-
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
49
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
50
A. MÄRKNING
51
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 250 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 250 mg tabletter
abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos och natrium.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
120 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta ZYTIGA minst två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA
tagits.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera ZYTIGA utan handskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
52
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ZYTIGA 250 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
53
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT 250 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 250 mg tabletter
abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos och natrium.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
120 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta ZYTIGA minst två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA
tagits.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Kvinnor som är eller som kan vara gravida ska inte hantera ZYTIGA utan handskar.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
54
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
55
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 500 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos och natrium.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ta ZYTIGA minst två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA
tagits.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
56
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/002 (56 filmdragerade tabletter)
EU/1/11/714/003 (60 filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ZYTIGA 500 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
57
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
VIKFÖRPACKNING 500 mg (30 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
12 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Fyll i dina veckodagar
Startdatum:
Dag
Läs bipacksedeln före användning.
Ta ZYTIGA minst två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA
tagits.
Svälj tabletterna hela med vatten.
Dela inte tabletterna.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
58
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ZYTIGA 500 mg
59
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
VIKFÖRPACKNING 500 mg (28 dagar)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
abirateronacetat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg abirateronacetat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ta ZYTIGA minst två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA
tagits.
Svälj tabletterna hela med vatten.
Dela inte tabletterna.
Måndag
Tisdag
Onsdag
Torsdag
Fredag
Lördag
Söndag
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
60
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Kassera överblivet läkemedel i enlighet med lokala riktlinjer.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/714/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ZYTIGA 500 mg
61
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 500 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
abirateronacetat
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE AV FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3. UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
62
B. BIPACKSEDEL
63
Bipacksedel: Information till användaren
ZYTIGA 250 mg tabletter
abirateronacetat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad ZYTIGA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar ZYTIGA
2.
Hur du tar ZYTIGA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur ZYTIGA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad ZYTIGA är och vad det används för
ZYTIGA innehåller ett läkemedel som kallas för abirateronacetat. Det används för att behandla vuxna 
män för prostatacancer som har spridits till andra delar av kroppen. ZYTIGA gör att din kropp slutar 
producera testosteron. Det kan göra att tillväxten av prostatacancer sker långsammare.
När ZYTIGA ordineras för det tidiga sjukdomsskedet där sjukdomen fortfarande svarar på 
hormonbehandling används det tillsammans med en behandling som sänker testosteronnivåerna 
(androgen deprivationsterapi).
När du tar detta läkemedel ordinerar läkaren också ett annat läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, för mycket vatten i kroppen 
(vätskeretention) eller minskade nivåer av ämnet kalium i blodet.
2.
Vad du behöver veta innan du tar ZYTIGA
Ta inte ZYTIGA
-
om du är allergisk mot abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6).
om du är kvinna, speciellt inte om du är gravid. ZYTIGA ska endast användas av manliga 
patienter.
om du har svår leverskada.
i kombination med Ra-223 (som används för att behandla prostatacancer).
-
-
-
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Varningar och försiktighetsmått
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel:
-
-
om du har leverproblem
om du har fått veta att du har högt blodtryck eller hjärtsvikt eller lågt kaliumvärde i blodet (lågt 
kaliumvärde kan öka risken för problem med hjärtrytmen)
64
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har haft andra hjärt- eller blodkärlsproblem
om du har oregelbunden eller snabb puls
om du har andnöd
om du snabbt har gått upp i vikt
om du har svullna fötter, anklar eller ben
om du tidigare tagit ett läkemedel som heter ketokonazol mot prostatacancer
om behovet av att ta detta läkemedel tillsammans med prednison eller prednisolon
om hur läkemedlet kan påverka skelettet
om du har högt blodsocker.
Tala om för läkare om du har fått veta att du har hjärt- eller kärlsjukdomar, inklusive problem med 
hjärtrytmen (arytmi), eller om du får behandling med läkemedel för dessa tillstånd.
Tala om för läkare om du har gulfärgning av huden eller ögonen, mörkfärgning av urinen eller kraftigt 
illamående eller kräkningar, eftersom detta kan vara tecken eller symtom på leverproblem. I sällsynta 
fall kan levern sluta att fungera (kallas akut leversvikt) vilket kan leda till döden.
Minskat antal röda blodkroppar, minskad sexlust (libido), muskelsvaghet och/eller muskelsmärta kan 
förekomma.
ZYTIGA får inte ges i kombination med Ra-223 på grund av en eventuellt förhöjd risk för 
skelettfraktur eller dödsfall.
Om du planerar att ta Ra-223 efter behandling med ZYTIGA och prednison/prednisolon måste du 
vänta 5 dagar innan behandlingen med Ra-223 påbörjas.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel.
Blodprovskontroll
ZYTIGA kan påverka din lever utan att du får några symtom. När du tar detta läkemedel kontrollerar 
läkaren ditt blod med jämna mellanrum för att se om det finns några effekter på din lever.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett att användas av barn och ungdomar. Uppsök omedelbart sjukhus om ett 
barn eller en ungdom intagit ZYTIGA av misstag. Ta med bipacksedeln för att visa läkaren.
Andra läkemedel och ZYTIGA
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom ZYTIGA kan öka effekten av ett antal läkemedel såsom 
hjärtmediciner, lugnande medel, vissa läkemedel mot diabetes, (traditionella) växtbaserade läkemedel
(t.ex. johannesört) och andra läkemedel. Din läkare vill kanske ändra dosen av dessa läkemedel. 
Dessutom kan vissa läkemedel öka eller minska effekten av ZYTIGA. Detta kan leda till biverkningar 
eller till att ZYTIGA inte fungerar så bra som det borde.
Androgen deprivationsterapi (hormonbehandling) ökar risken för problem med hjärtrytmen. Tala om 
för läkare om du tar läkemedel som:
-
används för behandling av problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och 
sotalol)
är kända att öka risken för problem med hjärtrytmen [t.ex. metadon (används för smärtlindring 
och för avgiftning vid drogmissbruk), moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotika (används 
för att behandla allvarlig psykisk sjukdom)].
-
Tala om för din läkare om du tar några av de läkemedel som listas ovan.
65
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ZYTIGA med mat
-
-
Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3, ”Intag av läkemedlet”).
Intag av ZYTIGA tillsammans med mat kan ge biverkningar.
Graviditet och amning
ZYTIGA är inte avsett att användas av kvinnor.
-
-
Detta läkemedel kan skada fostret om det tas av kvinnor som är gravida.
Kvinnor som är gravida eller som kan vara gravida ska använda handskar om de behöver 
röra vid eller hantera ZYTIGA.
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, använd kondom och ett annat effektivt 
preventivmedel. 
Om du har sex med en gravid kvinna, använd kondom för att skydda fostret.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda verktyg eller 
maskiner.
ZYTIGA innehåller laktos och natrium
-
ZYTIGA innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du 
tar denna medicin.
Detta läkemedel innehåller 27,2 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per daglig 
dos bestående av fyra tabletter. Detta motsvarar 1,36 % av högsta rekommenderat dagligt intag 
av natrium för vuxna.
3.
Hur du tar ZYTIGA
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos är 1 000 mg (fyra tabletter) en gång om dagen.
Intag av läkemedlet
-
-
Ta detta läkemedel genom munnen.
Ta inte ZYTIGA tillsammans med mat. Intag av ZYTIGA tillsammans med mat kan leda till 
att en större mängd av läkemedlet än nödvändigt tas upp av kroppen, vilket kan orsaka
biverkningar.
Ta ZYTIGA tabletter som en enkeldos en gång dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst 
två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA tagits (se 
avsnitt 2, ”ZYTIGA med mat”).
Svälj tabletterna hela med vatten.
Dela inte tabletterna.
ZYTIGA tas tillsammans med ett läkemedel som kallas för prednison eller prednisolon. Ta 
alltid prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar.
Du behöver ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden du tar ZYTIGA.
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du råkar ut för en 
medicinsk akutsituation. Läkaren talar om för dig om du behöver ändra den mängd prednison 
eller prednisolon som du tar. Sluta inte ta prednison eller prednisolon utan att din läkare sagt till 
dig att du ska göra det.
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar ZYTIGA och prednison eller 
prednisolon.
Om du har tagit för stor mängd av ZYTIGA
Om du tar mer än du borde, tala med läkare eller åk omedelbart till sjukhus.
66
Om du har glömt att ta ZYTIGA
-
-
Om du glömmer att ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos nästa dag.
Om du glömmer att ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, tala med 
läkare utan dröjsmål.
Om du slutar att ta ZYTIGA
Sluta inte ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon utan att läkare sagt till dig att du ska göra det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta ZYTIGA och uppsök läkarvård omedelbart om du märker något av följande:
-
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller bultande hjärtslag (hjärtklappning). Det kan vara tecken 
på att kaliumnivån i ditt blod är låg.
Övriga biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Vätska i ben eller fötter, lågt kaliumvärde i blodet, förhöjda levervärden, högt blodtryck, 
urinvägsinfektion, diarré.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Höga nivåer av blodfetter, bröstsmärta, oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer), hjärtsvikt, snabb 
puls, allvarlig infektion så kallad blodförgiftning, benfrakturer, matsmältningsbesvär, blod i urinen, 
hudutslag.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Problem med binjurarna (relaterat till problem med salt och vatten), onormal hjärtrytm (arytmi), 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärta.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Irritation i lungorna (också kallad allergisk alveolit)
Akut leversvikt
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):
Hjärtinfarkt, förändringar i EKG (QT-förlängning) och allvarliga allergiska reaktioner med svälj- eller 
andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals, eller kliande utslag.
Benförlust kan förekomma hos män som behandlas för prostatacancer. ZYTIGA i kombination med 
prednison eller prednisolon kan öka benförlusten.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur ZYTIGA ska förvaras
-
-
-
-
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burketiketten. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
67
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är abirateronacetat. Varje tablett innehåller 250 mg abirateronacetat.
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, laktosmonohydrat, 
magnesiumstearat, povidon (K29/K32), kolloidal vattenfri kiseldioxid och natriumlaurylsulfat 
(se avsnitt 2, ”ZYTIGA innehåller laktos och natrium”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
-
ZYTIGA-tabletterna är vita till benvita, ovala till formen, (15,9 mm långa x 9,5 mm breda) med 
texten ”AA250” på en sida.
Tabletterna tillhandahålls i en plastburk med barnskyddande förslutning. En burk innehåller 
120 tabletter. Varje kartong innehåller en burk.
-
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
I-04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel. +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 45 94 82 82
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
68
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.+48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
69
Bipacksedel: Information till användaren
ZYTIGA 500 mg filmdragerade tabletter
abirateronacetat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad ZYTIGA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar ZYTIGA
2.
Hur du tar ZYTIGA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur ZYTIGA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad ZYTIGA är och vad det används för
ZYTIGA innehåller ett läkemedel som kallas för abirateronacetat. Det används för att behandla vuxna 
män för prostatacancer som har spridits till andra delar av kroppen. ZYTIGA gör att din kropp slutar 
producera testosteron. Det kan göra att tillväxten av prostatacancer sker långsammare.
När ZYTIGA ordineras för det tidiga sjukdomsskedet där sjukdomen fortfarande svarar på 
hormonbehandling används det tillsammans med en behandling som sänker testosteronnivåerna 
(androgen deprivationsterapi).
När du tar detta läkemedel ordinerar läkaren också ett annat läkemedel som kallas för prednison eller 
prednisolon. Detta görs för att minska risken för att få högt blodtryck, för mycket vatten i kroppen 
(vätskeretention) eller minskade nivåer av ämnet kalium i blodet.
2.
Vad du behöver veta innan du tar ZYTIGA
Ta inte ZYTIGA
-
om du är allergisk mot abirateronacetat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6).
om du är kvinna, speciellt inte om du är gravid. ZYTIGA ska endast användas av manliga 
patienter.
om du har svår leverskada.
i kombination med Ra-223 (som används för att behandla prostatacancer).
-
-
-
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Varningar och försiktighetsmått
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel:
-
-
om du har leverproblem
om du har fått veta att du har högt blodtryck eller hjärtsvikt eller lågt kaliumvärde i blodet (lågt 
kaliumvärde kan öka risken för problem med hjärtrytmen)
70
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har haft andra hjärt- eller blodkärlsproblem
om du har oregelbunden eller snabb puls
om du har andnöd
om du snabbt har gått upp i vikt
om du har svullna fötter, anklar eller ben
om du tidigare tagit ett läkemedel som heter ketokonazol mot prostatacancer
om behovet av att ta detta läkemedel tillsammans med prednison eller prednisolon
om hur läkemedlet kan påverka skelettet
om du har högt blodsocker.
Tala om för läkare om du har fått veta att du har hjärt- eller kärlsjukdomar, inklusive problem med 
hjärtrytmen (arytmi), eller om du får behandling med läkemedel för dessa tillstånd.
Tala om för läkare om du har gulfärgning av huden eller ögonen, mörkfärgning av urinen eller kraftigt 
illamående eller kräkningar, eftersom detta kan vara tecken eller symtom på leverproblem. I sällsynta 
fall kan levern sluta att fungera (kallas akut leversvikt) vilket kan leda till döden.
Minskat antal röda blodkroppar, minskad sexlust (libido), muskelsvaghet och/eller muskelsmärta kan 
förekomma.
ZYTIGA får inte ges i kombination med Ra-223 på grund av en eventuellt förhöjd risk för 
skelettfraktur eller dödsfall.
Om du planerar att ta Ra-223 efter behandling med ZYTIGA och prednison/prednisolon måste du 
vänta 5 dagar innan behandlingen med Ra-223 påbörjas.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel.
Blodprovskontroll
ZYTIGA kan påverka din lever utan att du får några symtom. När du tar detta läkemedel kontrollerar 
läkaren ditt blod med jämna mellanrum för att se om det finns några effekter på din lever.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett att användas av barn och ungdomar. Uppsök omedelbart sjukhus om ett 
barn eller en ungdom intagit ZYTIGA av misstag. Ta med bipacksedeln för att visa läkaren.
Andra läkemedel och ZYTIGA
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta är viktigt eftersom ZYTIGA kan öka effekten av ett antal läkemedel såsom 
hjärtmediciner, lugnande medel, vissa läkemedel mot diabetes, (traditionella) växtbaserade läkemedel 
(t.ex. johannesört) och andra läkemedel. Din läkare vill kanske ändra dosen av dessa läkemedel. 
Dessutom kan vissa läkemedel öka eller minska effekten av ZYTIGA. Detta kan leda till biverkningar 
eller till att ZYTIGA inte fungerar så bra som det borde.
Androgen deprivationsterapi (hormonbehandling) ökar risken för problem med hjärtrytmen. Tala om 
för läkare om du tar läkemedel som:
-
används för behandling av problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin, prokainamid, amiodaron och 
sotalol)
är kända att öka risken för problem med hjärtrytmen [t.ex. metadon (används för smärtlindring 
och för avgiftning vid drogmissbruk), moxifloxacin (ett antibiotikum), antipsykotika (används 
för att behandla allvarlig psykisk sjukdom)].
-
Tala om för din läkare om du tar några av de läkemedel som listas ovan.
71
-
-
-
-
-
-
-
-
ZYTIGA med mat
-
-
Detta läkemedel får inte tas tillsammans med mat (se avsnitt 3, ”Intag av läkemedlet”).
Intag av ZYTIGA tillsammans med mat kan ge biverkningar.
Graviditet och amning
ZYTIGA är inte avsett att användas av kvinnor.
-
-
Detta läkemedel kan skada fostret om det tas av kvinnor som är gravida.
Om du har sex med en kvinna som kan bli gravid, använd kondom och ett annat effektivt 
preventivmedel. 
Om du har sex med en gravid kvinna, använd kondom för att skydda fostret.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda verktyg eller 
maskiner.
ZYTIGA innehåller laktos och natrium
-
ZYTIGA innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du 
tar denna medicin.
Detta läkemedel innehåller 27 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per daglig 
dos bestående av två tabletter. Detta motsvarar 1,35 % av högsta rekommenderat dagligt intag 
av natrium för vuxna.
3.
Hur du tar ZYTIGA
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur mycket du ska ta
Rekommenderad dos är 1 000 mg (två tabletter) en gång om dagen.
Intag av läkemedlet
-
-
Ta detta läkemedel genom munnen.
Ta inte ZYTIGA tillsammans med mat. Intag av ZYTIGA tillsammans med mat kan leda till 
att en större mängd av läkemedlet än nödvändigt tas upp av kroppen, vilket kan orsaka
biverkningar.
Ta ZYTIGA tabletter som en enkeldos en gång dagligen på tom mage. ZYTIGA måste tas minst 
två timmar efter matintag, och ät inte mat under minst en timme efter att ZYTIGA tagits (se 
avsnitt 2, ”ZYTIGA med mat”).
Svälj tabletterna hela med vatten.
Dela inte tabletterna.
ZYTIGA tas tillsammans med ett läkemedel som kallas för prednison eller prednisolon. Ta 
alltid prednison eller prednisolon enligt läkarens anvisningar.
Du behöver ta prednison eller prednisolon varje dag under tiden du tar ZYTIGA.
Den mängd prednison eller prednisolon du tar kan behöva ändras om du råkar ut för en 
medicinsk akutsituation. Läkaren talar om för dig om du behöver ändra den mängd prednison 
eller prednisolon som du tar. Sluta inte ta prednison eller prednisolon utan att din läkare sagt till 
dig att du ska göra det.
Läkaren kan även ordinera andra läkemedel samtidigt som du tar ZYTIGA och prednison eller 
prednisolon.
Om du har tagit för stor mängd av ZYTIGA
Om du tar mer än du borde, tala med läkare eller åk omedelbart till sjukhus.
Om du har glömt att ta ZYTIGA
-
Om du glömmer att ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon, ta din vanliga dos nästa dag.
72
-
Om du glömmer att ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon i mer än en dag, tala med 
läkare utan dröjsmål.
Om du slutar att ta ZYTIGA
Sluta inte ta ZYTIGA eller prednison eller prednisolon utan att läkare sagt till dig att du ska göra det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta ZYTIGA och uppsök läkarvård omedelbart om du märker något av följande:
-
Muskelsvaghet, muskelryckningar eller bultande hjärtslag (hjärtklappning). Det kan vara tecken 
på att kaliumnivån i ditt blod är låg.
Övriga biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):
Vätska i ben eller fötter, lågt kaliumvärde i blodet, förhöjda levervärden, högt blodtryck, 
urinvägsinfektion, diarré.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Höga nivåer av blodfetter, bröstsmärta, oregelbunden hjärtrytm (förmaksflimmer), hjärtsvikt, snabb 
puls, allvarlig infektion så kallad blodförgiftning, benfrakturer, matsmältningsbesvär, blod i urinen, 
hudutslag.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Problem med binjurarna (relaterat till problem med salt och vatten), onormal hjärtrytm (arytmi), 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärta.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):
Irritation i lungorna (också kallad allergisk alveolit)
Akut leversvikt
Ingen känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal användare):
Hjärtinfarkt, förändringar i EKG (QT-förlängning) och allvarliga allergiska reaktioner med svälj- eller 
andningssvårigheter, svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals, eller kliande utslag.
Benförlust kan förekomma hos män som behandlas för prostatacancer. ZYTIGA i kombination med 
prednison eller prednisolon kan öka benförlusten.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur ZYTIGA ska förvaras
-
-
-
-
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, vikförpackningen och blistret. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
73
-
-
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är abirateronacetat. Varje filmdragerad tablett innehåller 500 mg 
abirateronacetat.
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa (med kiseldioxid), kroskarmellosnatrium, 
hypromellos 2910 (15 mPa.S), laktosmonohydrat, magnesiumstearat, kolloidal vattenfri 
kiseldioxid och natriumlaurylsulfat (se avsnitt 2, ”ZYTIGA innehåller laktos och natrium”).
Filmdrageringen innehåller svart järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), makrogol 3350, 
polyvinylalkohol, talk och titandiooxid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
-
ZYTIGA-tabletterna är violetta, ovala till formen, filmdragerade (20 mm långa och 10 mm 
breda) med texten ”AA” på ena sidan och ”500” på andra sidan.
Varje 28-dagars kartong innehåller 56 filmdragerade tabletter i 4 vikförpackningar med 14 
filmdragerade tabletter i varje.
Varje 30-dagars kartong innehåller 60 filmdragerade tabletter i 5 vikförpackningar med 12
filmdragerade tabletter i varje.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
I-04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel. +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 45 94 82 82
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
74
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.+48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
75
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
76
